ÏVER8 L'AVENIR — 17 DECEMBRE La rubrique du jour CHRONIQUE FISCALE REMBOURSEMENTS (Suite) CHAPITRE II Les conditions et la procédure des remboursements Section. II. REMBOURSEMENT DE DROITS PERÇUS M. L'OCCASION D'UNE IMPORTATION 5 2. — Remboursements à demander â l'administration de l'enregistrement Hors les cas visés sous le i 1" du prêtent commentaire (voir nos deux dernières chroniques), le remboursement de la taxe de transmission (ou de luxe) perçue à l'occasion d'une Importation a lieu, dispose l'article 117, dernier alinéa, du Règlement Général, de la manière et aux conditions indiquées ci-après. 1- — Fonctionnaire compétent pour recevoir la demande de remboursement. Comme pour les remboursements de .taxes perçues autrement qu'à l'occasion d'une importation (voir début de la section _*• du présent chapitre n), le remboursement doit être demandé au dlrec- iteur de l'enregistrement dans le ressort duquel le demandeur en restitution est établi (article 118, avant-dernier alinéa, Su Haèglement Général). Si ce dernier •réside à l'étranger, le directeur compé- Itent est celui dans le ressort duquel est situé le bureau des douanes où a eu lieu jla déclaration en consommation des marchandises (décision ministérielle du . janvier 1932, n. A. 19638). Le jour même où la demande de remboursement lui parvient, le directeur de l'enregistrement en accuse réception Sait 118, dernier alinéa et 106, ?vant- flemier alinéa, du Règlement Général). 2. — Délai d'introduction de la demande.  La demande doit, sous peine de îdr- clusion, < parvenir » en mains du directeur compétent au plus tard le dernier ' .Jour ouvrable de la période de six mois nul suit la date de la déclaration en consommation.  Toutefois, ce délai ne prend cours : 1. En cas de défaut d'acceptation des m_K.liarid1.-ies par le destinataire, qu'à iîater du jour de la réexportation; 2. En cas de rabais de prix, qu'à dater Uu jour où le rabais a été consenti; 3. En cas de régularisation de la perception conformément à l'article 17/1 du présent arrêté, qu'à partir de la date d'annulation des timbres « complémentaires » qui ont été apposés. En combinant les dispositions de l'article 119 que nous reproduisons dans les lignes ci-dessus et celles de l'article 17/2 qui réglemente la tenue du < registre de compensation », registre au moyen duquel se régularisent trimestriellement •les perceptions de taxes à l'importation, le délai d'introduction de la demande de remboursement peut avoir cinq points de départ différents, savoir : 1. Si le remboursement est motivé par le défaut d'acceptation des marchandises par le destinataire, le délai court à compter du jour de la réexportation de celles-ci; 2. S'il est motivé par un rabais de prix, le délai court à compter du jour où le rabais a été consenti; ' 3. S'il est motivé par une erreur dans la régularisation de la perception à laquelle est astreint le destinataire des marchandises ou son cocontractant, c'est la date d'annulation des timbres complémentaires qui forme le point de départ du délai; 4. Si le remboursement porte sur le reliquat trimestriel existant au registre de compensation en faveur du demandeur, le délai court à partir de l'expiration du trimestre clôturé; 5. Dans tous les autres cas, le délai court à -compter de la date de la déclaration en consommation, date de l'oblitération des timbres par la douane. 3. — Bénéficiaire du remboursement En principe, le remboursement est effectué en mains du destinataire des objets importés (art. 118, 1 er al., du Règlement Général), le destinataire ainsi visé étant, aux termes de l'article 10/1 du dit règlement l'acheteur mentionné sur le document d'importation revêtu des timbres annulés par le receveur des douanes dn bureau d'entrée. Par dérogation à ce principe, le législateur permet le remboursement en mains de deux autres personnes, dans certaines circonstances et sous certaines conditions supplémentaires. L Peut ainsi obtenir le remboursement, dans les deux cas suivants, celui qui a déposé la déclaration en consommation et qui, à ce titre, a fait l'avance des droits : a) Si te rembourseuent a pour cause te défaut d'acceptation des marchandises par 1e destinataire et le renvoi de celles-ci à l'étranger; b) Si te remboursement ayant lieu pour un autre motif, te requérant qui a fait l'avance des droits justifie qu'il est à découvert de ceux-ci ou que le fournisseur établi à l'étranger a pris à sa charge la taxe de transmission (ou, te cas échéant, celle de luxe). 2. Peut également obtenir le remboursement, le fournisseur établi en Belgique qui justifie avoir pris à sa charge la taxe de transmission (ou, te cas échéant, celle de luxe). FISCAUS. REVUE DE LÀ PRESSE EQUILIBRE BUDGETAIRE -AT.A/V- La concurrence entre les ports néerlandais et belges Sans le mémorandum répondant au rapport parlementaire préliminaire, sur le budget des affaires économiques, le ministre, M. Steenberghe, à propos de la concurrence entre les ports néerlandais et belges, déclare qu'il est d'avis que les mesures prises jusqu'ici par le gouvernement en faveur des ports néerlandais ont certainement contribué au développement actuel de l a navigation. Les difficultés provenant des avantages donnés à la navigation belge par l'exportation de blé de Rotterdam vers les ports belges retiennent toute l'attention du gouvernement.  Le ministre espère qu'à la longue on ar- aafaera 6, *m9 eotaticm dt cette affaire. De nombreux journaux commentent le discours de M. De Winde sur la situation budgétaire. De La Libre Belgique qui rappelle les chiffres cités par il. De VVinde: Devant de pareils chiffres, on conçoit que M. De Winde ait crié : casse-cou ! Et l'on se demande où seront les finances de l'Etat, le jour où la prospérité fléchira sérieusement, entraînant fatalement une telle réduction des recettes fiscales, qu'on doit se demander à quelles ressources il faudrait alors faire appel pour assurer les services de l'Etat et le paiement du chômage. Nous engageons fortement nos lecteurs à suivre de bout en bout la démonstration claire, forte et précise de M. De Winde dans son discours de mardi à la Chambre. Ses paroles courageuses auront-elles impressionné le Parlement ? Et se décidera- t-on enfin à freiner sur la pente de la démagogie et à envisager d'indispensables compressions budgétaires ? On voudrait l'espérer. Hélas ! Ici le passé, en régime tripartite, n'est point garant de l'avenir. Nous lisons dans YEtoile Belae : Les chiffres sont les chiffres. Sans doute, ont-ils cela d'admirable qu'il suffit de les savoir artistement manier, pour leur faire dire, avec une apparence de précision mathématique, tout ,-ce que l'on attend d'eux. Mais ceux cités par M. De Winde, connu par la remarquable lucidité de son esprit dans le domaine des finances, ne peuvent être contestés. Il apparaît que le budget, tel qu'il est dresse, n'est pas précisément un modèle pour les générations venir. Mais, ayant signalé le mal, M. De Winde n'a pas indiqué le remède. « Ni impôt ni emprunt » ; ce fut, de tous temps, une maxime acclamée. Elle correspondit toujours assez mal à la réalité. Le député catholique se borne à conseiller à l'Etat de réduire «m train de vie. Mais dans quels domaine» ? Des précisions à cet égard eussent singulièrement renforcé l'argumentation. M. De Winde a préféré se cantonner dans la critique où il se meut aisément  M. J. Demarteau écrit dans la Gazette de Liège : Lorsque un socialiste parle de « répartition nouvelle de l'impôt » ou de « redistribution des charges de l'impôt », on sent se préciser la menace d'une prochaine réquisition du courage fiscal. Mais ce courage n'est-il pas à bout ? On peut certes se le demander, puisque depuis plusieurs années des économistes nous répètent que la capacité fiscale est épuiste. Et, dès lors, ie Parlement et ceux à qui incombe la responsabilité de le diriger n'ont-ils pas le strict devoir de faire ïe possible et l'impossible pour que ne soient pas imposées au pays de nouvelles charges ? La règle qui s'impose est Celle d'une extrême prudence. Hélas ! la prudence n'est certes pas actuellement la qualité maîtresse de nos mandataires et dirigeants. Intérim note dans la Cité Nouvelle : Dans son discours de ce mercredi, M. Vandervelde n'a pas pu s'empêcher de rappeler la nécessité de demeurer dans le domaine des possibilités. C'est l'évidence même : il n'empêche que le jour où nous avons parlé de . la ligne de flottaison », — ■ signifiant par là qu'il faut éviter un chargement qui pourrait provoquer une catastrophe — on nous a joliment « attrapé » dans le « Peuple ». Sans doute, le «t Patron » a-t-il ajouté qu'il faudrait 400 ou 500 millions pour réaliser les réformes en projet, ajoutant, avec un manque aie courage complet, qu'il incombait au gouvernement de trouver les fonds nécessaires. Dans s a barbiche, M. Vandervelde rigolait du mauvais tour qu'il jouait à son « ami » M. De Man. • Le rapporteur du budget et le ministre des Finances n'ont certes pas apporté beaucoup de clarté dans le débat. Nous en sommes toujours au stade négatif : on sait qu'il y a trop peu d'argent dans les caisses de l'Etat. On sait aussi qu'il y a des dépenses nouvelles qui s'imposent : pensions de vieillesse, assurance-chômage, adaptation des traitements à l'index du coût de la vie, majoration des traitements des ministres. On peut sans doute encore qu'approximativement estimer combien tout cela coûtera. Il faudra bien qu'on nous dise quels sont les voies et moyens. Nous trouvons sous la plume de J. Gyselinx dans l'Avenir du Luxembourg: H ne faudrait pas que, une fois de plus, les petits propriétaires, les petits artisans, les petits commerçants, que le dégrèvement d'un milliard réalisé par M. Van Zeeland n'a que médiocrement allégés, servent de vache à lait au budget du ministre de la Prévoyance sociale ! Cette vache à lait, comme dirait feu Jef Castelein, n'est déjà plus qu'un citron pressé possédant à peine la quantité de vitamines strictement requise pour ne pas périr... De la Gazette du Centre : Nous ne cachons certes point les difficultés du problème. Il y a des situations à améliorer, des questions à régler. Et chacun, comme toujours, estime que c'est son cas qui est le plus urgent et !e plus légitime. Il faudrait que les députés sachent se placer au-dessus des querelles de partis, au-dessus des surenchères politiques et qu'ils envisagent courageusement, en les séparant nettement, le possible et l'impossible.  Tout se ramène toujours à ce mot que nous redisions déjà tout à l'heure : Réaliser un sage équilibre du budget. LA BELGIQUE ET FRANCO Le Grand Pontife Vandervelde mène une propagande effrénée contre l'Espagne nationaliste. Il s'oppose à toute prise de contact, même commerciale, avec la plus grande partie de ce pays, actuellement soumise à Franco. M. P. Struye réfute dans la Libre Belgique, les arguments de M. Vandervelde. Citons ce passage: M. Vandervelde développe un second argument : il faudrait, à son estime, éviter d'organiser à Bruxelles une conspiration permanente contre le gouvernement espagnol.  Ici encore, la confusion est flagrante et l'on cherche en vain le rapport qu'il peut y avoir entre des relations commerciales hispano-belges et une conspiration contre Barcelone. Il est assez curieux de constater que lorsque s'est posée en Belgique la question du rétablissement des relations diplomatiques avec l'U. R. S. S., les adversaires de cette mesure n'ont pas manqué de faire état de l'argument invoqué aujourd'hui par le leader socialiste. Ils redoutaient, non sans quelque apparence de raison, la création d'un . centre de conspiration » contre l'ordre public de notre pays lui- même. Leurs appréhensions n'ont pourtant pas prévalu contre la détermination de notre gouvernement de renouer avec la Russie des relations qui paraissaient utiles à nos intérêts commerciaux. Noos avons, à l'époque, approuvé la décision prise. Nous n'en sommes que plas à l'aise pour défendre, par identité de motifs, le rétablissement de relations normales avec Salamanque. Par contre, M. Vandervelde et ceux qui le suivent, se mettent en contradiction avec eux-mêmes en invoauanfc de prétendues objections dont ils démontraient savamment l'insuffisance lorsqu'il s'agissait des Soviets... M. Struye conclut excellement : La conclusion est claire. En fait aussi bien qu'en droit, l'attitude négative que M. Vandervelde prétend imposer à la Belgique est indéfendable. Elle s'explique peut-être du point de vue socialiste. Elle ne se justifie ni du point de vue national, ni au regard du Droit des Gens. SECRET PROFESSIONNEL Un journaliste catholique hollandais a été incarcéré pour avoir refusé de dévoiler la source de certains renseignements cités par lui. M. Paul Henen, président de l'association générale de la Presse Eelge, relevant ce fait, écrit: L'aventure de notre confrère hollandais met en lumière la nécessité de protéger le secret professionnel du journaliste. Les auteurs d'un avant-projet belge d'Ordre des journalistes — qui appelle, par ailleurs, de sérieuses réserves de principe — y avaient pensé et pourvu, en préconisant d'ajouter à notre Code pénal un article 458bis, ainsi conçu : « Toutefois, le journaliste n'est pas tenu de désigner la source de ses informations ni de révéler les circonstances qui s'y rapportent, lorsque ces renseignements sont couverts par le secret professionnel. L'éditeur, l'imprimeur et le distributeur bénéficient de la présente disposition ». S'ir ce point, pensons-nous, les journalistes belges sont unanimes. Il importe que le Parlement et le gouvernement leur donnent satisfaction. PROPAGANDISTE La Gazette de Charleroi publie le dialogue que voici sur les aventures du sénateur indépendant : — ...Je me demande à quel moment les héro- de cette aventure sont sincères. Est- ce quand ils se disputent ou quand ils s. font des mamours ? — Ne cherchez pas. C'est inutile. En fait, M. de Grunne n'a pas dit autre chose, au Sénat, que ce que - le Pays Réel » a maintes fois imprimé. — Mais alors, pourquoi son parti l'a- t-il exécuté ? — Parce qu'il l'a dit trop tard et en tout cas mal à propos, maintenant que le rexisme exécute une courbe rentrante pour se rapprocher du parti dont son chef est sorti. — Alors, c'est uniquement pour la galerie que ces sanctions ont été prises contre M. de Grunne ? — Le fait qu'après l'avoir exclu comme senateur on le charge d'une mission de confiance comme propagandiste le donne en tout ras à penser. — ./lais c'est une infâme comédie ! — I! serait, en effet, difficile de la qualifie" autrement. Nous ne croyons pas qu'il soit question d'un rapprochement des catholiques et rexistes. En somme, la soi-disant condamnation de M. de Grunne était destinée à servir de paratonnerre, à éviter une nouvelle condamnation épiscopale. PETITE CHRONIQUE LA VIE CATHOLIQUE EN TCHECOSLOVAQUIE Le clergé et la défense contre les attaques aériennes Sur l'initiative de S. E. Monseigneur Precan, archevêque d'Olomouc, un cours spécial a été organisé à Lutin, près d'Olomouc, en Moravie, pour initier les prê. très catholiques à tous les détails de la défense civile contre les attaques aériennes en cas de guerre. Le cours a été inauguré le 24 novembre. Plus de 300 prêtres, venus de tous les points de la République, y ont pris part. A côté des chanoines, des prélats et des professeurs de religion, on remarquait de nombreux curés de villes ou de campagnes, de simples vicaires et mêmes des religieux. Le cours a été inauguré par l a lecture de la lettre de Monseigneur Precan. L'archevêque d'Olomouo a déclaré, dans sa lettre, que l'organisation d'un cours de défense antiaérienne pour les prêtres n'était possible qu'an XXa siècle. L'Eglise catholique est, en principe, hostile à toute espèce de guerre. Elle n'a pourtant pas assez d'influence et de pouvoir pour l'empêcher. A une époque aussi difficile et dangereuse que l'époque actuelle, il ne serait pas raisonnable de s'adonner à un trop grand optimisme et dé ne pas être prêt à toute éventualité, L9 devoir du clergé sera de soulager toute, les misères que la guerre pourrait causer parmi leurs fidèles et d'exercer tous les actes de charité. La défense de la popula» tion contre les effets des attaques aériennes est une sorte de charité chrétienne de l'époque moderne. Le vicaire général da l'archevêché, Monseigneur Martfnu, a souligné ensuite la meilleure volonté du clergé catholique de collaborer avec tous à la défense nationale. En cas " de guerre — a-t-il déclaré — la place d'un prêtre ne sera pas dans les abris, mais partout où le danger sera particulièrement menaçant. Le prêtre devra être présent là où il faudra protéger les innocents, soigner les blessés et apporter les dernières consolations aux mourants. Le prêtre devra aussi donner à ses fidèles, à des moments aussi critiques, l'exemple du calme et de la présence d'esprit. Le clergé doit se préparer, dès maintenant, pour être à même de remplir son rôle au moment voulu. Les prêtres ont suivi ensuite des conférences de spécialistes. Tous ont aussi participé à des exercices pratiques avec des masques contre les gaz asphyxiants. A l'issue des cours, les piètres participants ont envoyé à Mgr Precan, an Président de la République, à Mgr Sramelc et au ministre de la Défe-is-e nationale des dépêches qui reflètent admirablement la mentalité du clergé et da touts la population tchécoslovaques. L-*_ cours pour les ecclésiastiques et le. déclarations faites par les intéressés à cette occasion ont été relatés par la presse avec le plus vif et sympathique intérêt et ont vivement ému l'opinion publique. On peut y voir la preuve que l a nation tout entière est décidée à défendre l'indépendance de l'Etat en cas d'attaque, avec la dernière énergie et jusqu'au dernier homme.  Au Palais Le Roi a donné audience au Palais de Bruxelles à l'ambassadeur des Etats-Unis et Mme Gibson. Le Souverain a reçu également M. Spaak, ministre des Affaires Etrangères et du Commerce extérieur; M. Rubbens, ministre des Colonies et M. Charles Plis- nier, lauréat du prix Goncourt. ♦ ♦♦ Le Roi à Ypres Le Roi inaugurera le 30 avril prochain, dans la collégiale d'Ypres, le magnifique vitrail offert par les anciens combattants britanniques à l'église restaurée. On sait que la souscription rapporta trois cent mille francs. ♦ ♦♦ Une réception au château de Laeken Le Conseil de Cabinet, qui devait se tenir vendredi, a été remis à lundi, les ministres devant assister à une réception royale au Château de Laeken, Au cours de cette réception, un film colonial sera projeté. ♦ ♦♦ Au Cabinet du Premier ministre Une délégation de la Fédération des Industries Céramiques, «onduite par son président M. Dumoleyn, a été reçue, mercredi matin, par M. P.-E. Janson. Elle a attiré l'attention du Premier ministre sur certaines dispositions du récent arrêté ministériel relatif au*l maladies professionnelles. ♦ ♦♦ Le < Moniteur » - ' publie une série d'arrêtés royaux relatifs aux congés payés dans différentes industries.  ♦ ♦♦ Le contingent Le projet de loi fixant le contingent pour l'année 1938 a été soumis à la Chambre.  Ls Gouvernement propose le nombre moyen maximum de 88.000. Le contingent total, pour 1938 présente une augmentation de 4,000 hommes due au fait que la nouvelle durée du terme de service actif fait sentir ses effets pour la première fois pendant l'année 1938 et que U classe 1938 a donné 2.000 hommes de plus que celle de 1937. lo contingent moyen de 88.000 se décompose ainsi : 33.000 militaires de carrière. 50 000 miliciens et 5,000 rappelés ♦ ♦♦ A la Fédération des Associations et des Cercles Catholiques Rappelons que la journée d'études budgétaires et fiscales organisée par la Fédération aura lieu le samedi 18 décembre, à Patria. Au cours de cette journée, M. Koelman, député d'Anvers, présentera un rapport sur Ils recettes de l'Etat et M. De Winde, député de Bruxelles, sur les dépenses. I) est inutile de souligner le caractère actuel que ces rapports revêtiront au moment où le Parlement est appelé à discuter le budget des Voies et Moyens, Du totalitarisme chrétien au libéralisme Dans une lettre qu'il adresse à « La Libre Belgique », le « sénateur indépendant » de Grunne se défend d'être un révolté vis à vis de l'autorité ecclésiastique. Il écrit, notamment : c A ceux qui, suivant une habitude trop fréquente, voudraient déjà me jeter à la tête : c alors, vous n'êtes plus un catholiqne » je répondrai simplement : « je- suis chrétien; parce que j'ai été baptisé, parce que j'accepte les articles du Credo »; « je suis catholique; parce que j'accepte l'interprétation de la < doctrine chrétienne » donnée par l'Eglise romaine, me soumettant aux « pratiques religieuses » qu'elle prescrit ». La conception de M. de Grunne est du t libéralisme » pur et simple. H en est pres- qu'à la formule : t le curé à la sacristie; la religion, affaire privée ». Faudra-t-il lui apprendre que ses < distinguo » sont damnables; que la religion n'admet pas de cloison entre la vie privée et la vie publique; que le christianisme est "une discipline générale de vie qui informe tous les actes, y compris, les actes politiques et qu'à ce titre, l'autorité religieuse a le droit d'intervenir, quand des intérêts spirituels sont en cause, dans le domaine politique t Etre parti en croisade sous le signe du Chrbt-ROI pour aboutir au libéralisme, tel est donc, en définitive, le destin de c Rex ». ♦ ♦♦ Dans le mouvement syndical chrétien Le Comité de la C. S. C. s'est réuni mardi, sous la présidence de M. Pauwels. Après avoir adopté le budget pour l'année 1938, fl a discuté à nouveau de l'attitude des syndicats chrétiens en ce qui concerne l'assurance obligatoire contre le chômage et spécialement la question du précompte et de la caisse unique de chômage. A l'unanimité, il a maintenu les po- sitiors qu'il avait adoptées précédemment, n rejette donc comme précédemment le précompte et l a caisse unique de chômage. Envisageant la question de l'augmentation des tarifs de chemins de fer, le Comité de la C. S. C. a décidé de faire une démarche pressante auprès du ministre des Transports pour que ces majorations n'atteignent pas les abonnés à la semaine ni les employés travaillant sous le régime de l a loi du 7 août 1922, sur le contrat d'emploi. La C. S. C. demandera que ces derniers bénéficient d'abonnements de chemins de fer dans des conditions analogues à celles des ouvriers. ♦ ♦♦ Pour les unités frontières Les soldats ou anciens soldats ayant accompli un minimum de trois ans de service aux unités frontières, bénéficient à l'avenir d'un classement spécial pour leur admission à la gendarmerie. Ainsi en a décidé le général Denis, ministre de la Défense nationale, dans une récente circulai**». Dans l'Ordre de Léopold Sur la proposition du ministre de l'Instruction publique, S. M. le Roi a daigné promouvoir chevalier de l'Ordre de Léopold M. Charles Plisnier, prix Goncourt 1937, membre de l'Académie Royale de Langue et de Littérature françaises. ♦ ♦♦ Reliquats de loteries 1930 MM. les ministres Merlot, Van Isacker et Rubbens se sont réunis mercredi après- midi, pour examiner l'affectation du reliquat des tombolas des expositions d'Anvers et de Liège 1930. La question sera soumise au Conseil de cabinet de lundi. ♦ ♦♦ Le chômage augmente L'Office national de ' Placement et de Chômage communique : Au cours de la semaine du 6 au 11 décembre, le nombre de chômeurs contrôlés journellement a été de 170.832 en moyenne avec un maximum de 190.888 pour le samedi et un minimum de 158.282 pour le mercredi. La semaine précédente, la moyenne journalière était de 152.485. L'augmentation se chiffre donc par 18.347 unités ou 12,03 p. c. La moyenne journalière pour les semaines correspondantes de 1935 et 1936 était respectivement de 187.750 et 159.376. ♦ ♦♦ Enseignement primaire Aux termes d'un arrêté royal du 14 décembre 1937, l'intervention des provinces pour l'année 1937, dans les frais résultant de la délivrance gratuite des fournitures classiques dans les écoles soumises au régime de la loi scolaire, ne peut être inférieure à 5 francs par élève masculin et 8 francs par élève féminin des écoles primaires, et à 4 francs par élève des écoles gardiennes. ♦ ♦♦ « La campagne de Tabora n'a pas eu lieu » ! Du . XXe Siècle » : Dans un article paru dans 1' < Illustration » du 12 décembre, sous la signature de M. Robert de Beauplan, et consacré à la question des colonies, l'auteur, qui décrit ia conquête des Colonies africaines par les Alliés, s'exprime comme suit : « Une rapide campagne menée par les troupes franco-britanniques et par celles de l'Union Sud-Africaine, faisait bientôt tomber entre les mains des Alliés l'Afrique Orientale et Sud-Occidentale, le Cameroun et le Togo ». Cette énormité est reproduite noir sur blane dans ledit numéro de 1' « Illustration », à la page 438. Or, tout le monde sait que si la France a pu, dès janvier 1916, occuper le Cameroun, c'est grâce à l'appoint des détachements belges. Et si l'ex-Est Africain Allemand se nomme aujourd'hui Tanganyika Territory, c'est que nos troupes coloniales réalisèrent la splendide campagne de Ta- bor* _*t de Mahenge, étonnant» « Aria- base » qui s'acheva par la prise de Kilva sur ies bords de l'Océan Indien. Mais il est entendu n'est-ce pas dans certains milieux d'Outre Quiévrain que les Belges n'ont rien fait en .Afrique, pas plus d'ailleurs qu'ils n'ont pas gagné la bataille de FYser... ♦ ♦♦ Chez les fabricants de cokes Une importante réunion de fabricants de cokes belges a été tenue mercredi pour fixer les nouveaux prix des cokes pour le premier trimestre de l'année 1938. Une baisse moyenne de quine francs à la tonne a été décidée pour les cokes pour usages domestiques. ♦ ♦♦ Les nouveaux locaux du- ministère de la Justice L'installation des nouveaux locaux du ministère de la Justice, place Poelaert, est à peu près terminée, annonce la « Gazette ». Tous les jours, des charrettes de déménagement transportent, du matin au soir, le matériel de la rue de la Loi et de la rue Ducale dans l'imposant immeuble, situé en face du Palais de Justice. C'est ainsi que la semaine passée, le personnel de la Sûreté publique a fait ses adieux aux vétustés locaux de la rue Ducale.  Vers cinq heures d'ailleurs, à la tombée de l a nuit, toutes les fenêtres du ministère sont brillamment éclairées, et toutes ces hmières donnent à la place Poelaert, jadis tragiquement sinistre, le soir venu, un bien sympathique aspect A sept heures au plus tard, évidemment, l'obscurité la plus complète envahit à nouveau le vaste bâtiment. Et cette constatation faisait dire l'autre soir, à un employé du Palais : — Pour maintenir jusqu'au soir le bel aspect du ministère de la Justice, on finira peut-être par obliger messieurs les fonctionnaires à travailler jusque minuit ! Rassurez-vous, messieurs ': cet employé, le meilleur garçon du monde, est un zwan- zeur incorrigible ! ♦ •<*> L'Hôtel de Ville de Spa va changer de bâtiment C'est maintenant chose décidée : les services de l'administration communale de Spa, logés dans l'archaïque bâtiment situé à proxomité du Pouhon et qui étaient à l'étroit depuis pas mal d'années, seront prochainement transférés à l'école moyenne de la cité des Bobelins. C-*t immeuble, datant du XVIIIe siècle, était tout indiqué pour une destination de l'espèce et, d'ores et déjà, des travaux ont été entrepris en vue de restaurer la façade et pour aménager les locaux spacieux et confortables qui abriteront désormais les différents services de l'administration communale de Spa. ♦ ♦♦ Mouvement des navires Le 1 Carlier » et le tt Katanga ->, allant au Congo, dut quitté Anvers le 12 courant. Le « Kasongo », venant d'Anvers, est arrh-i à Borna le Ifi coulant EN ITALIE Les livres de Mgr Hudal sont interdits La « Linzer Volksblatt » annonce que les livres de Mgr Hudal, recteur de 1' « Anima ». à Rome, ont été interdits par le ministère Italien de la Propagande. Cette interdiction atteint aussi bien le livre «t Catholicisme et National-socialisme », dans lequel l'auteur se prononce encore pour une réconciliation avec fe national- socialisme, que le livre sur Nietzsche, qui rejette le national-socialisme autant que le bolchevisme et les décrit tous deux comme le produit des doctrines de Nietzsche. Au sujet de l'interdiction de ce second livre, il faut rappeler que Mussolini est fortement influencé par Nietzsche. DANS L'ILE DE CUBA Important pèlerinage Une foule de plus de 100.000 fidèles a pris part à un pèlerinage organisé au sanctuaire de N.-D. de Cobra. A la requête des Anciens Combattants de la Guerre de l'Indépendance cubaine, la Vierge de Cobra fut proclamée « Patronne de l'Ile », par Sa Sainteté le Pape Benoît XV. EN RUSSIE Des dons charitables faits à des prêtres sont confisqués L'Administration des Douanes, de Moscou, annonce que dans ces derniers temps, de très nombreux dons charitables, en nature et en espèces, avaient été envoyés en Russie à l'intention des ecclésiastiques et des membres des communautés chrétiennes. Ils venaient des Etats frontières et aussi d'Angleterre, de Belgique, des Pays- Bas, de Suisse et des Etats-Unis. Le Gouvernement a ordonné à l'organe exécutif de la Guépéou de confisquer tous ces dons. Le prétexte invoqué pour cette mesure est le fait que les expéditeurs ne sont pas en situation de payer les droits de douane fixés pour ces envois. La Revue Générale SOMMAIRE DU 15 DECEMRBE 1937 Louis de LICHTERVELDE, — Réflexions sur la crise gouvernementale ; C. van der STRATEN WAILLET. — Le Statut de la propriété ; Herbe de GRUBEN. — La fonction de Premier Ministre ; J. de MOREAU d'ANDOY. — Une aube nouvelle sur l'Espagne ; Camille MELLOY. — Marche Triomphale (Poème) ; Xavier CARTON de WIART. — Le problème des gTandes agglomérations ; Guillaume de LEEUVY. — . Révision de valeurs » ; Marcel LOBET. — Péguy, défenseur du spirituel ; Henri DAVIGNON. — L'Académie Belge à Paris ; Dom Benoît BECKER, O. S. B. — Chronique Romaine : Les Visites . Ad Lamina » I Comte d'URSEL. — Moments du cinéma ; Germaine SNEYERS. — Vitalité du roman belge ; Paul FIERENS. — La vie artistique : Dessins hollandais * Fernand BAUDHUIN. — La Nouvelle expérience Roosevelt ; Compte-rendu du dîner de la « Revue Générale ». L'EDITION UNIVERSELLE, 8. A., 53, rua Royale, BRUXELLES. C. C. P. 1038.91. Abonnement ; 1 an : 85 francs. Le nu ro i 10 ftaocs. I