I . ■' ■•'.., ! I Thomas Vinçotte — «»--»-«*« — Ce que nous dit le disciple préféré du grand artiste LE XX» SIECLE 29 mars , Le XX» Siècle n'a pas voulu attendre unc heure pour s'associer au deuil dont l'art belge vient d'être frappé par la mort dc Vinçotte. Mais il convenait qu'à nos appréciations cl à nos hommages de la première heure, vinssent s'ajouter une appréciation et un hommage ptus autorisés. M. Fr. Huygelen, qui fut le disciple préféré du mailre et que Vinçotte désigna lui-même pour achever la triche que la mort aurait interrompue, veut bien nous adresser ces lignes qui s'inspirent d'un sentiment d'admiration ct raisonnée d'une sorte de piété filiale. Nul jugement sur l'œuvre de Th. Vinçotte ne saurait être plus autorisé. « ...le peintre et le poèto Laissent, en expirant, d'immortels héritiers; Jamais l'affreuse nuit ne les prend tout entiers. (Alfred de Musset.) La sculpture contemporaine vient de perdre son plus grand représentant ; Thomas Vinçotte. Le maître qui éleva l'art statuaire à "un si Buste de Moreel de Staden, par Th. Vinçotte. haut degré, par ses créations qui continuent .la radieuse beauté du Parthénon et de la Chapelle des Médicis, a rendu à la sensibilité moderne une expression digne de l'héritage légué par l'antiquité. Ses œuvres sont d'une force et d'une vitalité si grandes qu'il faut, pour en apprécier ia sérénité et la profondeur, le double recul du temps et de l'espace. Tous ceux qui ont eu l'honneur de s'approcher du maître, saluent en lui un incomparable exemple de probité et de dévouement artistiques. Il avait une conception si haute de son devoir ju'il se dégageait de lui une sorte de rayonnement qui forçait le respect et l'admiration. Dans sa statue d'Anneessens, je vois l'image magnifique de son âme : marchant d'un pas sûr et fier, toute penchée de l'esprit de sacrifice, et -d'abnégation, la tête haute, les pensées perdues dan6 la sphère sereine de l'idéal — Men .au-dessus du bruit et dès clameurs, indifférente à la popularité, mais poussée par une force irrésistible dans l'accomplissement du devoir, i , Par la profonde compréhension de l'apostolat de l'art, qu'il poussa parfois jusqu'à l'héroïsme, il poursuivit sans trêve l'éternel effort qui eonduit à une perfection toujours plus complète et cherche à faire de la dernière œuvre la plus belle. '■ A l'exemple de Rubens, qui achevait son œuvre la plus pathétique, « Les suites de la guerre », à l'heure où la mort l'arrachait à son oeuvre titanesque, ainsi Vinçotte venait de terminer son œuvre maîtresse, la statue équestre de Léopold IL Esprit ouvert et cultivé, toujours ardent a. élargir le champ de ses connaissances, retournant sans cesse aux chefs-d'œuvre et à l'observation de la nature, .d'une volonté calme et persévérante, comme si le temps n'avait pour lui aucune valeur, indifférent aux lourdes charges qu'entraîne la réalisation d'une œuvre, Vinçotte travaillait comme si de la glaise pétrie par sa main devait se dégager l'œuvre dernière et parfaite. Ainsi il est arrivé à sertir la couronne que lui tressent ses œuvres, de perles d'une qualité rare et supérieure. A sa dernière exposition, en 1920, figurait le buste de M. C..., accueilli par une admiration universelle, mais qui attendait encore son parachèvement. Un fondeur bien connu me chargea d'offrir au maître, à titre d'essai, nne épreuve en bronze, cire perdue, de cette ébauche. II garantissait une parfaite exécution de la fonte. Vinçotte me fit cette réponse: a Si je m'étais contenté dès ébauches, à l'heure actuelle je ne serais plus capable d'en faire une. ji Précieuse leçon pour ceux qui seraient tentés d'abandonner leur tâche avant d'avoir accompli le dernier effort qui conduit à la perfection ! L'exceptionnelle clarté de son esprit et sa conception de l'art lui avaient inspiré la méthode dp se défaire de tout bagage inutile. Il ne s'attachait qu'à l'essentiel, à l'élément qui porte et qui frappe. Le surplus, il le rejetait avec une sorte de déduin. Piètre élève quand il suivait les cours d'une école, il s'était instruit sur le tard, mais comme Michel-Ange et comme Rubens, et comme Rembrandt, il avait été guidé par son sens artistique, allant droit au but et ne gardant que los connaissances dont une instruction souveraine lui révélait la nécessité ou l'utilité. Avec Thomas Vinçotte disparaît le dernier représentant de cette admirable pléiade qui nous a valu une Renaissance de la sculpture belge et placé notre école nationale de sculpture au premier rang de la statuaire moderne.  - Frans HUYGELEN. - u t--- — La supertaxe antifamiiiale et immorale Nous avons déjà donné de multiples raisons militant pour le remplacement de la supertaxe par l'impôt indiciaire. Le rapport de M. de Mof farts sur la fiscalité eu matière agricole nous apporte de nouveaux arguments contre la supertaxe. M. de Moffarts fait ressortir sou caractère antifamilia] U arrive fréquemment que des frères et sœurs, au lieu de partager le patrimoine familial, continuent, après la mort des parents, à le cultiver ensemble, que des enfants cohabitent avec leurs parents, qu'une jeune tille, propriétaire de quelques hectares, épouse un jeune homme possédant de même une petite propriété; il arrive, mais rarement, que les époux se séparent. Quelles sont, au point de vue des impositions, les conséquences d? ces événements ? Toujours, remarque M. de Moffarts,* un traitement fiscal plus léger si la famille se désunit. L'honorable sénateur a concrétisé sa pensée en quelques exemples. Quatre frères et sœurs exploitent ensemble leur bien .familial qui leur rapporte par an vingt mille francs. Ils paieront une supertaxe de 550 francs. La famille se désunit, chacun cultive sa part, les bénéfices restent les mêmes, les supertaxes réunies ne seront plus que de 100 francs, 2,5 francs pour chacun. Supposons un cultivateur ayant, en 1923, dam. le Luxembourg, cultivé 20 hectares avec son fils marié ayant quatre enfants. D'après les barèmes, leurs impositions — taxe professionnelle et supertaxe — seront de 525 francs. S'ils s'étaient séparés pou cultiver les mêmes terres, ces taxes n'auraient été que de 21 ; francs. 'Un Jeune homme cultive sa propriété,son travail et ses terres lui rapportent annuelle- I ment 20,006 francs, une jeune fille est dam» I le même cas, chacun paie une supertaxe de , 350 francs, donc 700 francs pour les deux. Ils | se marient peur les même: revenus la super- I taxe sera portée à 1,12F francs. Je ne sais s'ils s'en consoleront en se disant qu'en cas ; de divorce l'Etat leur allouera une sorte de prime en diminuant leurs impositions de ! 425 francs. N'est-ce pas ahurissant ? La loi est donc nettement hostile à la famille. Elle est immorale aussi car, nar, le jeu de ses diverses disoositiqns, elle stimule les pa- rents à se défaire de leur vivant de -tout ou | partie de leurs biens, en faveur de leurs enfants; elle incite des frères et sœurs vivant en communauté £ résoudre celle-ci; elle pousse les époux à abardonner le régime de la communauté des Mens. Tous ces résultats n'ont pas été voulus par le législateur. Soit. Mais ce sont des motifs qni rendent tirsente une revision de la législation fiscale. Le programme du parti catholique est, à ce sujet, net et précis. Du côté libéral M. Buvl, nous l'avons noté, a romou nne lance eortre la supertaxe, et a proclamé qu'elle était contraire à tous les principes du lihéra'isme Malpré cela, la voix de M. Buyl n'a pas eu d'écho à gauche, et nous ienorons toujours ce qu'en pense le parti libéral. Sans doute ce parti. estime-t-il que son avis n'a «ruère d'importance, puisqu'aiissi bien, il s'attend A ne plus avoir, après le 5 avril, voix au chapitre NECROLOGIE LA MORT DE L'ORGANISTE OE 8AINT-R0MBAUT Tja mort d'un artiste des plus consciencieux vient d'endeuiller le monde musical malinois. M. Oscar de Vnydt, organiste à la cathédrale de Saint-Rombaut. à Malines, et professeur d'orgue à l'Institut de musique religieuse, rient de succomber à un mal qui le minait depuis un certain temps. M. De Vuydt était né le 20 août 1858, à Bruges; il obtint le premier prix d'orgue et de contrepoint an Conservatoire Royal de Gand, en 1880. On doit au défunt notamment plusieurs messes et motets religieux, du pins imposant effet. (Corr.) j «•--_-«*« — Morte/ accident de travail De Charleroi — Un pénible accident «est produit aux usines de la Providence, â Marchienne- au-Pbnt. Un ouvrier pontonnier de la section des hauts fourneaux a Ite écrasé par le pont roulant. Le malheureux, qui avait eu la tête et le bras droit littéralement -broyés est mort presque instantanément. Il s'agit d un sujet flamand demeurant rue du Coucou, à Conillet (Corr.) L'activité agricole de nos parlementaires En matière de droits de douane Dans son remarquable rapport, M. Echos et Nouvelles nateur baron de Moffarts, définit ainsi l'état de la question : « Aucune mesure de protection n'existe pour l'importation des produits agricoles, sauf pour l'avoine; pour l'exportation, nombreuses sont les entraves en ce qui concerne ces produits. » Lc tarif des douanes le prouve à suffisance. Tandis que sévit» le système des licences à l'exportation, l'introduction libre de la viande frigorifiée étrangère en Belgique a jeté un trouble sérieux dans l'élevage national et a amené celui-ci à une situation critique. Cette question primordiale a retenu toute l'attention de l'honorable M. Ruzette, ministre de l'Agriculture. Tous nos parlementaires agricoles catholiques ont fait d'incontestables efforts pour mettre fin à ce régime. Le rapport de M. Brusselmans sur le budget de l'agriculture expose clairement les dangers des interdictions d'exporter. Celles- ci mettent en perte l'industrie agricole belge. Un exemple, tiré du rapport de M. le sénateur baron de Moffarts, le démontre lumineusement 7 « L'interdiction d'exporter empêche la vente à l'étranger de nos produits agricoles à des prix supérieurs. C'est le cas pour les pommes de terre à chair jaune. Supposons que Je producteur aurait pu, si le commerce était libre, vendre à l'étranger ses produits cinq francs plus cher aux 100 kilos et .calculons sur un rendement de quinze mille kilos à l'hectare. L'impôt indirect est de 750 francs par hectare. Au profit de qui ? Au profit de la généralité des Belges. Donc une seule classe de travailleurs (celle des petits cultivateurs, la grande culture ne produisant que fort peu de pommes de terre) se voit imposer une lourde charge au profit des autres citoyens. Or, d'après le fisc lui-même, les petits cultivateurs ne gagnent pas la moitié du salaire d'un ouvrier industriel. » L'interdiction d'exporter part du principe qu'il, faut empêcher l'évasion des produits de première nécessité et elle considère comme tels les produits agricoles. C'est une erreur manifeste car, exception faite pour quelques produits nationaux vraiment de luxe, la généralité de la production nationale consiste, directement ou indirectement, en produits de première nécessité. Les produits de la ferme ne sont pas les seuls de cette catégorie. Us ne peuvent donc pas faire, seuls, l'objet de restrictions d'exportation. — R. D. -M-*» — Noos avons fait bien mieux! Discourant à Fléron, M. Vandervelde annonçait à son auditoire qu'indépendamment d'un prélèvement immédiat sur le capital national — cinq milliards — le gouvernement LE CAUCHEMAR Ije cauchemar nous est toujours provoqué pur quelque chose qui se digère mal : un morceau de fromage ou la note d'une couturière. Dun.*. lo premier cas, le sommeil vous fait passer par toutes sortes d'épreuves sans agrément, pan. exemple, entre les rouleaux d'un laminoir; ciaus le second, on no ferme pas l'œil ct l'on a des idéos noires, ce qui s'appelle avoir une nuit blanche. Le cauchemar de la première especo s évanouit au matin. L'autre est plus tenace, il continue à vous hanter. Le monsieur qui a un cauchemar du dernier genre, en devient un lui-même. S'il est marié, il rabroue sa femme (parce que c'est elle qui a c. besoin do la couturière), il bouscule ses enfants, marche sur les pattes de son chien et donne dc vertueux coups de poing sur «a table. Toutes ces manifestations sont classiques et posent le monsieur qui a l'obsession. Si un ami auquel vous demandez un prêt de cent sous vous envoie paitre, poliment ou non, dites-vous bien qu'il a un cauchemar et songez à ce que vous feriez si vous étiez a sa place : cela vous épargnera l'erreur de lui en vouloir, d'autant plus que la chose peut arriver à tout 1*. monde. Aussi méfiez-vous. Si jamais une chose désagréable vous arrive, pensez-y tout juste ce qu'il faut pour ne pas en lire, et puis, allez à vos affaires. Surtout, n'en faites pas un cauchemar, c'est trop déplaisant, pour ceux qui vivent avec voua et qui pourraient bien, dans un moment d'impatience, l'aire à votre endroit des souhaits peu chrétiens mais combien mérités. MENESTREL. A LA LEGATION DE TCHECOSLOVAQUIE Le ministre de Tchécoslovaquie, M. Stimpl, est rentré de Prague à Bruxelles et a repris la direction de la légation. UNE REVUE Nous apprenons qu'à l'occasion du 50e anniversaire du Roi. une revue des troupes de toute la garnison de Bruxelles aura lieu le 9 avril prochain.  LA CLOSFRIE Dénomination parfaite d'un ensemble réellement amusant, précurseur des joies que nous réserve cet été. Dans un décor séduisant, exécuté d'après la maquette de M. Jean VANDERBORGHT, et aménagé avec ce goût exquis qui distingue les réalisations de VANDERBORGHT, un. mobilière- coquet, des bibelots charmants que l'on voit en rêve. 'Ceci nous prouve une fois de plus que si ces artistes excellents dans l'art d'aménager des installations de luxe ils abordent avec une égale maîtrise un genre plus modeste qui s'adresse tout le monde. Leurs étalages, 46 à 58, rue de l'Ecuyer, BruxelleSj comportent un enseignement précieux sur l'art de la décoration. (9183) UNE ADRESSE DE L'UNION DES ETUDIANTS DE L'UNIVERSITE DE LOUVAIN AU CARDINAL MERCIER Le Comité de l'U. E. U. L. réuni le 27 mars a envoyé à Son Eminence lo Cardinal Mercier, l'adresse que voici 1 Indignée des attaques calomnieuses dont le socialiste aurait a organiser 1 assurance i con- , Cardina f Mercier , ét j *, objet .... iouIS<i ^ tre le chômage, contre la maladie, contre , a pj.-^ socia ] iste , l'Union des Etudiants de l'invalidité. > | l'Université de Louvain renouvelle â Son Emi- Puisqu'il s'agit d'organiser, c est donc: que ■ nence| l'expression de tout son attachement et rien n'a été fait, ou rien qui vaille. lui présente ses respectueuses félicitations pour Ce discours de Vandervelde est bien clans la manière v-çoureuse et pertinente dont elle a la note socialiste. On dirait vraiment que ce stigmatisé l'attitude du « Peuple ». sont les socialistes qui ont créé le monde et - Elle constate que pendant la guerre tous les que rien n'existait avant. fy-Sf 8 * *-**-■- exception firent bloc autour du Car- Nouveaux Mahomet, ils ont cette manie ri- ««"«l, qui, seul en 1 Belgique occupée .incarnait la dicule de faire dater l'Hégire de ravtament *~ ^ttL™ *"" qU ' f,t ' *** au pouvoir du citoyen Vandervelde. N a-t-U , _ EMe regrette que Ia paB8 j on po i;tique ait pous- pas eu la fatuité de publier, il y a quelque ■ ^ certains d'entre eux à essayer de salir une de temps, un volume pompeusement Intitulé nos gloires nationales _et déclare leur conduite UNE INVITATION DES CADETS AUSTRALIENS Avant le départ des cadets australiens, leur chef, le capitaine Simons, a adressé à l'adminis- euTidée infernale de publier le tration communale d'Anvers un message par le- p Si., nvnit été fait nar Wauters I*-*-. 1 ,* 1 remercie la population anversoise de l'accueil cordial qui leur fut reserve. 1 Mais ce n'est pas tout. Voulant manifester sa gratitude autrement que par dee paroles, la t League - termine son message en invitant les jeunes Anversois à venir à leur tour faire — tous frais payés — un voyage d'études en Australie Le nombre des jeunes gens et diverses autres conditions seraient, bien entendu, l'objet d'un arrangement préalable. Réalisations socialistes, dans lequel il mettait sottejqaent à l'actif de son parti tout ce qu'il avait fait admettre par un Parlement-* où il né disposait que de la minorité ? Donc, rien n'aurait été fait et tout serait à faire. Soit. Mais voici que ce mauvais coucheur de Tschoffen a eu l'i tableau de ce qui avait été fait par Wauters et le tableau de ce qu'ont fait MM. Moyer- soen et Tschoffen. Et voici ce qui en résulte. Tous les subsides accordés par Wauters aux œuvres d'assistance ont été maintenus. Même, ils. ont été augmentés. Au total, les subsides accordés par Wauters au cours de trois exercices ee sont élevés à plus de 439 millions. Les subsides des ministres catholiques se sont élevés, au cours des trois exercices suivants, à plus de 943 millions. Bien mieirt : Wauters n'accordait rien aux particuliers pour les aider dans la construction ou dans l'achat de maisons à bon marché ; les ministres catholiques leur ont "onné plus de 14 millions. II n'y a eu de réduction que sur les subsides au Fonds de Crise. Elles s'expliquent, puisque le taux du chômage s'est abaissé à son taux d'avant-guerre. On sait, au nrplus, que l'institution du Fonds de Crise tel qu'il fonctionna sous le proconsulat de Wauters, fut l'institution la plus néfaste qui ait été imaginée. Donc cela va bien , cela va même mieux que du temps de Wauters. Alors pourquoi changer ?. odieuse et indigne de Belges. Le Comité de l'U. E. O. L.i LA LETTRE DES ÉVÊQUES Les ■■ Amis du Sacré-Cœur » prient les personnes auxquelles il a été expédié des brochures (lettre collective de l'épiscopat) d'en régler le montant au compte chèque n" 119,577 (M. Collet, Bruxelles). Prix : 18 francs les 100 exemplaires ; 9 fr. les 50 exemplaires ; par quantités de moins de 50 exemplaires, 0.25 par exemplaire. AU TOUR DES CADETS DE CROYDON Cu groupe important de cadets de l'Ecole dc Croydon visiteront les grandes villes de Belgique, le mois prochain. Ce» jeunes gens effectuent, sous la conduite dn major commandant l'école, un voyage d'éto- des et de formation civique. Ils arriveront, le 9 avril prochain, à la gare de Bruxelles-Nord. Us seront reçus à leur déonr- quement' par le lieutenant-colonne] Aerts, de l'Ecole militaire. Ils se rendront directement & la caserne du Petit-Château, où ils seront logés et nourris durant tout leur séjour daiis la capitale. Les jeunes cadets retourneront en Angleterre le 14 avril. (Q.) A L'ACAOEMIE ROYALE DE LITTERATURE FRANÇAISE La séance publique du samedi 4 avril sera particulièrement émouvante. On entendra M. K-r Xyrop, l'éminent historien danois de la lai. gue française. Le «avant, qui, devenu aveugle pour, suit son œuvre malgré l'obstacle crue, de la cécité, a voulu, malgré cet obstacle encore, pren dre séance à l'Académie dont il est membre et apporter a notre pays un nouveau témoignage de sa svmpathie. M Nyrop sera reçu par M. Georges Doutrepont ANVERS-CONGO Le « Matoba 1 a quitte Sierra Leone, le 26 cou. ran t, faisant route pour Anvers ; le 1 Tunisier > a quitté Bnnana le 26 man, en route également pour Anvers. LA CONFERENCE DIPLOMATIQUE DE DROIT MARITIME On sait que la conférence diplomatique de droit maritime, qui s'est réunie à Bruxelles, en octobre 1922 et novembre 19273. sous la présidence de M. Louis I-'ranck, ancien ministre des Colonies, avait adopté trois projets do traité unifiant le droit maritime.  Ces conventions doivent compléter les codc-i de l'abordage et de l'assistance qui sont déjà en vigueur.  Les différentes délégations nationales ayant pu communiquer avec leurs gouvernements respectifs, le gouvernement lielge a rt-eemm«-nt ouvert le protocole do signature. L'Angleterre, la France, la Belgique, la Roumanie ont été les premières à donner leur signature. Celle de l'Italie est nn- noneéo et l'on a dés nouvelles favorables des Pays-Bas et des pays Scandinaves, de telle sorte que déjà l'adhésion de beaucoup plus de la moitié du tonnage du monde est assurée. Tout fait espérer quo les aiiti-es-pay» adopteront la même attitude.  Ce sera un progrès considérable pour le commerce et un grand succès pour une rouvre qui a son siège en Belgique, A LA FEDERATION DES SOCIETES WALLONNES La Fédération des Société Wallonnes de l'arrondissement de Bruxelles organise lo lundi 30 mars, à 20 heures, a la Taverne de la Régence (place Royale), le 3e Dîner Wallon. Au cours do ce diner, des candidats appartenant aux --rois grands partis, prendront la parole.  S'adresser à M. Janssen, trésorier général, 65. nue Verbist, S.-Joe-_ (prix di ?n.v«*rt, s»ni vin*. 15 francs). LE8 AMIS DE LA FORET DE SOIGNES ont tenu leur assemblée générale annuelle vendredi, à la Grande Harmonie, sous la présidence du comte Henry Carton de Wiart. MM. Carton de Wiart, René Stevens et Henri Liebrecht ont pris la parole. AURONS-NOUS LA GREVE EN METALLURGIE ? Le référendum organisé parmi' les ouvriers métallurgistes du bassin de Charleroi a donné une majorité en faveur de la grève, les intéressés ayant refusé d'accepter la Baisse de 10 p. c. en deux paliers: 5 p. c. au 1er avril et 5 p. c. au 1er mai. Malgré ce vote, on croit que cette grève n'aura pas lieu. (Corr.) UNE NOUVELLE COMETE Le bureau central des télégrammes astronomiques de Copenhague signale la découverte de la comète périodique Schorr, faite, le 23 mars, par l'astronome Scnain de Bergedorf. L'ENTRETIEN DES CIMETIERES MILITAIRES ANGLAIS EN BELGIQUE La presse anglaise publie un compte-rendu de l'activité de l'Impérial War Graves Commission, depuis la guerre. Selon ce compte rendu, le personnel employé à l'entretien des cimetières anglais en France et en Belgique, compte 1,387 jardinière et ouvrer», et le nombre des tombes entretenues par ceux-ci s'élève à 536,304; tandis que l'Etat civil est responsable de l'entretien de 3,904 tombes anglaises en France et que l'organisation « Nos Tombes » s'occupe de 1,387 tombes anglaises en Belgique. Les journaux résument comme suit le travail accompli par la War Graves Commission en France et en Belgique jusqu'au mois de février 192-5 : 229 cimetières complètement terminés ; 139 cimetières terminés à l'exception des pierres tombales; 476 cimetières communaux ne contenant que peu xle tombes, dont les pierres tinnulnires ont été érigées et où il n'y a pas de travail architectural ; 264,684 pierres tombales expédiées sur le continent; 224,973 pierres tombale» érigées, et 39,711 non encore érigées. N08 RECEVEURS DE CONTRIBUTIONS Ils ne sont pas contents. Ils n'ont pas obtenu que leurs rémunérations nettes d'avant-guerre servent au calcul du traitement dit Poullet, ni à celui de la péréquation. Ils expliquent ainsi leurs revendications: c L argument consistant à prétendre qu'un quart de l'ancien traitement était absorbé par les frais de gestion n'est pas exact et, en tout cas, ne peut tenir devant le cas des « Receveurs des Douanes et Accises », dont les « frais de gestion étaient supportés par l'Etat », alors que le maximum de 9,000 francs (avant la guerre) était identique pour les deux branches Contributions et Accises-Douanes, Comparant ï'avant-gueire à la situation actuelle, on découvre que la poste, le télégraphe, le chemin de fer, la trésorerie suivaient de loin, en l'occureuce, les receveurs des contributions. Après la guerre, la situation est renversée; les receveurs sont à la queue des autres comptables de l'Etat, aveo un accroissement indiscutable de travail et de responsabilité. ■"En principe, tous les comptables do l'Etat devraient être mis sur le même pie*. Mais c'est un rêve, et l'équilibre de jadis qui a été rofpn. doit être rétabli pour être juste et bon administrateur. Il suffit de reprendre la base fixée avant la guerre an chiffre de 9,000 francs, comme maximum de traitement, de façon à y arriver après trente années de service. » BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Une Bine de bosse 'jression (minimum de 750 mm. sur Dantzig) se maintient sur l'Europe centrale et une déprossion septentrionale (740 mm.) influence la Scandinave. Une zone anticyclonique sur l'Ei-osse précède un cyclone islandais qui se transportera vers l'Est. On observe sur la Belgique des vents modérés dn nord-èst ; un ciel très nuageux ; de la pluie, de la neige à l'Est et des températures de 3°. La température était, ce matin, de 0° à Stockholm, 1 à Copenhague et Oslo, 2 à Bruxelles, 3 à Londres, Paris, Berne, et Madrid, 4 à Utrecht et Berlin, 5 îv Vienne, 6 h. Prague et à Rome, 9 à Alger et à Varsovie et 13 à Belgrade. Temps probable. — Vent modéré a faible du Nord; nuageux & beau; frais. AUJOURD'HUI Dimanche 7*0 mars. SAINT JONAS ET SAINT BARACHISE Ces deux frères vivaient au royaume de Perse. Ils s'occupaient particulièrement d'exhorter, au martyre, les chrétiens arrêtés par les agents du roi Sapor. le célèbre persécuteur-  Quand ils furent eux-mêmes appréhendés, le juge leur demanda d'adorer le soleil, la lune, l'eau et le feu. Ils refusèrent d'une commune voix. On les sépara pour pouvoir les entreprendre isolément, et des mages furent amenés i.ui eurent ordre de persuader aux deux frères d'apostasier. Jo- nas, pour sa part, déclara qu'il était le serviteur du Roi éternel et qu'il ne le quitterait pas pour entrer au service du feu, de l'eau, de la lune et du soleil. On le précipita dans un étang glacé, et on alla chercher Barachise. — Votre frère s'est laissé convaincre, lui dit-on, faites comme lui et ne vous obstinez point Barachise répondit : — Je connais assez Jonaa pour savoir qu'il ne s'e :t pas dédit. Et il continua de parler si éloquemment | de sa religion que les mages conjurèrent le juge de ne pas laisser plus longtemps en vie un orateur si persuasif. On le fit donc mourir, et les deux frères furent ainsi associés dans la mort comme ils l'avaient été dans leur vie et leur apostolat. O. E. Les exDOSltions. Rue Royale, 13* (Jusqu'au 2- mars) : Impressions de montagnes du peintre P. Nisot. Salle Mommcn (Jusqu'au au mars), œuvres du peintre Londot. Paierie d'Art, 2S. rue Neuve (jusqu'au 30 mars), oeuvres de l'abbé Van Houdt Lyceum Club, place d. l'Industrie (Jusqu'au 31 mars), œuvre, de Mme Sophie Pir Galerie Royale (Jusqu'au 31 mars), œuvres de Mmes Marc. Robyns et Mar Sctiwartz Galerie d'Art -jusqu'au II mar»,. tenvre» 1e Mme -.iiret-Phillppot Cercle Artistique (Jusqu'au l" avril), exposition Anna De Keerdt, Ann Maclot et E. Lecomte. Salon des Toutretits. 27. rue du Damier (Ju* qu'au . avril), sculptures, peintures La Cimaise. 270, chaussée de Haecht (Jusqu'au 4 avril), tableautins exposés par le Cercle Artistique de Srhar-rheek Galerie Leroy (jusqu'au -. avril), œuvres de M. Emile Baes. Galerie du Centaure (Jusqu'à*. 8 avril), œuvre» de M. Schirren. Galerie du Studi i (jusqu'au 8 avril) œuvre» du peintre français Gaston Balande et de M Théo Clesse-Piron Galerie Charle- (jusqu'au _ avril), peintures, sculptures, masques de dancing-, par M. Eric Wansart. Musée Royal de l'Armée (Cinquantenaire), ouvert au public de 10 à 12 heures. FBtet et Cérémonies diverse» 11 h., Hôtel communal de Schaerbeek : Réception du comité local de la Croix Rouge et du Cercle des Ambulanciers, qui fêtent respectivement leur XXXV- et XXX* anniversaire. H h. 30, Théâtre des Galeries : Récital de danses.  15 h.. Salle des Dames île Marie, .chaussée de Haecht : Le pauvre sous l'escalier, de Ghéon. 15 h., Préau du groupe scolaire du Pont de Luttre : Manifestation du conseil communal de Forest à l'occasion du jubilé administratif de M. l'échevin Devos. 18 h. 15, Banquet annuel de la Ligue populaire de Curesrhem. 20 li., Eco!- communale, rue Gallait : Fête de la Croix Rouge de Schaerbeek. Les sports. H b., Courses & l'hippodrome de Groenendael. Les spectacles V07-S donno-us ci-dessous, uniquement û titrt 'l'information, tes communiqué» que nou» en voient le» théâtres de Bruxellee Voit» refusant d'annoncer les pièces ou revue» dont le» titre» seuls sont une offense pour les honnête» tiens comme aussi celle» que noua savons être immo raies ou antireligieuses Toutefois, te» spectacle* annoncés le sont sans aucune recommandation de notre part et sans que les catholiques »e trou vent di»pen»é» de l'examen du spectacle auquel ii» se rendent et où Us conduisent leurs entant» MONNAIE. — 20 h., Rhéna. PARC. - 20 h W,,Kiki: à 13 heures. Matinée ar tistlque de l'O. N. I. G. MARAIS. 20 h. 35, Knock. MOLIERE. - 20 h. 30. Le Temps des Cerise» THEATRE ROYAL FLAMAND - 20 h., De Reis om de Wereld. FOLIES-BERGERE. - 20 t., De Uusketiers In *t klooster. PUAIS D'ETE. - _ n 15, Master Llnk: le « su per-slnge • dans ses scènes mimées et musicales: Derkas. Imitateur espagnol, la danseuse Sofomayor. etc PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. - b. -i ù 7 et de 9 à il 4. 30 : Danses mondaines. POUR NOS ŒUVRES nous avons reçu i Pour la propagande électorale : Anonyme fr. 1,000.- S. D., _. Bruxelles 20.- Maitnêes : H h.. Monnaie; 14 h 30, Parc, Marais, Molière: 15 h.. Palais d'Eté; 15 h. 30, Théâtre - Royal Flamand. Folles-Bergère. Même spectacle que le soir sauf : MONNAIE. — Lakmi. Les Cinémas CINEMA CATHOLIQUE BES FAMILLES.- Rue Roger van der Weyden. i ^EE.N'8 HALL. « L'Inhumaine >. film d'art avec Georgette Leblanc et Jaque Catelaln. — « Le Jugement de la Tempête », grande action drama- tlnue avec des artistes américains PALLADIUM. -' « Les Premières Armes .... », comédie humoristique avec Hoot Gibson. — «Cœur de Marin», drame, avec Hugh. E. Wright. LUTETIA HALACt, 17, rue N«uv» Vvan Mu» Jouklne • Le Lion de» Vfngola » AGORA-PALACE. - .Nazlmova dans « La Mal- son lie Poupée ». ALBERTUM-AGORA. Prolongation de ■ Terre Promise ». avec Raque] Meller. SELECT-AGORA - « I-i Vengeance de Krlem- hilde ». ' . . . TROCADERO. - « Le Vert-Galant » (Henri IV), une paire d'histoire des plus intéressantes En*. fants admis VICTORIA PALACE. - t Le Gamin des Flandres ». dernière création de Jackie Coogan. — t Rigolo Matador ». comique. • Enfants admis. CINEMA DE LA MONNAIE. « Comment i'al tué mon enfant » - Enfants admis Phnrmacies ouvertes i Anderlecht : rue de Veeweyde. 6; rue de Fien- nés. 29. Bruxelles : rue d'Anderlecht. 5; rue Sallaert. 1; rue du Congrès. 56; boulevard d'Anvers, 6; square Marguerite, 3. Etterbeek : rue Peter Benoit, 89. Forest : avenue du Roi, 112. Ixelles : chausée de Wavre, 60; rue du Bailli, 67. Laeken : boulevard Bockstael. 40. Molenbeek-Koekelberj : rue Vandernoot, 38: chaussée de Ninove, 29. Saint-Gilles : rue de I: Victoire, 53; rue de Mérode, 157. Schaèrbee : rue Gallait. 8; rue Josaphat, 75. Uccle : rue du 22 novembr . 25. La Presse belge 19 mars -a Aprèi quatre ans... La Revue catholique des Idées et dés Faits re dans sa cinquième année. Notre ami, M. l'abbé Van den Hout, qui la dirige excellemment, en prend occasion pour rappeler son programme : :' Donner aux catholiques, des idées catholiques, une mentalité catholique ; nourrir ea- tholiquement leur intelligence ; populariser dans le sens catholique tout ce qui s'adresse à leur esprit ; fortifier l'intelligence catholique dans le pays, augmenter son potentiel el sa force dynamique. La i.etn.e catholique des Idées et des Faits compte, à quelques dizaines près, quatre mille abonnés. C'est beaucoup. A ce taux, les grandes revues françaises devraient en avoir vingt mille. Elles en sont très loin. M. l'abbé Van den Hout demande qu'au cours des mois qui vont suivre, les catholiques amènent à son œuvre d'apostolat intellectuel plusieurs centaines de nouveaux adhérents. Nous souhaitons très cordialement qu'il soit entendu. Qui sera président du Reloh 7... Après avoir examiné 35 candidatures, le « Comité Lœbell », chargé par la coalition de Droite du filtrage des candidats, a mis sur le pavois M. Jarres, bourgmestre <•'• Duisbourg. Le Soii donne à son snjet ces renseignements : M. Jarres qui était alors ministre de Vin-, térieur du Reich, préconisa, à la fin de la résistance passive, l'abandon pur et simple aux Franco-Belges de la Ruhr « que l'Allemagne irait dans dix ans reconquérir par les armes ». M. Jarres est le type achevé du politicien à la solde de l'industrie. Il esl patronné ou vertement -par Slrespmann, par les trusts, par les juenliers et par l'organisation Consul. C'est le mandataire de la ploutocratie. Pour assurer le triomphe tle son candidat^ celle-ci a voulu corr.ompre Hitler et Ludendorff pour les amener à renoncer à une candidature voelkische. Ce fut en vain. En dépit de l'importance des' sommes qui ont été offertes. Luelendorff a refusé de se désister. Selon le pourcentage de participation au plébiscite, la majorité absolue te placera entre 12 et 15 mil.i<m_ de voix. Or, les estimations les plus optimistes n'accordent el M. Jarres, candidat d'union des droites, que 10 millions de voix au premier tour, c'est-à-dire un tiers au maximum des volet exprimés. Le premier plébiscite ne sera vraisemblablement qu'un plébiscite d'essai, et il faudra, sans doute, attendre le 26 avril pour connaître l e nom du nouveau président de la République allemande, qui sera alors élu d la majorité relative. On peut prévoir, dès maintenant, que la démocratie et la ploutocratie ont des chances d peu près égales, et que la décision finale dépendra, peut-être, d'un million de voix seu lement. Aussi la « Coalition de ,Weimar n n' a-t-elle pas une erreur d commettre si elle veut empêcher les trusts de placer un de leurs employés au premier poste de l'Etat. Un oartel des Gauches. Le journal libéral Les Nouvelles n'en veut pas et il expose avec clairvoyance et netteté ses raisons : Après les prochaines élections, les libéraux seront encore les arbitres du camp. Les mêmes motifs impérieux qui les ont empêchés hier de conclure un cartel avec les socialistes, subsisteront et les en empêcheront â nouveau. L'œuvre de restauration nationale n'est point terminée : elle est seulement amorcée. Toute la législature prochaine devra y être consacrée, si le futur Parlement entend remplir ses obligations à l'égard du pays. Les libéraux sont prêts, ainsi qu'ils le furent tou jours dans le passé, à coopérer loyalement avec tous les hommes de bonne volonté, sur un programme précis inspiré de ces principes : ordre, travail, économie, tolérance mutuelle. Il esl, nous le savons, de ces hommes-là parmi les socialistes. Ils seraient dignes de figurer dans un grand ministère de concentration nationale. Mais ils sont prisonniers de leur discipline de parti; ils n'osent pas secouer le joug des marxistes et des com- munisants; ils gaspillent, dans une opposition stérile et trop souvent malsaine, des qualités qui seraient précieuses au service du bien public. S'ils s'obstinent dans cette passivité humiliante, c'est affaire entre eux et leur conscience. Ils s'excluent eux-mêmes d'un gouvernement où leur place serait tout indiquée. En résumé, le cartel des gauches e'st une chimère. Ceux qui en caressent encore l'espérance oublient que la guerre a passé, et que lo guerre ne fut pasn,ne parenthèse, mh". P atriotit me commande des devoirs nouveaux auxquels les bons citoyens ne peuvent pas se soustraire sans forfaire même à leui honneur. La crise économique. L'Etoile Belge rappelle avec raison qu'un succès socialiste aux élections prochaines aggraverait de façon angoissante les difficultés de notre industrie. ; Ce succès produirait immédiatement : 1. Aggravation de tous les impôts pesant sur l'industrie; 2. Augmentation considérable de toutes les charges sociales, quelles qu'elles soient, et dans tous les ordres d'idées : d commencer par la perception de 5 p. c. des salaires pour réorganiser l'apprentissage; réorganiser, lisez étatiser, alourdir, momifier, stériliser. 9. Revision des dérogations accordées au régime des huit heures de travail, et, probablement, abolition de la plupart de ces dérogations, quand ce ne serait que pour jeter à la foule électorale un cadeau de bienvenue et de remerciement pour l'appui donné. Il faut bien réaliser, après la victoire, r quelques-unes » des promesses qu'on a faites aux électeurs. . ■4. Vote de nouvelles lois oppressives de toute liberté du travail. "6. Par conséquent, à la suite dé tout cela, renchérissement considérable des prix de revient et allongement inévitable des délais de livraison, c'est-à-dire la Pelg'.que m'jc davantaqe encore à l'écart des adjudica'ions étrangères de fournitures de toute espèce. }•■ ., une désertion significative. -SM. Cyr. Van Overbergh ' rappelle dans la tibre Belgique que l'une des caractéristiques lis plus frappantes des élections i'â 1921, ce lut l'abandon du parti socialiste par cent ou même deux cent mille électeurs membres des syndicats socialistes. Les socialistes disaient qu'il y avait 720,000 syndiqués socialistes payants, et qu'il fallait y ajouter, comme socialistes, la plu¬ part des membres des syndicats dits indc pendants, tels que les tisserands de Verviers, les diamantaires d'Anvers, les typographes, etc. De telle façon qu'on n'était plus loin de 800,000 : chiffre impressionnant, qu'on agitait comme un épouvantait à la veille des élections de 1921. Le parti socialiste ne recueillit que 670,000 «oii à la première consultation électorale et 30,000 de moins à la deuxième, huit jours après. n Ce fait est assez surprenant, écrivait M. Destrée, l'ancien ministre, dans le Journal de Charleroi. Nous avons pompeusement fait état de nos 720,000 syndiqués. Et c'est, en effet, un chiffre imposant, indiquant l'importance du mouvement syndical. Mais le corps électoral, où maintenant chaque homme a une voix et rien qu'une voix, nous donne seulement 610,000 suffrages. « Comme il esl évident que ces 610,000 électeurs socialistes ne sont pas tous syndiqué, il s'en suit que dans l'armée syndicale que nous croyions nôtre, deux cent mille hommes au moins, si pqs plus, passent à l'ennemi le jour des élections. » M. L. Piérard, que les esthètes de la Maison du Peuple prennent pour un écrivain et en qui les politiciens socialistes voient un homme d'Etat, raconte en ces termes dans Le Peuple comment le sénateur socialiste Danhler pérore dans le Borinage : Il y a là des petits cultivateurs, des métallurgistes qui vont travailler en France, des marbriers employés dans les scieries de la vallée de la Honnelle où l'on fabrique de petites pendule, noires d bon marché. Il g a là aussi des fonctionnaires, quelques messieurs qu'on tient pour de vieux libéraux.  En un instant, Danhier, par ses plaisante¬ ries, a mis tout le monde dans sa manche. Je' voudrais bien voir que vous résistiez... ■ Il raconte l'histoire que voici : Deux Borains s'ein vont au restaurant, à Bruxelles. Mi, j'preinds in potage, dit l'un. Mi, c'est d'el soupe, dil l'autre. Après, un beefsteak, dit le premier. Mi, c'est une grillade, dit l'autre... Bref, quand on leur présente l'addition, ils lisent : u Un po'affei idem; un beefsteak, idem, etc.» Ils réclament: n Du potage, du beefsteak, nos at*ons eu ça, mais pas de l'idem. » On leur explique : idem, cela veut dire pareillement, la mime chose., Eh bien! conclut Danhier dans un gros rire, cléricaux el libéraux, c'est des idem! » Chers lecteurs, vous vous attardez à lire Vautel. Usez donc Piérard et écoutez son ami Danhier. C'est beaucoup plus... amusant.  Le péril ktbangulst*. M. J. Rousseaux, l'excellent chroniqueur colonial de l'Echo de la Bourî., signale, une fois de plus, la gravité du mal. En plein accord avec M. le gouverneur général Rutten, M. Carton, ministre des Colonies, a prescrit des enquêtes serrées, et fait effectuer dans les régions kihanguistet des promenades militaires. Elles ont eu vn effet salutaire. Il était plus que temps dc rétablir noir* autorité, notre prestige. M. Gofftrt nous racontait, ces jours-ci, qU* des kibanguistes avaient obtenu la libération d un de leurs chefs, en venant, au nombr* de 2,000 environ et en formations militaires, quoique sans armes, réclamer cette libération de l'administrateur dc Thysville et en campant dans la place, en soldats, jusqu'à ce qu'ils eussent obtenu cette mise tn liberté.  > .WJ ...-.._. ** .*--.«.-.. __-*-_» %