33me ANNEE. — N. 140. Le N. 25 SAMEDI 14 JUIN 1930 PUBLICITE. INNONOEBi I* Kg», 1 fr.; RECLAMES: la ligna, 2 fr.; FAIT6-DTVES8, AVIS JTJI«- C1AUU8. FINANCIERS, NECR0LOQ1 Q UES : U ligna. 2, S. 4 at 6 fr. — Lw ubobum fawas la provint» dn Luiem bourg, las canto na limitrophes at le Grand-Duché sont reçaea M baron du joarnaa. Pour ls reato dn pajs et l'étranger, s'adreaaer excluMTwaaat à l'ad- miuiitration de ia t Nation Belg* », 50, pis ce de Brouckère. à Bruxelles. QUOTIDIEN 42, Rue des Déportés. ARLON ABONNEMENTS t Belgique : Un an, 58 fr.; six mois, 30 fr.; trois mois, 16 fr. un mois, 6 fr. — Etranger : k port ea plis. Oa s'abonne à ton» le* baveras de pente. — Téléphone, Arlofc 23. Compte chètpiea postaux N. 361.68. Le pèlerinage diocésain à Lourdes »emene, 12 Juin, 9 heures. «Vers Lourdes I...» — Dans son admirable poème, le Dante met sur les lèvres de Béatrice cette phrase inoubliable : ai Elève maintenant tes regards sur la figure qui, plus que toute autre, ressemble au Christ (il parlait de la Vierge Marie); car, ajou. tait-il, sa clarté est la seule qui puisse te disposer à voir le Christ !...» Chers pèlerins namuro-luxemhourgeois qui avez le bonheur de prendre part au pèlerinage qui part vers les Hautes-Pyrénées en ce jeudi, 12 juin, réjouissez-vous grande- ment de ce que, bientôt, dans quelques heures, vos yeux pourront s'élever effectivement vers Ma'ssabielle, qui fut, à Lourdes, le piédestal rocheux de Marie-Immaculée!.. Puisse cette « Etoile de matin ai diriger votre route d'ici-bas, et vous disposer, dès votre heureuse arrivée à bon port sur la rive gauche du Gave lourdais, ai à voir le Christ », vous aussi, danj les fervents élans de la grande piété eucharistique qui s'allie si bien, là-bas, à la toute délicieuse dévotion mariale, qui y conduit d'alleurs, et très naturellement ! » Per Mariam ad Je- sum !» A Jésus, par Marie !... . Maintes fois, vous l'avez ouï dire : aa il y a, somme toute, continuellement des Belles à Lourdes !» C'est un fait ! Voyez plu. tôt la liste complète de nos nombreux pèlerinages organisés et autorisés. A tour de rôle, tous les diocèses de Belgique sont représentés en la cité de Bernadette. Et que de Belges y vont encore en leur particulier! Et que de nos compatriotes, pourrait-on ajouter, vont même s'installer à Lourdes à demeure fixe; les uns, sans doute, avec «But lucratif »; les autres, j'en connais, rien que par piété : pour y vivre et y mourir comme plus sûrement aux pieds de Jésus et dans les bras de Marie !.. Il faut avouer que, parmi ce que, très volontiers, j'appellerais « la dêputation permanente des Belges* à Lourdes », notre diocèse occupe une place très honorable assurément ! Quelle multitude formerait d'ailleurs le total des divers contingents partis de nos deux provinces soeurs vers la chère cité-sainte !.. Nous faisons partie, aujourd'hui 12 juin 1930, du 37e pèlerinage namurois I Et oe sera, encore une fois,-une forte délégation des nôtres qui représentera la grande famille diocésaine auprès de notre Bonne Mère à tous !... Ce sont, en effet, 1,250 pèlerins qui seront embarqués tout à l'heure pour l'Eden pyrénéen !... Deux trains ont été formés : l'un, au départ de Namur; l'autre, en formation à Ar¬ lon. La longue rame namuroise a pour commissaire M. Chenot. Elle emmène Ja section des malades qui sera dirigée, avec son dévouement habituel, par M. l'abbé Mailleux. Le médecin ? M. Goethals, d'Hastière.par- delà. Dans ce train prendra place Sa Grandeur Monseigneur Cawet, président du pèlerinage, qui sera accompagné de notre pieux directeur spirituel, M. le chanoine Schmitz. Le second convoi a le plaisir d'avoir pour commissaire M. l'abbé Lebrun, et pour médecin M. le docteur Rosoux, de Havelange. Est monté dans ce train blanc, M. l'abbé Remy, curé de Mirwart, que nous aurons l'heureuse fortune d'entendre à Lourdes comme prédicateur du pèlerinage. Par avance on se réjouit d'avoir l'occasion nouvelle de goûter Son véritable talent oratoire déjà si bien connu, tant à Namur que dans le Luxembourg. Le directeur des chants sera l'abbé Mor- mont, cur.4 de Longchamps-Leuze; et l'organiste, M. i'abbé Decoux, curé de Chastrès; deux vrais artistes, et combien dévoués ! Un seul, mais grand regret : M. Emile Lejeune ne nous accompagne pas... Il nous manque réellement ! Mais, voilà, ce haut- fonctionnaire d'élite du gouvernement provincial d'Arlon s'est absenté assez longuement pour le pèlerinage diocésain (on pourrait dire interdocésain, national, de Cartilage), qu'il a organise,, piloté et mené avec le succès magnifique que l'on sait); il a cru de son devoir de rester en Belgique, retenu donc par ses occupations professionnelles.  Mais il a tout arrangé, tout prévu, tout mis au point par avance ! Tout, par conséquent, porte à croire que ce pèlerinage aura grâce à lui, l'heureuse fin de tous les précédents ! Au demeurant, Madame Lejeune, avec le zèle admirable et aussi avec le... complet effacement qui lui sont propres, le remplacera dans la direction du Bureau à Lourdes. Et tout, une fois de plus, sera, grâce à tous deux, pour le mieux assuré, ment .! Et maintenant, terminons ce bout de préface ! Le train blanc, notre spécial, qui est parti d'Arlon à 8 heures, est annoncé !... (Il est en effet 9 h. 50 à Jemeile). Il va arriver sur la première voie. Mettons donc vite un point... à la ligne; un point final même à ce premier billet !... De Bordeaux, ou en tout cas de Lourdes, sera daté le second. D'ici là, bon souvenir à tous! Et grande union de prières ! Edmond DE CHATEAUNEUF. Les méfaits de l'orage n LA FOUDRE S'ABAT, A MESSANCY, SUR UNE MAISON QUI DEVIENT LA PROIE DES FLAMMES Un violent orage s'est abattu jeudi après- . midi, sur la région Sud.Est de la province. Arlon n'en a pas souffert, mais il n'en' est pas de même pour d'autres communes. Sur Messancy notamment l'orage s'est déchaîné avec une violence extraordinaire. - ' La foudre est tombée entre 3 et 4 heures de l'après-midi, sur la maison de M. Kuis- bergen, située près de l'Eglise et y a mit le feu. On parvint à sauver la plus grande partie du mobilier, mais toute l'habitation est devenue la proie des flammes. Il n'y a pas eu, heureusement, d'accident de personne. - Quelques minutes après la foudre atteignait une autre maison de la localité et tuait un porc! Enfin, toujours à Messancy, elle a brisé net un poteau électrique. ■»*«- : i LES FETES DU CENTENAIRE DE LA BELGIQUE A PARIS , Paris, 13. — Les fêtes du Centenaire de l'Indépendance de la Belgique à Paris s'annoncent comme particulièrement brillantes. Les groupements de province, les sections d'anciens combattants et invalides de guerre enverront des délégations les 21 et 22 juin prochain au banquet populaire. M. Raoul Péret, garde des sceaux, président du Comité franco-bejge, représentera le gouvernement français. Il sera accompagné de M. Renard, préfet de la Seine et i- M- Chiappe, préfet de police. A la fête organisée le dimanche au profit du Home des Invalides on interprétera ja ai Muette de Portici ». Pour la réinstaltation de nos presses à Arlon ■Q Chaque jour nous amène de nouvelles souscriptions de parts coopératives. Main nous sommes étonnés — déjà nous avons eu l'oooasion de le dire — du silence de certains de nos amis déjà pressentis et lui semblent rester indifférants à l'œuvre capitale de la presse catholique dans notre I «hère province. Catholiques luxembourgeois n'hésitez pas •t sans plus attendre, car le temps presse, envoyez-nous votre géaiiéreuse quote-part. Les parts coopératives sont de oent francs Elles peuvent être souscrites par versement a notre compte chèques postaux n. 36169. La fiscale proviR^ale Une réunion s'est tenue jeudi au Ministère, des Finances en vue de l'examen de la situation faite aux provinces et aux communes par suite de l'adoption des projets de dégrèvements. Assistaient à cette réunion MM. Fieullien, rapporteur du projet sur la fiscalité provinciale et communale; Seulen. chef du cabinet du baron Houtart; De Waele, chef du cabinet du ministre de l'Intérieur; Clavier, directeur général (Ju service des fontributions; Putman, inspecteur général, Warland. directeur de la Trésorerie, et De Becker, inspecteur général On a cherché, : si cours de cet échange de vues, les moyens de parer aux difficultés de Trésorerie des administrations provinciales et communales, ef l'on espère arriver une solution susceptible de concilier tous les intérêts. On sait que le projet sur la Fiscalité restitue leur autonomie aux provinces et aux cimmunes en matière fiscale, avec, comme compensation, un élargissement de la responsabilité des mandataires communaux. I.:. question de savoir si l'on ne pourrait pas appliquer, dès 1930, la partie de ce projet qui tend à faire reprendre par l'Etat certaines dépenses d'intérêt général assumées jusqu'ici par les communes, a été sérieusement envisagée. P. D- UNE ENTENTE PHILANTHROPIQUE -RANCO-BELGE Paris, 13. — Par suite d'une entente philanthropique entre la France et la Belgique sur'le terrain de la bienfaisance libre (Fondation comte Bruneel) la plupart des institutions charitables ou sociales des deux pays ont pris l'engagement d'accueillir- indifféremment Belles ou Français qui ont besoin de leur aide. ■ Plusieurs milliers d'établissements de philanthropie se trouvent de ce fait engagés dans ce mouvement de solidarité franco-belge-  Le comte Bruneel qui fut l'inspirateur à Paris de cet accord voudrait lui assurer la perpétuité. Aussi proposera-t-il au congrès i'? l'Entente franco-belge qui doit se tenir à Liège, fin octobre- de prendre la direction et la surveillance de l'accord philanthropique.  LE RETOUR DE L'ELISABETHVILLE Le paquebot n Elisabethville » retour du Congo, peut êlre attendu à Anvers, sauf imprévus, dimanche prochain 15 juin, au hangar 22, à partir de 9 heures du matin. Le départ du train spécial Anvers-Bruxelles qui sera mis en marche le 15 juin aura lieu du quai d'accostage du paquebot, 60 à' Tj minute (limite extrême) après l'arrivage c" navire. Arlon-Revue DE TOUT ET DE RIEN Comme il arrive qu'aux lendemains de kermesse, il reste encore du gâteau et delà crème, ainsi au quartier 'Saint-Donat, il reste encore des drapeléts, des guirlandes et des mâts du carnaval d'été. Ces atours de fète sonl maintenant des papiers minables, rongés par le vent et déteints par le soleil. Us pendent là, sans conviction, oubliés, reniés. Dimanche, ■ ils avaient pour eux la foule et les Gilles ; aujourd'hui, ils n'ont même plus les ouvriers monteurs qui lc s ont accrochés à de longues ficelles tendues et qui_ peut-être tan- iôt_ viendront avec des échelles, des ciseaux, des tenailles et de s appels gutturaux, couper, arracher, chiffonner el jeter à la poubelle tant de couleurs et de froufrous. Les gutrlandes du carnaval d'été sont à placer avec les affiches électoiales après les élections ct la crème des lendemains de kermesse, images de grandeur et de décadence. ICARE. A l'égiise Saint-Donat Le R. P. Cherry dont tous les Arlonais connaissent le beau talent de prédicateur, prêchera dimanche prochain, 15 juin, aux messes de 9, 10 et 11 h. 15 en l'église Saint- Donat. Le produit des collectes qui seront faites contribuera aux frais des travaux d'aménagement du couvent des Pères Capucins à Bertrix. Une fois de plus, nous l'espérons, la réputation de générosité des catholiques arlonais, ne se démentira pas. Au marché. Voici quelques prix relevés au marché de jeudi : Porcelets, 134, 300; pigeons, pièce, 7; lapins' domestiques id., 35; poules, id., 28; beurre, le kilo. 18 à 20; fromage de ferme, la pièce, 2,75; œufs la douzaine, 7 à 8; pommes de terre, les 100 k. 35; choux-fleurs la pièce, 3; choux id. 1,50; tomates le k., 9; pommes les 26, 16; fraises, le k. 12; cerises id., 12. , La neuvaine du Sacré-Cœur. Rappelons que cette neuvaine commence- fa le jeudi 19 juin, à 20. heures, en l'église des Pères Jésuites et sera prêchée par le R. P. Hénusse. C'est encore dans l'Evangile que l'orateur puisera le sujet de ses entretiens. Ceux-ci promettent d'être passionnants : tout ce que . rEvapgile. apporte de.. J gran.diQse aux Sentiments humains fondamentaux, joie, souffrance, amitié, amour, patriotisme, etc. voilà ce que vous dira le célèbre prédicateur. Ce sera certainement, une des plus belles pages parmi celles que les Arlonais ont déjà goûtées chez le P. Hénusse. L'EMPRUNT YOUNG EST COUVERT New- York, 12. — L'emprunt Young a été couvert et même dépassé. LA K: r.jE DE LA COUPE DE LA VAILLANTE FERMIERE. La cérémonie annuelle de la remiase de la Coupe de la Vaillante Fermière (Concours National entre les élèves des Ecoles Ménagères agricoles du Pays, institué par les Cercles de ermieis de Belgique, s'est déroulée comme l'habitude au Domaine d'Hossegcm à Laeken. .aua-catc : Julia Severin de l'Ecole Ménagère Agricole de Vielsalm. Nos vicinaux lie la Semois Les nombreux touristes qui, à cette saison, empruntent la ligne vicinale d'Alle-sur. Semois, Vresse, Membre, Gedinne nous sauront gré de signaler les modifications apportées à l'horaire de cette ligne. Jusqu'au 30 juin et du 15 septembre au 3 novembre, les trains n. 8 (12 h. 45 d'Aile) et n. 7 (15 h. 55 de Gedinne) ne circulent pas le lundi et le samedi. Pendant la même période, les trains n. 10 (15 h. 55 d'Aile) et n. 9 (19 h. 5 de Gedinne) roulent le lundi et le samedi. FAITES LIRE — L'AVENIR DU LUXEMBOURG. L'écran politique* Le uoto de mercredi à la Chambre Le vole émis mercredi àla Chambre, faisant confiance au Gouvernement et adoptant le projet de M. le ministre Houtart en matière de droits de succession a effacé l'impression-jàcheusc qu'avait produite sur l'opinion sensée du pays,' le vote en première lecture, de l'cincndemcnt démagogique présenté par M. Marquet, naïf porte- voix en l'occurrence, de V extrême-gauche. Une foi s de plus, il. Jaspar 'et ses collaborateurs sortent vainqueurs des embûches socialistes et ceux-ci n'ont qu'à en faire leur a]euil L'alerte n'en a pas moins été clvaudc, reconnaissons-le. Elle nous aura ouvert les yeux sur l'état d'esprit de certains éléments flottants de la gauche libérale, qui regrettent le temps du cartel bleu-rouge et dont la tendance socialisante, constitue^ comme on l'a vu, un réel danger pour la majorité. L'attitude de MM. Marquct et, consorts, trahissant con amore, les promesses formelles faites à leurs propres électeurs, doit inciter les membres de 'la Droite à plus de vigilance encore et à une assistance scrupuleuse, ment ponctuelle aux débats, pour éviter tout coup de surprise. ^L'adoption de l'amendement Marquet eut été la plus belle victoire qu'eussent pu remporter les socialistes. Rien d'étonnant qu'ils l'aient défendu avec autant dc passion et aient jeté dans la discussion toutes les ressources de leur éloquence faussement huma- nitariste. en même temps qu'Us en appelaient aux arguments se trouvant à la base de la doctrine marxiste. Et ceci aura permis à ceux qui s'illusionnaient encore sur les- buts essentiels de l'action socialiste — camouflés parfois très habilement par leurs thuriféraires — de s'en faire une idée exacte ; ,< réalisation progressive de la confiscation des biens par l'État, suppression de la propriété individuelle at familiale ». Comme nous le disions, dans notre précédent article, socialisme et communisme sont deux étiquettes sur un méml flacon. Le premier ne, diffère de l'autre, que par les moyens d'arriver — aux' mêmes pins; cette différence n'est d'ailleurs qu'accidentelle et dictée uniquement par des raisons d'opportunisme.  M. Jaspar leur a d'ailleurs dit, mercredi dernier, ouvertement leur fan, en mettant les choses au point. Certes, il y a obligation pour l'homme gui a accumulé des sommes considérables, d'assurer, pendant sa vie et après sa mort, une part de son patrimoine à la. communauté, pour l e bien moral et matériel de celle-ci ; Mais, ce que je n'admets pas, a dêslaré le Premier Ministre, c'est que l'Etat vienne s'interposer comme un héritier et, pénétrant dans le patrimoine familial, il s'en attribue une part. Or, c'est bien là la théorie du tarif présenté par l'amendement, car, au delà de 15 millions, poursuivi par la logique de l'idée qui le hantait, l'auteur de l'amendement a été jusqu'à faire de l'Etat un cohéritier et à lui permettre de prendre en nature, dans la succession, une part d'enfant. Comment, moi je devrais considérer l'Etat comme étant «non enfant, mon sang, ma chair, comme ceux pour lesquels j'ai travaillé ! ». En parlant de la sorte, M. Jaspar s'est fait l'interprète de tous le s catholiques et de tous ceux qui considèrent, à juste, titre, la famille, comme la première cellule sociale, dont la solidité et la puissance est garante d e l'ordre collectif. a ***■ En dehors de cetle reconnaissance d'un principe marxiste qu'eut imvliqué l'adoption de l'amendement Marquet,' l'exlréme-gauch servie à souhait par l'ancien croupier de casinos avait espéré provoquer la désagrégation de la majorité, faire naître dé ce noyautage, les premiers germes d'une coalition des partis de gauche- Us ont échoué et les èpilhètes peu flatteuses que socialistes et libéraux se sont lancées ad libitum, nous permettent de croire que ce rêve caressé depuis l'armistice par les leaders rouges et quelques hurluberlus anticléricaux de gauche, n'est pas près de se réaliser. C'est tant mieux pour le pays?! J. G. - — -- *a)aaaa» _' Pin de session parlementaire La Chambre ayant achevé l'examen des projets fiscaux, l'ordre du jour se trouve soulagé d'un ohj;t important et l'on commence à pouvoir faire quelques pronostics sérieux en ce qui concerne la fin de la session. On espère pouvoir achever la semaine prochaine, le projet sur les allocations familiales ce qui nor: amènerait au 20 juin, et l'on envisage la possibilité de liquider les autres objets pour la fin du mois. On y parviendrait, certainement, si l'on renonçait à consacrer lsi journée du mardi à de vaines interpellations qui font perdre toute une séance au seul bénéfice de la réclame électorale des interpellateurs. Il est rare, en effet, que les interpellations servent à d'autres fins. Dans les derniers jourj du mois, la Chambre pourrait liquider les pensions de' vieillesse et le projet relatif à la. pension des ouvriers mineurs. Et il ne resterait plus à régler que la question des invalides à propos de laquelle ! ■ Gouvernement élabore .en ce moment un projet. Hier, la Chambre a commencé ce travail <h. liquidation en votant... 17 projets, parmi lesquels onze concernaient des traités ou des conventions internationales. Mercredi prochain^doit se poursuivre en séance du matin lé débat sur le projet accordant un 'subside sunnlémentaire aux universités libres et. à l'Ecole des Mines de Mons. La discussion^ commence hier, a prouvé que, sur l.i bancs de l'extrême-gauche, l'anticléricalisme continuait à fleurir abondamment. Les citoyens Bouchery et Piérard ont rivalisé de mesquinerie- Ils ont vu dans ce projet qui est le résultat d'une entente 'entre les recteurs d'Universités et qui a été présenté par un ministre libéral, une nouvelle manœuvre des droitiers en faveur de* l'éga- llié des subsides. Il était évidemment tout à fait inutile d'attendre de ces messieurs qu'ils considérassent cette question fl'un, plan plus élevé. » Le magnifique effort de nos amis Âthusiens Nos lecteurs savent qu' Athus devient un centre de plus en plus important. A l'heure actuelle Athus, qui compte près de 7,000 habitants est la commune la plus peuplée du Luxembourg après Arlon. — Nos lecteurs savent aussi que les deux fractions catholiques du conseil qui ont lutté séparément pendant la période électorale, se sont actuellement entendues Sur les questions essentielles de la politique communale. . Nos amis ont à leur actif une gestion prudente et habile. C'est ainsi que les travaux de distribution d'eaux vont être prochainement achevés au grand contentement de la population.  Au point de vue social -le travail de nos amis est aussi fécond. C'est ainsi que sur la proposition de notre sympathique et actif conseiller communal, M. Bechet, une somme de 1000 francs a été votée par les catholiques comme subside pour chaque construction d'une maison ouvrière. Il faut dire aussi en passant combien l'action religieuse et sociale du curé d'Athus est féconde. Cette action a d'ailleurs été tellement remarquée qu'on a songé à M. le curé d'Athus pour remplacer M. le curé Kirsch d'Arlon, qui, comme on le sait, quittera Arlon dans le courant d'octobre prochain.  La population d'Athus est tellement attachée à son Pasteur et le Pasteur est telle, ment attaché à ses ouailles qu'à l'heure actuelle les paroissiens de Saint-Martin ont presque perdu l'espoir de voir arriver M. le curé Heck et ceux d'Athus ont presque la certitude de garder leur curé. Nous reviendrons d'ailleurs prochainement sur l'étude des progrès faits par les catholiques à Athus, progrès qui ont excité à un tel point la colère des anti-cléricaux que l'on se demande si ce n'est pas elle qui a été la cause d'une lâche agression dont a été victime M. B. L. le sympathique secrétaire de l'association commerciale d'Athus, l'agresseur n'étant autre qu'un certain neveu d'un conseiller communal. La population a sévèrement réprouvé ces voies de fait qui révèlent une bien triste mentalité de celui qui a été l'auteur. Tenez bon, amis Athusiens et continuez à donner à la province toute entière l'exemple du progrès catholique. 1 — — «-*»» Le 36 me Congrès des Corps de SapeurÈ-Pompiers de Belgique a roccasion au centenaire de l'Indépendance de la Belgique et du 36e Congrès de la Fédération Royale des Corps de Sapeurs -Pompiers de Belgique 1 , de brillantes festivités seront organisées à Spa les 14, 15 et 16 juin, sous les auspices des Administrations communales et provinciales, de Spa-Fêtes et sous le patronage de la F. B. C. S. P. Voici un rapide aperçu du programme : Le samedi 14 auront lieu la réception du Comité Central et l'hommage rendu aux victimes de la guerre au monument. Le dimanche 15 : Réception officielle; Assemblée générale annuelle de la Fédération; Réunion des pompiers affiliés à la Caisse Nationale d'En- tr'Aide; Défilé et commémoration solennelle des pompiers victimes du devoir; Grand concours entre les corps participants; Démonstration de sauvetage et de manœuvres d'incendie par les corps étrangers; Tirage et remise des primes; Banquet; Soirée théâtrale. Le lundi lfi : Visite des environs de Spa. Voici la liste des participants (détachements do pius de dix hommes) : • FRANCE. — Gennevillers; Nouzonville» Col- mar; Strasbourg; La Courneuve. GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG. — Schlf- feJange; Dudelange; Luxembourg. BELGIQUE. — Tamines; Courtrai; Vilvorde; Molenbeek; Louvain; Hemixem: Schelle; Neder- over-Heembeek; Brasschaert; Saventhem; Sotte- gem; Archennes; Saint-Servals;. Welkenraedt; Koekelberg; Lessines; Turnhout; Anderlecht; Ecieghem; Berchem; Schaerbeek; Alost; West- malle; Roulers; Namur, etc. De nombreuses adhésions étrangères ont été reçues à titre personnel; des officiers représenteront leurs pays respectifs : le Maroc, la Hollande, la Yougoslavie, d'Esthonle, l'Angleterre, la France, l'Italie, le Grand-Duché de Luxembourg, la Suisse, la Belgique. Façade et portail de la Basilique St-VViliibrbrd a Echternach (<L4us*mbourg). VIRTON : Dimanche prochain 15 courant la Pharmacie Nothelier sera ouverte toute la journée.  1» Les fêtes du Centenaire dans la Province A SENSENRUTH, BRIAHAN, CURFOZ Samedi soir : Sonnerie de cloche^, coups de canon. Dimanche 15 juin : 11 h., mesge solennelle 14 h., réception des sociétés; 15 h., rassemblement et départ de Sensenruth, 16 h. inau. guration de l'arbre dutentenaire a Curfoz; discours, chants, 16 h. 45, retour du cortège à Sensenruth. Chars : l. arrivée des Romains; 2. Anciens Belges; 3. Notre vieille église; 4. Les Belges à travers l'histoire; 5. 1830; 6.* Le bon vieux temps; 7 et 8. Industries locales; 9. La culture, 10 Congo; 11. La victoire. Cavaliers : Le Seigneur de Sensenruth, Godefroid de Bouillon et Sainte-Ide, Charles V, Philippe II, Joseph II, Napoléon, Guillaume d'Orange, Léopold I, LéODold II Albert I. Groupes : Soldats : romains, croisés, de 1830, Les hottes, Harmonie, chasseurs; Faneuses; Enfants des écoles; Anciens combat, tants de Bouillon, Déportés, Infirmières. 17 h. 15 : Inauguration de l'arbre du Centenaire à Sensenruth: discourt», chants. 19 h. : Fancy-fair et café artistique. Danses anciennes, cramignons liégeois. 21 h. : illuminations, 24 h. retraite aux flambeaux. V ! f undi 16 : 11 h. messe pour nos héros; ,15 heures : concert; 16 h.„ réjouissances pogu- laires; cavalcade (costumes 1830, toilettes originales) jeux; 19 h., bal; 21 h. illuminai tion, 24 h. retraite aux flambeaux. ** A MESSANCY Une fête patriotique, il y a 97 sme ] C'est ce dimanche prochain, que Messancy, fêtera à son tour notre glorieux jubilé national. Notre ■ correspondant nous adresse, à' ce propos le texte du compte rendu des cérémonies patriotiques qui se sont déroulées le' 29 septembre 1833, à l'occasion de la fête; anniversare du Prince Royal et de la com. mémoration des journées de septembre. Ce compte rendu-procèS-verbal est conser vé dans les archives de la commune. No; lecteurs en savoureront le pittoresquo : « Solennité de la. fête de la naissance di Prince Royal et de la fête anniversaire 'des Journées de septembre. ■h Annoncée le 22 septembre dans toutes les églises de la settion. " » Le 29 septembre 1833, 6 heures 'du matin, annonce au son dé la cloche trois fois réitéré. » Dix heures, la garde civique fit devant l'église plusieurs feux de peloton. Grand'messe et Te Deum d'actions de grâces et sermon de circonstance par M. le Doyen Jean Kaufmann. >a Deux heures de l'après-diner, jeux 'de quilles dressé sur la place, 3 prix. » 1er remporté par J.-P. Agarand, Messancy, à savoir un pantalon en drasp de la' valeur de 20 francs. " » 2e remporté par P. Thill de Messancy,. un gilet dé 5 francs. » 3e par Michel Schneider de Turpange; un mouchoir de soie de 5 francs. » 5 heures. La jeunesse réunie sur la pla-i ce publique avec musiciens; bal public jusqu'à 8 heures. De 9 h. à 12. danse publique chez Heuertz jusqu'à minuit et à 12 h. son' du couvre feu. at*at Voici, à, présent, la liste dés familles ayant administré la commune pendant près de 100 ans. Il y a d'abord la famille Welschen, 'dont Welschen Théodore, né le 5 frimaire an IX, fut maîeur de 31 à 36; puis Welschen Jean, né le 5-3-1825, fils du précédent bourgmestre de 1860 à 1870 et enfin notre premier échevin actuel Jean Welschen, né le 5-10- 1856, et au conseil depuis près de .Il y eut donc depuis 1830 des Welschen presque sans interruption à la maison commu- hale. Il en est de même de la famille Kirsch, dont nous avions presque toujours des secrétaires communaux; en 1830, c'était Kirsch Antoine. Quatre d'entre eux furent bourgmestre également, à savoir : KirSch Pierre- Antoine, Kirsch Jean, puis Kirsch ' Pierre Antoine et enfin Kirsch Emile qui est actuellement notre secrétaire communal si estimé de tous. Le triste sort des agriculteurs en régime socialiste Dans la Journée industrielle, M. Gign'ouxi fait observer très justement que le sort des' ruraux en paradis collectiviste ne serait! guère enviable. La propriété reste à son Ofi-J cupant, soit ! Mais... Mais, englobé dans une société eollectivis.] te. le petit cultivateur se heurterait aussi-'' tôt aux principes de celle société, notant* ment en ce qui concerne le droit d'héritage,, le droit d'enrichissement, celui dc disposer, de s produits du sol, etc. Le contrôle, l'étatisation, la spoliation légale s'abattraient sur lui au second degré, sinon au premier. Us n'iraient que s' amplifiant, car M. Com* père-Morel nous dit expressément que le socialisme n'entourera de sa sollicitude les petits cultivateurs que pour les habituer, ai à des modes supérieurs de propriété ». " ■ ...\On reconnaît aux petits cultivateurs, définis avec fantaisie; un droit de propriétt transitoire nécessairement limité à sa première manifestation par l'organisation col* leclivisle du reste de la nation. L'embarras, des néo-marxistes est évident et leur conclu, sion représente une foi s de plus un. chef-t d' œuvre d'équivoque. - - ))))))} >., - ■ ,