DE LIB Cours authentique du 10 Janvier 1920 Valeurs Cours Clôtura fait Argent Papier 1 Valeurs Cours (ait FONDS D'ETAT, PROV. Jmpruat Belge, 3 festaur. Nation. . fiestaur. Moaét. ... Congo 1888 Créd. Com., 4 — • Vicinaux, 2 1/2 ... ■ Anderlecht. 1919 ... Anvers 1S87 Anvers 19'J3 Bruxelles 1902 ... Broxclics 1905 ... $r. Marit : ieac ... ... Gand 1891? Liège 1S9T Liège 190j LiéE? 1913 L'iéje 1917 VILLES C5 93 89 >'j S3 CS . 119 01 70 G2 71. 59 «9 SO OBLIGATIONS A. Ch. Congo, Namur-Liés Ans-Orrye . Alicantc— • Barccloeie 5 TSMÎ. Travaux, ■> ■■ .Er.tr, Travaux, -1 .. Liégeois ... " Li'se-SeramB •••••• fUS. Elect., 1 11 — lîand Toscans Athus, 5 Athùs, bo:i= Ac". Anteleur Longd-oî ■•■ •• Ont. St-Léonard ... Phoer.ix Works ... • Cockerill, cr. .... •• Cockerill, verte ... . Ougrée, nouv 000 ■s;o •195 •il. "s '135 130 480 500 55 M 417 450' 450 500 505 Abhooz La Haye Patience Conduit. d'Eau », Conduit. d'Eau, i Cie Int. Elect. .. Pays Liège, 5 ... Lia. St-Léonard Union Papeter. . Clôture Argent Papier 490 , 500 435 ... ... _. 435 , 500 490 490 490 490 S" LUNDI 12 JANVIER 1920 Chronique Théâtrale ACTIONS Créd. G. Liég C. F. Orient Bruxellois... Cockerill Métall. Hainaut ... Bois d'Avroy Bernissart ... ... ... Abhooz Aiseau Forte Taille Gosson Gr. Bacnure Hasard Herve-Wergif. Kessales Mnireux . Noël-Sart Marcinelle V. 7 érister Strépy Asturienne Mines Austral. ... , Prayon, j Conduit, d'eau ... . La Vesdre Fauconnier, c Int. Bazars Sucrer. Gén., o. ... VALEURS Baz. Amsterdam ... Matériel F. B. ... Akron, U 730 0600 335 2425 435 1C00 1100 1300 2000 950 , 3000 , 2075 1750 , 2090 , 3000 , 3700 . 4500 . 1220 . 5B50 , 2950 La tourné, meùi. sa prenne dit Grand Guignai donnait, 68- r.eprésenlallin sur la spene dn ÏWano'n. Disons tout de suito que cest un «spectacle (k tout premier ordre qu.i nous *u. donné d'applaudir. ' , ,. „ I'S aof-s délicVux qu» sont Jacqueim-, Tris peu pour la Scqresse ct Octave fu m'as fait un gucon, constituent un spectesse capiteux comme du vin de France, el qui Ç?n- tra's'..- merveilleusement avec les scènes a un pathétique aigu qiie sont L'Iiomb'.e Masque h Le iiol. oui esl. ble-n ie plus terminant spec taclo que l'on, puisse voir. Le Viol ce"i.°tl!ii3 le clou de la reprs*=ata- l'on. C'est rbtstoirs d'un Individu coupage <i'' vîoi et qui, pour sauv&r sa tête, feint folie. Enferme dams un cabanon en eomr.açeneT d'un fou av.-:.i|sie — le drame le plus ejpou- vawiaMe se déroute. Une lutte entre les doux hommes s-enRage. L'accusé veut s'emnarer d'un outil, qui Ml permettra de s'évadicr. L'aveugle vent ur ndra luniic:-' Ct 1': •eti- 4îi00 110 •18G0 1000. 2.150 400 .!'.'..'."..'. 1025 ETRANGERES 175 1GS0 GBtstOA^TlO^S 5 °/o T p First Mortsage. Premiers Division : des Colonies, à Bruxelles. vee, a I pot», H, ruei Cette Assemblée, pour delioerer vaiable- ' ment, devra réunir les deux tiers des obli- aations en circulation, sans qu'une seconde SSnblée puisse venir valider la première si celle-ci n'était paa en nombre. , Si elle ne réunit pas le quorum nécessaire, lc u Receivership » ne sera pa» levé et les coupons arriéres .(onze coupons de 11 sh. chacun, soit, au cours actuel de a livre, environ 235 francs par obligation) ne seront pas pavés actuellement. Les obligataires ont "icac li plus grand intérêt à déposer leurs titres eu vue dc l'Assemblée aux Ktablisse- raents désignés dans les avis de convocation, savoir: Banque dé Bruxelles, G2, rue Royale, à Bruxelles; -. _ ._ . Banque d'Outremer, 4S, rue de Namur, a Bruxelles; ■ Caisse Générale de Reports et de Dépôts, 11, rue des Colonies, à Bruxelles; MM Henri Wauters. J. Gausset et Cie, 26, boulevard Bischoffsheim, à Bruxelles. EN PROVINCE : BANQUE LIEGEOISE, à Liège. Banque de Crédit Commercial, à Anvers. Eanque Centrale de la Lys, à Courtrai. Banque dé Louvain, à Louvain. B2nôae de Charleroi, à Charleroi. M. Henri Léman, banquier, à Tournai. Banque de l'Union du Crédit de Gand, 16, • place SaintrMichcl, Gand.. global ce 10 millions dc francs, ce qui n'es pas mal pour une Société dorii le capital nt comporte, en tout ct pour tout, que 10,000 titres. On nous concéder.-! même que si, avec les aléas toujours possibles, la production de 2.500 kilos prévue pour le second semestre da 1920 doit être sujetie à une éventuelle réduction, il n'en est pas moins certain que les résultats seront fort brillants. Par principe, nous préférons, d'ailleurs : nous tenir'toujcurs nu-dessous de la vérité ; Ne terminons pas sans ajouter que les plans et études pour l'application du procédé « Viscose » sont terminés et que l'on passera à la pratique sans doute l'an prochain, mais, étant donné la marche conv merciale actuelle, la chose ne nous paraîe pas imminente. qui, croît-il. lui gie est vainqueur. Mine Y"lt Yrlol, dans les rôle:; légers qui lui sont. dcvo'U'S, nous tient cônstararnent sous ►e charme ds son taient très fin et cie son joli sourire. . ._ Rendons à Mme Renifle Pamy le menre hommage et, bleu que ces deux artistes soieaii chacune bien personnelles, le même trusut do (leurs Broc est do. Mm» Djem Daee no?ï->eI; un talent très (ir.- poignarat; Plntenslté de son jeu rel une 1res .■vile chose. .Le coié hommes d? celte tourné; qui, <«-- c' v-': :-.'„ mérite .son snoeês, contient dans - on cadre r. s éié'.rcen'.-. d'une havl? videur -et dar.1 ie r-e-iiendrai partlcuiltoemcnt les noms rte Beudor, qui est ua jeune premfcr d'Un li-iss bs.su talent; &• Brunc-t. dont te comique un peu spécial est de très bon csloi : (l-e Der- lier qui, lit:'.-:, le vlo, alt.ejn-t. à uoo rare expression d'arl. linfln, d'e Carpentier qui, «en av-.-u- -'-. lui donne la réplique c-n arfeli consommé.  s. tournée du Grand Guignol, vu Ii; succès énorme, remporté par c-eilte première, soirée, prolongera son séjour en notre ville jus- ts'S lUsïâi .'■*'■ -5.5--:S . Jean IIIEOt'. P. S. — Il est probable que l'altitude ^laquelle je me trouvais hier lors de la rédaction de mon carnet m'ait fourni trop de recul, en tous les cas, mon voisinage, avec les nuages m'a fait attribuer « La Petite Chocolatière » à de Fiers et Caillavet. Mes' lecteurs auront eux-mêmes réparé mon erreur ct rendu à César, cn l'occurrence Paul Gavault, ce qui appartient à César. J. H. CAISSE LIEGEOISE LIÈGE 21, Passage Lemonnier, 21 TÉLÉPHONE 96* COTON Les premiers envois de cotons nous arrivant de notre colonie du Congo sont contenus dans de petites balles assez bien conditionnées. Par conïre, pour ce qui concerne matière même, l'egrenage laisse encore désirer. Trop de graines et d'impur-tés. La fibre est brillante ct «soyeuse », mais quelque peu courte, peu résistanic. On pouc- en faire un bon mélange pour la filature des gros numéros, allant tout au plus ju's- l'au 14/10. Il présente une parenté assez ippante avec les cotons « Oomrah ». ïl est évident que les essais n'ont point dit leur dernier mot et qu'une sélection judicieuse et continue nous amènera d'ici à quelques récoltes à un rendement dc plan: supérieur, qui pourra i^utenir la comparaison avec les meilleures marques courantes. La nouvelle est des plus réjouissante, car il y'a nécessité de purifier le marché des textiles des emprises spéculatives que lui font subir les joueurs américains. L'industrie n'en travaillera qu'avec plus de calme, de certitude et de résultat. Les soubresauts provoqués par les marchés américains, qui détenaient un quasi-monopole, seront de nouveau, quoique en faible mesure, quelque peu atténués, et nos industriels pourront ainsi finalement se baser sur un rendement industriel normal, au lieu de dépendre d'un coup de dés ou de l'esprit baissier ou haussier de l'un ou l'autre « roi is ou te prince » du coton yankee. LINS Les balles apportées au marché depuis la début de la récolte ne présentent guère que le tiers de la quantité requise pour alimenter normalement nos filatures lainières. LU Il est .. elits- AUX SOIERIES ARTIFICIELLES D'OBOURG ..Il se fabrique actuellement, à Obourg, ,l,200..kilos-de soie artificielle par jour ct la moyenne quotidienne de la production, depuis la reprise, soit depuis juillet dernier, s'établit entre 850 et 900 kilos. .A partir dé ce mois-ci, cette production passera à 2,500 kilos, parce que la gfande usine, .à la réfection de laquelle on s'est r.t- tïcké depuis plusieurs mois, est maintenant çoiaplèieniect équipée. --.Antre -bonne nouvelle: La centrale électrique :, qui avait été littéralement vidée durant 1 occupation, sera remontée, remise absolument en état oar ceux qui l'avaient ren- 'lue.matilisable. par les Allemands cux- smerces. La Société a reçu des assurances for- . melles à ce sujet. En attendant, la Société exporte bcau- C ° U P °e ses produits ct les demandes de la Aif sont s ' importantes qu'il' a été décidé de ne plus accepter de commandes jus- qu au mois de juin prochain. «-.*", •*s' y a in' 11 " "****' P" 1 **' point noir,. car ne rri'-'i.pas toujours un petit point noir dans WK affaire? C'est la question de l'alcool. nss-iv??'. 1 * n ' a P as » en effet ' *- ou,e sa ' r:in - SjnUité a ce sujet et des démarches ont été «es-..eprises auprès du Gouvernement pour ooierur satisfaction. Les négociations sont en oanne voie, nous a-t-on dit. n-,^ n " :Dafl, « éta *'* domê *) uc ,e bénéfice mmimun, est de 20 francs au kilo et oue les rZÏlf' t l°f nous citons plus haut ne ris- gorat pas : d'être "démentis, il est assez facile ,*e rendre compte « grosso modo » des bé- -sices de l'exercice cn cours. anire a ÎS fe 50c!a!e partant du 1er juillet, Etsrt-ss,. ^ n5 ,)cur Ic premier trimestre, com- ns.ns'^j- "° i°" r3 ouvrables, une production PÀ , m dc 8:î0 kilos . s"'* 127,000 kilos, im «?n *■ • Mrond semestre, du 1er ianvier tiln- J ra 19S , 0 ' la Production étant de 3,500 Ka.'-'tJS'?^ °\*, eilon *- «75,000 kilos, soit au Bsai 508,500 kilo*. tmrit^ n b « n££i « *3e 20 francs au kilo, ■ : OBS .„ arnTO *' s « nar conséouwt. a un profit ETATS-UNIS Une combinaison de la Ford Motor Co qui lui permettrait de donner à l'Europe BOO mille Automobiles par An L-t Ford Motor Co aurait décidé d'installer en Europe une série d'usines de différents types. Des usines destinées à la fabrication complète des automobiles, semblables aux usines installées en Amérique, seraient montées dans les pays importants : la France, la Russie. l'Italie, l'Allemagne. En Belgique, en Espagne, en Scandinavie, la Ford Motor Co installerait des ateliers d'assemblage. Par la création cle ces deux types d'usines, différant selon l'importance des pays où elles seraient montées, la Ford Motor Co pourrait fournir à l'Europe 500,000 voitures par an. SERVICE DE LA NAVIGATION ENTHE LA BELGIQUE ET PARI3 Office national de la navigation. Tarifs des frais de traction applicables jusqu'à nouvel avis : lo Sambre française canalisée. a) Remonte. Bateaux chargés (par k : lo- mètre) : 4 fr. en été (mai inclus à novembre)*; 6 fr. en hiver (no«. r embre inclus à mai exclus), plus 1 fr. par écluse. Bateaux vides : 2 fr. 50 par kilomètre. b) Descente. Bateau:: chargés : 1 fr. 50 par kilomètre, plus 1 fr. par écluse. Bateauï vides : 1 fr. par kilomètre. 2o Canal dc ia Sambre k l'Oise ct franche de La Fère. Bateaux chargés : 3 it. 50 par kilomètre, plus 1 fr. pur écluse. Bateaux vides : 2 fr. 50 par kilomètre, plus 0 fr. S0 nar écluse. Pour l'O. N. N., La Compagnie du canal de la Sambre à l'Oise exploitante. Le 1er septembre 1919. Tarifs des droits de navigation à percevoir sur le canal de la Sambre à l'Oise (67 kiomètres) annexé à la loi du 30 avril 1833 qui autorise la concession du dit canal. La tr ac ti on n 'est pas comprise dans les droits de navigation. • Elle est donc payée à' part et en supplément de ces droits. Tableau des droits de navigation. Tarif P*-r- tonne kilométrique. Art-de 1, 0 fr. 07; art. 2, 0 fr. 04; art. 3, 0 fr. 02; art. 4, i fr. par kilomètre. lant par tonne transit - Article 1, ' THEATRE WALLON Je n» sols plus quel seslr d; première, nrms baVvU'slicn-s frtxtyérencieusoment de la psychologie du thélllrc wc'k-n. et pariant, de l'intrigue... ét'Tii-'iïement amoureuse — ce qui ee 1 . rapserca^ç; de tous ic-s théûtres dans toutes les longues! Cette' intrigue a ce-pecidr-.-it sur « nos » planches ■..ne originalité qu'envieraient le? au- Uurs e-n vogue, très cer-evi-re^ssls à l'heure qu'il est dans le ch&lx d'un fil copdueUur sur lequel doivent se greffer !:* llc-elies tiia scènes acccss-.-Ires. Cesnimeut faire danser le :.;::, s ans. qu'il y ait u-:s heurts ou dc ia casse? A part qu Ifucs ofief-s-d'œuvre, avouons qu^ le-s nouveautés au goflt du jour sent un ii m -'I- *.:■-. un roucôul enc-r.l d'amoureux en rupture de surveiaar.ee... avec l? sompiter- n--l mélanjç» Ue la sjusiiiem d'argent, que l'on arrange à toutes les s&sti&es, mais eeouven; lior.i portée de nos bdurKs! .-'. • H*M*t>Xssem'.«il, nos auteurs «.vallon^- purent Boncevolr autro chose... --■',. ci:t attire th^i- e-st- un (tirlv.'silf — que dls-je.': — une perche de salr.', pour ee pauvre public s-irmeué. dérouté, dégoûté, mis c-n d-e-meure d-; choisir enlise le mari cont fols trompé, l'épouse aux Ire/ik-sls ;.mar.!s ct le llnancler aux pocii.es Ueu.'--. Aussi, quelle change d'être Liégeois et» 'en *tv:-- ils consolation, de s; payer le luxe d'éludés prises sur les vif ; de silhouettes bl-en connues — puisqu'elles sent les nOIr-es — d'un vs-jcabuiolrc expressif, ironlipie, spirituel, vr;:i... Bref, un retie-t de la vl-c ivol- lorate avec ses qualités... et ses défauts pl-si- sor's à niettr-e <.*n scène. Y a-t-l! r.-e-n <h- ml-six qu» de laver le linge dû publie, sans qui! s'en offusque? ■ Y a-t-l! rien lie mieux que d'évoquer la douce- poésie, la délicatesse se-nlimenlale de nos imes gauloises ï Avouez l'ranchemesnt qu.; le th'âlre- français prend un chemin pluie! louche I Est-ce qu'ieprè-s C'jrano, par exemple; sorti t0i«.t'<i'a'uvres morales, poéll-q-ecs val-eces:7u"e ? On s'àv.rJure dans les coins' sombres, 'dans [es Int-rtg'.les cl carnaval ; la dé.eespérartîo Question d.-B écus e-st une cftauson répétée sur toute la .gamme ; le vrnj tli'Alre' meurt plteuse-m'e-nt comme un vieux forain dans s;-, roulette ouverte à tous les vents! ' Mois nous, ou plutôt nos éorlvataa -de terroir, qui ont su eontS'ervei' la fraîcheur cies vies simples, des sentiments généreux, de- la vi*r;e gauloise, de la farce' à hi'rta'e>e f .a:ss: qui ont sut étaler le. Tartufe et nous montrer s-e* multlples défauts, alors qu'aujourd'hui on lui prl-t? des sentiments qu'il n'a pes, félicitons- nous d'avoir gardé celte conoeptror-, cette vision net'.-?, qui sant un patrimoine, précieux. PsfRtcns des poètes, de grands enfants, dc grands blagueurs, de gais lurons et que nos auteurs exploitent ensuite notre belle, hu- me-v.r, notre caractère boulllar.i eomrna ee-lui des Tarnseo.ntM.-v II faut ble-n qu'-enl cette époque de positivisme outr&nèier; l'on crl-c : " A l'aide ! Vit» de.;, choses vraies, de la gaieté, le reflet des vies quiètes »... Et c'est à nos écrivains qu'il faut demander tout cela, -en môme temps que l:«s méttpe ■>n garde contre l'influence néfaste du dehors. Mais il eet une chose sur 'laqiulln nous attirons l'atteiilion des auteurs : Le- théâtre «.vallon — non pas à l'aibrl des critiques — subit uite .. crise 'd'intrigue » fatigant-? pour la foule dans l'attente de nouveautés. Si nous causlcrs plues haut, àe 1' ss éternelle question amoureuse », c'est pour constater qu'elle n'a pas a=.-r**A. dc variantes, qu'on la dissimule très rna-1 (car elle doit toujours s'emmitoufler eo des Wètota-n plus ou moins véridiqueâ) -et qu'en wallon surtout, la chanson eiet un peu trop fredonnée. II y a un remède salutaire, plusieurs même I Je n'en citerai qu'un seul — on a toujours des préférences — à vous de juger s'il con- vient : L'impression dominante ressortant des pièces wallonnes, c'.cst la gaieté... puis, chose délicieusement nostalgique-, tin 3e sais quoi de Diodes anciennes, un parfum de ■légi-endes folkloriques... Et voilà précisément uno voi'j que l'on devrait exploiter plus souvent. ' Ab! ces pièces vieillottes! Li Keûre Poi/e, Ll Slermint ris Gréinj et d'tmtres... pas très nombreuses, mal* ' — ceci dit sans prétention — d'un charme .savoureux! 11 y a tant de chos'es à reprendre dans ce domaine I Et les makrats, les sotais. les remèdes familiers, les coutunu-s en allées, le parfum du passé, la culotte, les souliens- à boueles. le jabot, les vieux nusubles... la poésie wallonne enfin I Toutes ces choses faneVes qui ne seront jamais dés fadaises. Georges REMY. ■■(.'•leurs' pa-cés "I-à pou.? cc'nîcn*- 1 At lOUU-n* -■ircnl t-lt-ntot plus résister à ce. Cot humain et se treuvère-at soudain refoulés tout au fond '$-• la salle sans avoir eu le temps de s; rendre compte de la façon doat ils y étal.e-at venus. Uoe fob 4ans la pièce, .la foule s'entassr. où ei comme elii' put; près de 6,000 personnes arrlvèresnt h se comprimer, grâce sans douté à un long entralnem-eot de métro. Dans la cour, it-** retardataire? se ts^saienî, p-er- cluls sur ttes échelles, tendant l'oreffi-e ct rappelée.:, énergiqureime-nt les bavards au sllencee. Public popùlair; ; publie enthouetate! l.'ouvtrîure de UtriKotonc Tell, par squol clAnta le concert, valut à M. Chovlllard. - qui diriges-lit l'orchestre, une ovation îY'.-.T.iJ.-lile-. Eli.; n'eut d'éga-le que eel-lc dont fut saluée Mile Lucienne Brôv..', oui chanta ilMix mélodies de Lrulo. M. Touche, violon solo de l'Opéra, joua ensuit; la .Méditation de ThaU, aveo accompagnement des chœurs, et «ul les nc-nne-urs du l«an. La première parti? du concert s? termina par ie baMct àe- rav.*i, applaudi av-:; une vi- ■rueur sans cess-e renaissanle. La quête qui eut lieu pendant l'entr'acte fia fructueuse, les espéraicces dos grévislos se trouvèrent il-'passées. Le. se«90Ode partie du conçut fut consacré' à La DanrncliQii de Faust. MM. Detaont e Dolrleu chsotèrent la sct«ne de la taverne, sou- teT.us.par lee» chacurs et .furent "très, applaudis. L'crciKût; joua ensuite La Dame de» Sylphes, puis Mille Luckane Bréval interpréta l'.fls - àe Marguerite. La grande- artiste fut ae- ela T.éb et ces témoignages de sympathie durent lui être précieux car eCle a toujours nlrr.é le- peuple et a toujours ■ ou conflanoe dans l'IneUnot artistique de la masse ouvrière. f/ni.' àes roses, chanté par M. Ezanno ct 1 es chœurs fut app-laïul! eommo il le méritait. Puis l'orchestre jcua la Marche Hongroise. M. Caiiii* Cihoviliarcl, sous Ic-i bravos s'esquiva et ee fut M. Henri Bus«r qui diripe-a le chœur des soldats <fe Faust, accompagné par l'orchestre of la fanfare. Le peuple a des ressources inépuisables d'enthousiasme, jusqu'au dernier moment, il applaudit et acclama sans relâche, et plus dun artiste, naguère perdu dans la masse dea chcoors. dû s'end-irml'»" hier soir sur de 5 rC- V'-s de gloire. iCornattia*. André BIGAUD^ X « Monsieur de Mirlifior » et « Los Américains chez nous :•> L'Odéon a do-r.no hier la répétition génërexïe de Monsieur de Mirlifior, un 'acte eu vers de notre confrère Henry de Forg-; ot de M. Gabriel VoSand, qui sera interprété par MM Maxime Lfiry, Paupélix, Blsueard, Mlles Carlo et D16try, el de Les A-iiérlcaiiis chez nous cohvedlr en trois actes (le- M. Bricux. Nous avons dcsmar.ué à l'aulcur de La Robe rouge, <iui n'a rlon donné au théâtre depuis. Lc Bourgeois aux Champs; créé en IPii, de nou3 fournir quelques r-.-nselgncments tur sa pièce nouvelle. — J'ai voulu tenter, nous a dit M. Brle-ux. avec les ruoyeecs dont jo dispe-se. de dUsaipeu' les malenstenJu-} qui ent pu naître quelque- fol- entre la Franc? e; les Etals-Unis, et j'ai conçu Les Américains chez nous. Quand ma nltee fut terminée, je l'ai portée k M. E-nllo Falire, qui l'a soumise au Comité de lecture. Celui-ci l'a i«eeue. sous rfeerve d'une se-on- d; leciur-. N'éiant plus d'un àg; k accepter de parei-Mes conditions, j'.ù ait-en-'lu les évé- n. ni'.-nl--. Grâce à l'e-xtrème obligeance de M. André ftivoire, qui m'a cédé son si tour » à l'Odéon, l.es Américains' chez nous seront cr'é.'s ce soir cher. M. Paul Gavault. La plèoe, dont l'action se- déroule en 1919. met en présence deux Américains et un; famille d; pro- vincleu:: français-. d'oi|, des heurts de eenti- ments, des conflits dramatiques. La pièce de M. Brieux sera jouée par MM. Coste, Damas, Dt-bucourt, BUiiey, braiu, iMa- xime Léry, Mmes Guêr.'iu, Nlvette, Koucr, dont c; s-.'i'a la- première création i l'Odéon, et Barstulge. [è';cctIstOT). G. L. '« I,K;t,p r-*^* , -"T l »*1ffi** nr *- gm: * a ave Dônnet; Stattr poser les ma,qç mardi 13 janvier, à Cercle Artistique, 2S, "Cette Exposition ?°ja puljliiîvi-?. Cûeiel'.'er. a (l.e.elo n'-e:;- présentées, ù purlir sl-e i heures et diecnie, au rue d'Arecbeirg, k An- POR AVIATION Le Meeting de Monaco. — L'International Sporting Club de Monaco, qui organise, du ih avril au 12 mai prochain, l'épreuve d'hv dravions sur le parcours: Monaco, Ajaccio, Eiierte, Tunis, Sousse,. Monaco, avait demandé une subvention à la section de la Navigation Aérienne. L'organe de la coordination générale de l'Aéronautioue vient d'accorder son appui à l'initiative du Sporting Club et a décidé dc considérer cette épreuve comme une ligne régulière. Cette décision comporte l'attribution des primes kilométriques réglementai; res récemment créées pour les appareils qui couvriront cette distance. AVIRON Le match Oxford-Cambridge. — C'est le 27 mars, à 5 heures du soir, par suite des exigen. ces dc la marée, que sera' ramé, en Tamise, sur le parcours classique de Eutney à Mort- lake, le match annuel à 8 rameurs entre les Universités d'Oxford et de Cambridge. Fn 191-1, date de la dernière rencontre, les Cantahs avaient été victorieux des Oxonians. a*aan*Êâs***aa*s*\ LE TERRIBLE ACCIDENT DE GROENENDAEL I.'EXQUET** Nous avons relaté que le Parque de Bruxelles s'était re-Ttiu à Groen--<nda-C'l au sujet du terrible événement survenu au dépôt d-> munitions. Voici comment l'accident si? serait Drodult : L'ouvrier Van H-yck. encore- r.rtue-l- fetnfOt en traiiienï"nt à l'hôpital militaire, était oliarpé du débouehasge des obus. Au cours d» son travail, il remarqua qu'un de* ens'ins était chargé d'une couleur bizarre. H vida l'obus' et versa- la poudre dans un récl- Diont, puis il appela le sous-officier Van ïtiet nour lui faire voir l'étrange explosif. Tous deux .auraient commis alors l'incroyable im- prus-lnee d'y mettre *» feu. Aussitôt un" 1 grande flamme 'aillit. qui se communique à quelques obus chargés et les fit saute»'. - M. Clemenceau ne me paraît jamais plus, français que lorsqu'il parle anglais ea Angleterre. — M. Lloyd George? a déclaré M. Clemenceau ea rentrant i Paris. Depuis l'ar. reistee U est devenu plus insulaire que j:t- mais. D'Annuniio : Un de nos amis revient de Fiume, où il a eu le privilège d'Cîre reçu par d'Aanun- 2ÏO. Au cours de la conversation, on vint à parler du président Wileôn. Notre ami ayant exprimé le regret que la maladie du président vint compliquer encore une situation déjà si embrouillée, d'Annunzio l'interrompit : — Il n'est pas malade, affirma-t-il, il est fou. . — Comment le savez-vous ? interrogea no» tre ami un peu interloqué. Alors d'Annunzio, magnifique de simplicité : — . l'ai eu un songe. J'ai vu le président s Wilson venir à moi avec son affreux souri- j ; il n'avait plus de crâne, ct il dévorait sa cervelle de ses trente-deux dents. J'ai foi en mon songe ; il est foui Et devant l'affirmation du poète, notr» ami se tut, impressionne. M. Deschanel : Quand M. Deachanel connut le nombre û» voix qui l'avaient porté à la présidence, U dit avec satisfaction et surprise ? — C'est incroyable! — Oui, lui dit un ami, vous battez votre propre record, et vous seul pouviez le faire. Lorsqu'il eut prononcé son éloquent discours, un des secrétaires de la Chambre lui dit : — Monsieur le président, votre discours était si parfait que, malgré l'usage qui interdit les manifestations aux membres du bureau, je n'ai pu m'empêcher d'applaudir. M. Deschanel répondit avec un sourire amusé : — Je vous dirai comme Molièfe : aT« dieu, monsieur, vous avez bon goût ! » UN HOMME ECRASE SOUS UN MUR Ven-elredl matin, le cultivateur Eugène Ra- vet, âgé de 50 ans, longeait le mur qui entoure réglisse* du village de Wastinn-es, près do Nivelles, quand tout à coup le mur s'écroula sur une distance -e!e plusieurs mètres, onse-velissant complètement le pauvre homme. Plusieurs personnes accoururent, aussitôt et essayèrent de le dégager, mais lorsqu'ils parvinrent à l'infortuné. Rivet, celui-ci était déjà mort. La victime avait eii la jambe ccraeée sous ramonce-Ilem-c-nt des brlqu»s. Le Parquet de Nivelles a été avisé et a toit uoe? descente vendredi après-midi. de naot Chronique artistique QUATRE RECITALS CLOSSON Lc pianiste virtucre qirest M. Louis Closson, professeur de notre Coni-crvatoire Royal de Mu'-iq'ue, va donr-c-r cet hiver quatre récitals.  La renommée et le talent de cet artiste de cnc.: nous, car c'en est un, ronl les plus sûrs garants du succès de ces quatre séances fixées z.\ix mercredi îil janvier, mardi 10 février, vendredi '27 février et mardi 16 mars, à 20 h. 15. Elles auront lieu à la.Salle du Foyer du' Conservatoire Rcyal. Lc premier récital se compose du «Prélude et Futfue d'Orgue :> cn « ré majeur », de J.- S. Bach, de la « Sonat" cp 57 cappassioriata», de Beethoven; des « Variations sur un* thème de Paganini », de Brahms,- et du « Prélude, choral et fugue » ; de Césaf Franck. Le deuxième récital csï consacré à Pceuvre de Cop:2, qui -.cra représentée par la « So- naie en si mineur », » 2i Préludes », 3 études : « op 10, Xo 3 — op 25, lso ô — cp 25, No 9, Nocturne op G2, Impromptu op 33, et Polonaise op 53». Le troisième récïtsî se composera, d'œu- vres de Lis2t comme : « Après une lecture du Danie, Dans les Bois, La Ronde des Gnomes, les Epousailles, Au bord d'une Source, La CampancUa, Nocturne, Lcs Jeux d'Eaux ?■. la Villa d'Esté, Saint-François de Paul marchant sur les flots, Une Polonaise et la î2c P.hapsodie ». Le quatrième et dernier récital sera consacre aux œuvres dç C. V. Alkan, C. Debussy, M. Ravel. F. Bugoni, Saint-Saëns, Albcnilz, Pierre- Hans. Sylvain Dupuis, Mo*. kowsky, M. Rosenthaî et M. Rubïnsîem. En voilà de quoi satisfaire le?, amateurs de bonne musique et ceux qui apprécient" justement le talent s; souple de M. Louis Closson.  La. maison Guilleaume (anciennement Muraille), rue ds l'Université, 4-3, met en vente- des billets au prix de 5 francs par séance et de 12 francs pour les quatre séances. Chronique Iv\usicale Une Premier* à l'Opéra da la rua Grange-aux Belles Le-3 grévistes ont voulu prouver ce cra'iis étal-esnt capables de faire, livrés à eus-mfenes ; aussi, melsré la préfrlpltation avec •laqu'eille ie concert d'hk-r soir avait été c-rgonlsî, ils y avaient apporté tout leur soin. Ce souè! de bien fat-rse- fut largement réeonipesnsé. Dè.s 18 heures? *e<t demie, la foule se pres- " à la. porte de ia Maison des Sy-ndica' A-tir)» i a. r- .n — - « « » . 5 ««''' tt iw i ,UL - 0 u «* **- t**** ** m oey »y-n<iitMi5 ; i tr -u- il- /' e* î»"*- s > 2 f**- 63; art. 3». vers 19 lieur-ees, la queue, sur huit ranps. au 1 fr. 34, ut. 4, e, fr. ^teigeaft renlré;. du pœA**}. Les VJ>st .oon- ItSi va-gt ; oon- St.'? CONCERTS BUMGNT-LAMARCHE Veto! le prograram-e del-lalllé do la dresueseiènK séance des Coaic.erts Uumont-Laniarche, qui sera doiené mardi prochain 18 janvier, à S heures du e»ir, -en la &»':!•; d.s fêtes du Cizaâ- srvabdre Raya] d; Jîusisiue, par le Quatuor Zlmmer. do Bruxelles. 1. Qitatuor op. 18, n' 3 -;ill°l -co ré TRaicia». Allegro — .ttidanje eon maso — Allcgra (Scle'erzo) — Presto. 2. Quatuor op. 130 'XIII''), en si bémol majeur. Adagio ma non iroppo, Albeoro-Pi*esto — AndrjHc con moto ma lion troppo — Alla ttanza tedetca — .-Idsj.sîio mofto espressivo (Ca- vatlna) — Finale. Allegro. 3. Qitatuor op. 59. n» 3 (IX»), «i .if mafur. Introduzionc, Amiante con molo. Allegro vace a— AiidauLe con molo fjuasl allegro MeniKllo grazioso — Allegro molto. Rappelons qu'à l'occasion de ces. séanc-et» gratufes de musique de ohambre, le public a llbremesnt accès dans les locaux, dès l'ouver- tmre d.-.** por&eis, à 7 heure3. 11 jeaut. »à partir de ce moment, occuper toutes les places," de quelque catégorie qu'elles soleint, a l'exception de celtes qui ont été réservée* pour l.es rrteimbros de la famille DurQ-ont-Lsimarchle, ainsi que pour éUes-sl-eu-iss les conse-iillers conv munaaix «et pour l«es profei-s'eurs du Conserva toire'. Ces places deviendront elles-mêmes tlis.poniMcs si les titulaires nV-n ont pas p«s posseesleo à 7 8/1 heures. Les logea du Collège, de la Commission od'micistra.tlve et de la direction du Conservatoire, de la Com-mis sion organisatrice da; concerts, ainsi .<{U*» less fauteuils de MessSesurs les critiques d'art des grands journaa«t quoiidlsens, ne pourront être occupés par le publie. Chronique des Beaux4rts Un C-ancours de Sculpture à Anvers La Sociél-é Coopérative des Fêtes d'Anvers 1920 a organisé un concours national de sculpture.  C'a concomjs ayant dsinné de supeciies ré «m-ltats. le jury composé de MM. Donnet, Vin ÇQlt?,. Roasisea.j. Vlû-ers, Lauwcrî. âCaue, Cus- CHOSES DU CONGO .v•.^'^^•v^•\*lv^^v^^^v^\^\^\l^v^-*A^^^ , lt•vu^^^•w<vl^vl^•Iy* LE VOYAGE DB M. FRANCK M. Franck, ministre des Co'onies, partim ls 18 janvier à Londrc:. Lc buî,dc son déplacement est de prendre des mesures pour son prochain voyage au Congo, car on sait que dans l'Est-Africain, il devra d'abord passer dans les colonies anglaises avnt d'entrer dans la partie du Congo administrée par U Belgique. CONSEIL COLONIAL Le Conseil Colonial s'est réuni sous la présidence dç M. Franck, ministre des Colonies.  Il a d'abord approuvé les rapports rédigés respectivement par MM. Galopin, Dubois et Fuchs sur les projets relatifs au gage du fonds de commerce, à l'escompte et au nantissement de la facturej à la signification des jugements et au contingent à recruter pour 3a force publique durant f-année 1020. Le Conseil a ensuite exainiùé un projet de décret approuvant diverses cessions et concessions de terres accordées par le Comité spécial du Katanga et du projet de décret relatif à une convention comportant promesse de vente de la ferme ccSnelleghem», conclue entre le vice-gouverneur général dû Katanga avec M. Licbaert. Une autre convention concède pour huit ans 1? droit d'exploiter vinq-cinq mille hectares de forets y compris les terrains à pa- léuiviers, des criques et des îles du Bas- Congo, dans les parties autorisées par le vice-gouverneur général. Le droit d'occuper et de cultiver des («tr-res agricoles à concurrence de vingt-cinq mille hectares à choisir parmi les terrains .défrichés par Pesploita- tion forestière ou en dehors, conformément à certaines dispositions, s'e.xerce par bloc de cinq cents hectares au moins et de deux mille hectares au plus. Le projet détermine d'une manière, minutieuse les droits et les obligations des concessionnaires.  Voulant favoriser l'initiative de ceus-ci, le Gouvernement ne leur impose ni redevance ni ta::e spéciaïe. Il se borne à se réserver tine part des bénéfices après répartition de six pour cent au capital investi. La décision au sujet de ce projet a été ajournée. i wi^iMn iTi'i T'riTJF'riiwit 't Wi t ti ii ■■ ■ ■-r*r i *****"yr*'*-« T, ^ , T * , ~"'' f * i "*r* Ba»w»B LES PROMOTIONS MILITAIRES On annonce pour le 3 janvier des promotions militaires. Un confrère assure qu'elles seront* nulles dans les hauts grades pour diverses* raisons réglementaires et régulari- satrices du temps de paix, dont la principale est l'entérinement des encommission- nements. DETTES DES OFFICIERS Toutes les prescriptions réglementaires d'avant-guerre relatives aux dettes contractées par les officiers, seront remises en vigueur.  En conséquence, les situations des dettes des officiers doivent être transmises au Département de la Guerre. Quelques anecdotes sur des hommes célèbres empruntées au CRI DE PARIS j Lloyd et Clemenceau : Les Allemands sont repartis ; la paix apparaît de plus en plus lointaine. Est-ce la faute de M. Lloyd George ou celle de M. Clemenceau ? Lorsque, devant leurs intimes, ils expriment une opinion l'un sur l'autre, les «deux grands hommes d'Etat se- montrent discrets et laconiques. Voici, cependant, deux mots' qui pourraient servir à éclairer leur pensée réciproque. Lorsque le Tigre eut quitté Londres, M Lloyd* George dit 5 un apii ? . ; THE ENGLISH STUDENTS UBRARY ) L'inténessanto puBilioa'ion qui parait sous' p.; tet« et cpie dirige M. AdolpUe Corin, doc-' leur en philosophie et lettrée, profeussur ôl 1 Atiisànée royal die notre ville, édite ce u«.ois-cl le sesonte tré3 attaciiaat de Natlianlel (fa«.v- tlKtt-n'?, cjui 9'tnfitU'lo Lady Etcanorc's -Vautra Xathaniet Hav.lhcrae (1804-1S&4), stat Krairé, â juste tlirseÇ parmi les écrivains l*s pi-os "'nii- neots du Nouveau-Monde, et U ca est, ù coup sûr, le plus artiste. Bl-em cpiïl se soit toujours révélé un oïiservafcesu'r très Un, an ne peut pas dire qu>? Kawthome ait été ua ««éaUst", car sa fantaisie transfigurait tout ce cru'-ll voyait. . Lcdy Eleanore's Mantle (le Majikarj d-; L">- dy Eleanore) eat l'un plus ïxesaut récita irvittian'irt Hawthonie. C'est tris passloa- t très étrange. ' Les éditions <k- VEngUsh Sttuienf.-i LSbrar'i s adressent spéciai-ement aui étudiants iiùi débu4ent datas la laague anglaise; c'nst, '.n c-ffet, 1 l'iaienUon do ceux-ci «enj'oQt été faites les notes explicatives »*, «ev, transcriptions phonï.tlqufis qui émag-lent utl-tenc-nt !.. texte. Cette puMical/on, corlehic d'un portrait d« Natlianltl HawUiorne, sort de^ presee-s 'fl* L'Alliance Liégeoise et est ca vseo4e, au prix de f fr. 80 itiausse. comprise). ch«» M. Jos. Wyloiians, 1-ibra'TO, 9, rue SWaml. — Rappelons aussi que, daas la m«ms> édition, I ea peut se procurer, pour ie prit da 0 fr. Sa, fî'lp Van winkle, la cont» aftrajwat il; NVaàlilnptcn Irvlny, et pour 1 ts. M, Les ions difficile» cle l'Anglais, pas- M. Act. Grégoire, profe'e.Mfur.ï l'Atliénée Hovas d-, Ulim et à l'Ecole No.-niaile Moyenne <& l'Etat. X Nou/ venons de recevoir i-* nremlT mim"''il de LA HENAISSANCE D'ûGCHJKAI', j'euoe revue- anleiolofique pleine de pronnesas, qui s-cuiorcHsa, d.; le TOanifostc, « de niontree oa qui fleurit ctais le jardiin da nouvel Occockiit », On -est en droit d'attendre tieaucoup d'j colta publication, car elle s'-est assuré mainte collaboration précieuse : les poètes v seront étudiés par J.-J. Vaa Dooren; les rornans, par Gaston-tours Perler; les essais, par Iferiiion Prenay-CM; la. ecl-euoe, par C. Nicaise ; la pttVJqr.e (rotéricure, par J. Lur-Mn ; la musique, par J. Pisciibach; les théâtre», par H. Pieiis.'hniann; tes arts, pta C. Courmviy; tj livre d'ari, par M. Blsdel; la Presse, par IL Lyr. Ajoutez à cela une P.evus des Revius ^ dfe'S L/ettres de Paris, do Suisse, lie Londres et d'Italie, et vous aurez une idée de la ri- cn-ese*- des ctronlques de ia Renais s:uu.*S dOcadcnt. Ont collaboré, notamment, au prcmlt-r >nu.. méro: Henri de Ilésnk-r, Max E!sis-.am6, Paul- Hyaclntnc Loys&n, Hermaa GrsSeoIre, PliUOia Lebesîpie, J. \ i iersoliaffelt rt Franz Ha!I-*ns. Sfgnafoas les deux fort teaux piimes -eo prose de H6nri ne négoier; les noUa de U, Paul-Hyacintlie Loy.-on sur " Romain Roi- land îi Gsc-rsève ss, 6 t l'artlcte de M. J. Vers- ciiaiïelt, professeur a l'Uni-Versllé de Bruxelles, sur oette qu-estlon bl*.n achmle que devient la « Réforme de l'Enseigc-MiKsit supérieur », x ; Louis Dumur, NACH PABISI Un volume' in-16, 5 fr. Payot et Cie, lOfi, boulevard St-, Germain, Paris. Ce roman met en ec£ne,*s avec une vie et une force d'évocation extra-' ordinaires,Ia ruée allemande de 1914 en Bel-' gique et en France. Tour à tour dramatique jusqu'à l'angoisse, pittoresque jusqu'au co-' mique ou réaliste jusqu'à la brutalité, ce ré-' ci* dont le héros est un jeune officier prussien, conduit le lecteur à travers une succession de péripéties émouvantes, d'une caserne de Magdubourfr au champ de bataille de la Alarne.Des chapitres comme l'incendie da Louvain, le sac d'une petite ville française, la marche de von Kluck sur Paris, la déroute allemande sur l'Ourcq, produisent une iia-j pression profonde. Ce « magnifique roman » comme l'a qualifié M. Jehan Rictus, e=ti aussi une. saisissante page d'histoire. Au moment où tant de gens, livrés à l'ivresse des plaisirs ou poussés par la pasc-ion, politique, veulent jeter le voile de l'oublit sur les crimes allemands, au moment où l'on^ s'apprête à traduire enfin en justice les principaux auteurs dc ces forfaits, mais ou aucun d'entre eux. n'a encore reçu son chU- timent,. ce livre est un acte, un témoignage, cn même temps qu'une belle œuvre littéraire.- REVUE DE L1NGEMIEUH ET INDEX TECHNIQUE Le numéra 5 nous apporte un recueil touffu de documentations se rapportant à la littérature tecaniqsje internationale' et cîr-ssée d'après la méthode siraole ct pratique du système décimal. Ce nuniéro contient un article sur le « Problème du chatbdfi », une étude très documentée sur « l'Usine métallurgique Standard en Euro. p»; et eh Amérique»,ct un article sur Je uVto. blême- des régions dévastées ca France ». X L'ART BELGE (3e numéro) vient de paraître. 11 e3t superbement édité, comme le- deux précédents, et renferme de magni:ioue$ clichés. Voici le sommaire de ce troisième numéroi qui. ne tardera pas à faire prime: Iwan Gilkin: L'Académie et la Littérature; Fierens-Gevaer't : Nos maîtres: Aliresi Delaunois; Pangloss: Chronique; Paul Fierons : Au Musée ancien : une acquisition récente; Maurice de VValeffc: La'quizaine si' Paris; Olympe Gilbart: Les Beaux-Arts à Liège; Alex Salkin: Mme Georgette Le» blanc et nos Poètes; Ysy Brachot: Une Ar- tistc disparue; Alex Saikin: Chronique bibliographique:: Paul André: La quinzaine dramatique; Paul Max: Chronique musicale ; Georges Murel : Chronique des concerts. L' « Art Beige » annonce qu'à ta demanda de ses nombreux abonnés, il renonce k son. grand format. A partir du 15 janvier, il pa-; raîtra en revue de lusc, avec cette mention f i -Dsu«;ièJBe.annÊej numéro 1