L'Indépendance belge. — fc septembre 1907 I.e» dangers du pétrole : M. Van N..., place Communale, à Jette- Saint-Pierre, eut son attention attirée par des cris de détresse provenant de l'étage. Ii accourut et, sur le palier, il découvrit sa ménagère M™* D..., complètement entourée de flammes. Au moyen d'une couverture, il parvint heureusement à éteindre les flammes qui, déjà, avaient complètement dévoré les jupons de la pauvre femme. Elle en a été quitte avec quelques brûlures. Elle était occupée à coudre lorsque tout à coup, elle ienversa par mégarde la lampe à pétrole qui se trouvait à côté d'elie. La lampe fit explosion et le liquide enflammé se répandit sur 8 es vêtements et le mobilier, qui prirent feu. Les pompiers se rendirent promptement maîtres du commencement d'incendie qui s'était déclaré. l^es accidents du travail t Un ouvrier maçon, Eugène D..., de Gen- val, travaillait mardi soir dans un bâtiment en construction de l'avenue de Besmes, à Koekelberg, lorsque soudainement il perdit l'équilibre et, de la hauteur du premier étage, ii alla s'abîmer le crâne sur les pierres de la cour. H a été relevé atteint de graves blessures et a été transporté dans un état alarmant à l'hôpital de Molenbeek-St- lean. — Un terrible accident vient de se produire aux ateliers de construction Valen- tin, à Willebroeck. Un ouvrier mouleur, Albert Denis, en voulant aiguiser un de ses outils sur une meule en grès, introduisit, par mégarde, l'outil en question entre la meule et le support L'outil, formant frein, a fait éclater la meule de grès et les débris de celle-ci sont venus frapper à la tête le malheureux ouvrier, qui eut la tête réduite en bouillie. La victime, qui était âgée de 23 ans, devait se marier dans quelques jours. Château cambriolé s Le château de Rosoux-Goyer a été cambriolé. Les voleurs visitèrent le salon, emportant des miniatures, souvenirs de famille, cerclées d'or, d'un prix inestimable, des vases et une bolle d'argent ciselé de la plus haute valeur. De là, ils passèrent à l'office et s'emparèrent de l'argenterie qui y était enfermée. Ce sont les domestiques qui, vers 5 h. 1/2 du matin, an voyant toutes les portes ouvertes, et le trou pratiqué dans ceille de la salle à manger, s'aperçurent du voL Ils prévinrent les propriétaires du château. M m " R... et M. et M m ' E... Ceux-ci descendirent immédiatement et visitèrent le rez-de-chaussée.  La gendarmerie de Waremme, avisée, se •endit incontinent sur les lieux et après avoir procédé aux premières constatations, télégraphia au parquet. On croit se trouver en présence d'une bande parfaitement organisée de voleurs inter- tationaux qui visitent de préférence les cnâteaux. Des vols similaires ont été commis dans plusieurs châteaux, non seulement des environs, mais de la province et du pays. La méthode de procéder est toujours la même. L'emploi du vilebrequin notam ment se rencontre presque partout. Lea accidents d'automobile x Un automobiliste, qui s'est empressé de disparaître, a tamponné, à Haljoux, territoire de Ciney, un ouvrier, le nommé Lucien Georges, qui suivait la grand' - toute. Les jours de la victime sont en danger. — L'automobile de M. D... a fait explosion sur la route d'Onoz,- tandis qu'il regagnait Velaine-sur-Sambre en compagnie d'un ami. Les automobilistes sont heureusement indemnes; mais il ne reste de la machine que des ferrailles noircies.  Ferme incendiée t Des personnes .aperçurent des flammes sortant de la grange attenant à la ferme occupée par M. Bruwier et appartenant à M™ de Ponthière, à Mortier. Aussitôt l'alarme fut donnée. Le tocsin sonna et les habitants accoururent sur les lieux de l'incendie. On organisa les secours, mais le feu, activé par le vent et trouvant dans les récoltes in aliment des plus inflammables, se propagea avec une grande rapidité et bientôt la grange et les remises ne formèrent plus qu'un vaste brasier éolairant le village de ses flammes. Devant l'intensité du feu, les courageux sauveteurs se virent dans la nécessité de faire la part de l'élément destructeur et portèrent tous leurs efforts vers l'habitation qui fut préservée. Les dégâts sont très importants. Les causes de l'incendie sont inconnues. Brûlée par du bouillon s M" 1 Mertens, friturière, rue Cuper, à Ver. viers, était sortie un instant, laissant seule à la maison la petite Gérardine, âgée de trois ans. Dans la cuisine se trouvait sur une table un réchaud à gaz allumé sur lequel était placée une marmite de bouillon. A côté du réchaud, un plat de poisson tenta le chat, la fillette voulut chasser l'animal qui s'était aventuré sur la tabla Comment s'y prit- elle ? On ne le sait. Le fait est qu'edle attira k elle le réchaud qui bascula. Le bouillon brûlant se renversa sur la pauvre enfant Horriblement brûlée, elle est morte le lendemain matin. ' Tentative de meurtre x Le nommé Oscar Rousse, ouvrier, âgé de .20 ans, demeurant à Bevere, a été attaqué la nuit par une bande de forcenés qui lui ont porté plusieurs coups de couteaux, dont un mortel dans le dos. Les auteurs de ce lâche attentat sont originaires d'Etichova La gendarmerie d'Audenarde s'est rendue sur les lieux et a mis le coupable en état d'arrestation. Un vapeur qui sombre a On mande de Neuss, 3: A Grimiinghausen, un petit vapeur remorqueur a sombré, à 4 heures de l'après- midi, si subitement ijue huit personnes ont trouvé la mort dans les flots. Ce sont : la femme du capitaine, le mécanicien et sx enfants.  Catastrophes de chemin de fer « On mande de New-York, 3 : Un train a déraillé hier près de Charies- town, sur la ligne de chemin de fer de Che- sapeake-Ohio. Il y a eu Cinq tués et onze blessés. On mande d'Ottawa, 4: Un train de la ligne du Canadian-Pacific, qui allait à Toronto, a déraillé aujourd'hui U y a cinq morts et un certain nombre de blessés. ' On mande de Berlin, 3: Un express a déraillé sur le secteur Reh- felde-Straussberg, près de Berlin. Le train a pris feu. Un mécanicien et huit voyageurs ont été légèrement blessés. Bulletin Colonial La situation économique du Cameroun Le sol du Cameroun convient admirablement à la culture du cacao, dont la production est montée de 125,000 Mk en 1895 à 1,281,000 Mk en 1905. Mais une maladie parasitaire des cacaoyers a poussé les colons à cesser d'en planter de nouveaux, surtout qu'ils trouvent plus lucrative la production du caoutchouc. Les plantations européennes de caoutchouc se multiplient maintenant et les initiatives de l'Institut agricole de Victoria n'y ont pas peu contribué. L'Institut a distribué aux colons un million de semences de Kickxia elaslica; des plantations ont été faites sur le haut Mungo par la Compagnie du caoutchouc; sur le Campo, par la Compagnie des plantations du Cameroun, etc. Le Cameroun exporte actuellement pour 4 millions de mark de caoutchouc par an. D'après les renseignements du Comité de l'Afrique française, les essais de culture de coton tentés à Duala, à Edea, à Jaunde et à Lolodarf ont assez mal réussi Elle n'est possible, en effet, que dans le haut hinter- land. Les indigènes cultivent le coton dans les pays de Bamum, de Bah et surtout dans l'Adamoua, jusqu'au Tchad. Déjà Passarge, dans son livre sur l'Adamoua, avait signalé le fait Le gouvernement cherche ici à favoriser le plus possible l'extension de cetto culture indigène, en percevant l'impôt sous forme de livraison de coton. A Garua, M. Keim a planté du coton du Togo et créé une plantation qui doit couvrir jusqu'à 2,000 hectares. Le transport se fera là par la Benoué, mais, ailleurs, le développement de la culture cotonnière est lié, comme au Togo, à la construction du chemin de fer. La ligne des monts Manenguba prolongée permettra d'atteindre les hauts. plateaux de Bamum, -de Bàmenda" et de Fontemdorf,~ dont les richesses agricoles -prennent aujourd'hui le chemin de la Nigeria britannique  Tandis que les caravanes haoussas apportent à la côte de l'ivoire, du caoutchouc, des peaux travaillées, des chevaux et des ânes, le commerce allemand s'avance progressivement dans l'intérieur. Les maisons du littoral ont établi des succursales bien au delà de la zone forestière Dans le nord, l'action commerciale de la Compagnie Ran- dad et Stein, qui a une factorerie à Garua, se fait sentir jusqu'au Tchad. Le commerce des amandes et de l'huile de palme est localisé dans les réglons desservies par le Cross, le Wuri et le Mungo. Plus loin, le caoutchouc est le seul produit qui puisse supporter les frais de transport Aussi est- il le principal objet de trafic. Une seule maison en une année paya, en droits de douane, plusieurs centaines de milliers de mark. Une autre, dans le même temps, gagna plus de 300,000 mark. Jusqu'ici, les principales quantités de caoutchouc récoltées provenaient des districts de Kribi, LoJodorf, Ebolowa et Jaunde, mais la rafle a été telle que cette richesse a presque entièrement disparu et que les gens de Jaunde, ville qui reste le marché le plus considérable, sont obligés maintenant d'aller très loin pour trouver la précieuse substance. Ces districts du sud sont inondés de trafiquants Dualas associés entre eux, qui vendent, à crédit, aux noirs des pacotilles européennes, puis forcent pl^is tard leurs débiteurs à se libérer au moyen de livraisons de caoutchouc. Ceux-ci abattent les arbres pour en extraire la sève. Ainsi les habitudes de colportage et de vente à crédit produisent des effets désastreux. Depuis longtemps le gouvernement s'inquiète de cette dévastation, et a pris des mesures pour y remédier. Afin de mettre un terme aux exactions commises par le syndicat des trafiquants noirs, l'administration songe à 'édicter une ordonnance imitée de celle que- les Anglais ont publiée dans la Nigeria du Sud, et par laquelle la loi ne reconnaît pas la vente à crédit Les communications sont faciles : de Jaunde l'on peat atteindre la frontière orientale utilisant des voies navigables. Depuis que ces régions sont connues, on a délaissé le Congo pour suivre l'itinéraire par terre. Kribi est devenu le grand" port pour l'inpor talion du Cameroun méridional: en un an, les importations ont augmenté de 2,200,000 mark et les exportations de 380,000. \ Dans ces derniers temps, le commerce a pourtant subi certaines entraves : En conséquence sans doute des différends entre négociants français et allemands, le gouvernement a imposé des prescriptions sévères aux caravanes qui traversent le district d'Ebolowa et limité à trois endroits le droit d'établir des factoreries, des dépôts et de recruter des porteurs; puis, récemment, à la suite d'une épidémie de variole, les stations d'Ebolowa et de Lolodorf. ont pris des dispositions quarantenaires. Enfin, un_ grand trouble a été porté aux affaires par l'insurrection des populations de la boucle du Dja. La mutualité aux colonies Pourra-t-on acclimater la mutualité aux colonies? De nombreux: essais sont faits en ce moment; l'avenir nous dira ce qu'ils peuvent donner. La nouvelle politique coloniale, la politique d'association, se prête très bien au développement de la mutualité indigène, qui, sauf en Algérie, est embryonnaire à peu près partout. Les efforts des mutualistes coloniaux ont été coordonnés par lé congrès de sociologie coloniale, qui avait. ouvert les directions à suivre pour organiser des œuvres sociales, notamment sur le modèle des sociétés indigènes algériennes, dont les objets sont l'assistance, la prévoyance et le orédit Ces sociétés ont remporté de grandes victoires, entre autres, dans leur lutte contre l'usure; en moins de 20 ans, elles ont fait tomber le taux de l'intérêt des prêts, de 80 p.l même 120 p. c. à 5 p. c. L'institution de semblables sociétés, vient d'être appliquée en Tunisie et en Cochin- chine. . . En Tunisie, un décret beylical vient de créer les sociétés en question, en leur permettant de. constituer des coopératives de vente et ■ d'achat, et de consentir des prêts pour éteindre les dettes antérieures. Cette innovation a été réalisée par le protectorat qui a autorisé la Banque d'Algérie à établir une succursale à Tunis, sous réserve de faire à la mutualité agricole une avance d'un million, sans intérêt, et de lui verser une redevance annuelle de 66,666 fr., remboursable à l'expiration de son contrat Une moitié de celte somme revient aux sociétés indigènes de prévoyance. L'impor--. tance de ces créations n'échappera à personne; il ne s'agit de rien moins que d'organiser en Tunisie le Crédit agricole, tel qu'il fonctionne en France. En Cochinchine, où ces sociétés sont actuellement en formation, leur cadre est encore élargi, comme on peut s'en rendre compte par le décret que vient de rendre M. le gouverneur général de l'Indo-Chine. Le but de ces associations est déterminé par l'article premier : -Article .premier.' — Ces sociétés- auront pour but : :.- - - . 1" De permettre, par des prêts mutuels ; en nature ou en argent aux indigènes ouvriers agricoles ou cultivateurs de la Cochinchine, membres de sociétés de prévoyance, de maintenir et de développer leurs cultures et d'augmenter leur outillage et leurs troupeaux; 2° De venir en aide, par des secours temporaires, à ceux des indigènes gravement atteints par les maladies ou les-âcci; dents, pour leur permettre de faire face aux frais de maladie; de venir en aide aux familles, dans le cas de décès de participants; par des secours pour faire faoe aux fra- s de funérailles; 3" De contracter des assurances collectives contre les pertes de récoltes ou de bestiaux par suite de typhon, inondations, sécheresse ou épizootia 11 leur est interdit de s'associer entre elles. L'intérêt des prêta en argent ne pourra pas excéder 8 p. c. par an. Quant aux prête; en nature, la majoration au moment du remboursement ne pourra pas excéder 20 p. c. L'article 2 détermine qu'il ne pourra être constitué, par province, qu'une seule société, dont le siège sera au chef-lieu. Seuls les indigènes domiciliés dans la province pourront en faire partie. Les articles 3 à 6 indiquent la manière dont sera faite l'organisation et l'administration de ces sociétés, ainsi que les formalités auxquelles elles devront se soumettre. ■ - Art. 7. — Les sociétés indigènes de prévoyance, do secours et de prêts mutuels pourront posséder des objets mobiliers, recevoir des dons en nature ou en argent des particuliers et des subventions des divers budgets de la colonie, contracter des em¬ prunts auprès d'autres sociétés indigènes de prévoyance. - Elles pourront recevoir, soit du budget local, soit des budgets régionaux, un fonds de roulement qui ne devra pas dépasser le montant des cotisations réunies. Elles pourront, avec l'autorisation du Heutenant-gouverneur, en conseil privé,tes- ter en justice et obtenir l'assistance judiciaire.  Pour les actes et pour l'esercice de leurs droits, chaque fois qu'une intervention personnelle est nécessaire, allée seront représentées par leur président Art 8. — Les sommes gardées en caisse par chaque société ne pourront excéder 500 piastres; l'excédent sera déposé en banque. Art 9. — Les communes seront tenues do fournir aux sociétés dont il s'agit les locaux nécessaires à leurs réunions et les emplacements pour l'établissement des magasins, *v ^-* NEW-voitK, 3 septembre. Change sur Londres (60 jouis) . . 482 20 Change sur Paris (60 jours) .... 516 7/8 Cable transfers 48685 Chemins de 1er Erié (action)....,.. 211/8 Southern Pacifie... 85 3/4 Illinois (action).... 135 0/0 Canadian Pacifique. 167 0/0 Union Pac. shares. 129 1/2 Denver shares 23 3/4 MINES D'DR Londres, 4 septembre. — Dernière cote Ot» Taquah Abosso ■ 1 9/16 ^ï* Akrokerri 0 11/32 JSj&~' » ,_. c. ._,_... », ,v> witn-atersr Townshi Transvaal ConsoH- EX INDUSTRIEUS ■ Les douanes de Lishonue = "Lisbonne, mardi, 3 septembre. ■'"-Les recettes totales des douanes de Lisbonne et d'Oporto, pour le mois d'août, sont supérieures de 79 contos de reis aux recettes correspondantes du mois d'août 1906. '.'-'-■;•;■ La dette américaine "Washington, mardi, 3 septembre. ■• ' Pendant le mois dernier, le montant de la dette publique a diminué de 3,002,772 dollars. L'encaisse du Trésor public s'élevait à 1,620,120,768 dollars.: BOURSE D'ANVERS Belge 3 1/2 p. c. ... Autriche, métall. ... Autriche, National . . Espagnol Rente turque , Egypte, dette unifiée portugais Russe 1880 „.. Hongrois Uruguay... Lots Turcs Argentine, Céd. H.. Argentine, Céd. D. . Paris... 100 30 à Londres 25 23 à Amsterd 208 60 à 96 — Argentine. Céd. or. 91 30 95 25 Norfolk West 95 25 Mexique (p. coup.). 90 75 Mexique (g. coup.). 92 — Abir Abir 1/10 375 — 65 75 Anversoise .73 75 Anversoise 1/10 687 50 91 65 Comptoir congoi... . 67 — Entreprise Colon . j . — — Katanga ordinale,. 43 85 Haut-Congo orain. 43 35 Métropolitain CHANCES 100.45 Allem. -Coiog. -Berlin-France 25 275 (on dem.) 123 05 à 123 30 203 95 Suisse ....'100 10 BOURSE DE PARIS Cours de clôture du 3 septembre Rente 3 p.c... 94 52 Espagne 4 p. c... 9185 Amortissable Ch. Nord Espagne. 264 — Banque de Paris . . . 1432 — Saragosse .' 364 - Compt. Nat: d'Esc. Obi. Nord Espagne. 368 75 Crédit lyonnais 1183— RioTinto 1863 — Métropolitain 507 — Hongrie 4p. c... . 92 50 Société élect. Paris. 367— Italie 5 p. c Soc.Paris.tramw.él. 254 — Portugal 3 p. c. .. . 66 55 Suez 4510 — Act. Cbem. defer. Thomson-Houstou. 574— O.Tabacs 41/2 p.c 516 — Debeeit 553— Obligations 3 p. c. 360 — Argentine 4 p. c... Russe consolide .. . 74 40 Argentine Resciss.. 85 25 Russie 1891 6145 Autriche 4 p. c 98 50 Russie 1906 88 15 Autriche Lombards. 164 — Briansk 274 — Lots du Congo 83 50 Dniéprovienne 1300 — Rail. Elect 153— Rouble de Rente .. . Brésil 4 p.c 8180 Sosnovice 1352 — Brésil 5 p. c Turquie unifiée ... . 9476 Brésil' Rescission .. Lotsturcs 166 — Nitrate Railways... 334— Banque ottomane . . 685 — Egypte unifiée 103 70 -'■- '- . CHANOÇS Allemagne ...... 122 13/16 Londres 25 16 0/0 Amsterdam 208 7|8 Escompte privé. . . .3 7/16 Belgique 99 11:16 Bourses étrangères ■• - Amsterdam, 3septembr9. — :6ours de clôture : Autriche JWe paps . > SH-tit =Baj*rBa9 RfSy.e,." 88S/8 Autri_cheRte_pap._i._- 96 1/2 Portugais 1843 ... . 661/4 "Lots hongrois.. ':.. 118 0/0 Russie 4 p. c. . . -. . '.- 80 1/4 Lots Theiss i 144 0/0 Turquie rente 91 0/0- Brésil 4 p. c. 1889. 80 0/0 Lotsturcs 28 5/8 Egypte6p. c 101 0/0 Espagne ext. 4 p.c- 83 0/0 Changessur Lots de Madrid.... 59 1/2 Londres 12 09 1/2 Hongrie Rente or .'. 84 0/0 Allemagne 58—0/0 Italie oblig. mérid.. 84 1/4 Paris... 48 05 0/9 Pays-Bas R. 2 1/2. 73 3/8 Belgique 47 90 0/0 Berlin, 3 sept. — Cours de clôture : Anglo French. ... . .31/32 Associated ....... 7/8 - Chartered 11/4 - T , DlanUMt Eastrand ~ 3 3/4 P» 8 "*"" Qeduld „. 1 3/16 Jageisfontein. .. Goldfields 3 1/4 Prem. Diamand . . Ivanhoe 7 5/16 New Vaal River. . . Modderfonteia.,.. 5—/— Cuivre Oceana A. 15/9 Anaconda Persévérance... V," ; '7/— Rio-Tinto........ Randminés i.:-r;5 3/16 Tanganyika South Alrican Oold .--: Charbon Trust. . .. ,, .*;... ,2 1/16 Kaiping, port Télégrammes comnnutiqués par la maison Angelo. 21, rue de la Unière, Bruxelles. — Téléphone 3225. 2 1/4 2 1/8 1 1/8 22 15/16 6 5/8 11-/- 1 3/4 9 3/4 73 3/4 5 3/32 48/- Rignani, Reuseigiiements CJËfti émaux uni xellïs. -4 sept. — Marché aux céréales : Froments indigèoe»,-19 1/4 à 19 3/4; Amérique d'hiver 21 1/4 i — 0,0; Californie, -i- 0/0 i - 0/0; Walla, - 0/0 à — 0/0; Kurrachée Blanc, 210/0 à — 0/0; Id. roux, 20 3/4 à — 0/0; Froment petit romi^B 3/4 à 20 0/0; blanc, — 0/0 à - 0/0; Seigle de la mer Noire et du Danube, — 0/0 à — 0/0; Seigle du. pays, 17 1/2"S 17 3/4; Orge du Danube et d'Odessa, 16 1/2 à 17 1/2; Orge du pays, 17 3/4 à 18 1/2; Orge des Polders, — tyfcjkaf. 0/0; Avoine de Courtaude, —0/0 à — 0/0; Avoine, du. pays, 17 3/4 à 18 1/4; Maïs d'Amérique, 14 1/2 à 14 3/8; ïd, d'Odessa, 14 1/8 i 14 1/4; Blé du Danube, 21 ■*£) 022 0f0; Blé Rio de la Plata, 21 1/2 i 21 3/4; Farine commerciale, 25 1/4 à — 0/0; id. boulangerie, 26 1/2 à 00 0/0; Sons, G UT* — 0/0. Tendances : Froment, seigle, orge, ferme'; maïs, avoine, soutenu; farine, son, ferme. ABATTOIRS et MARCHÉ d' ANDERLECHT, 4 SOllt, — Marché au gros bétail. — Nombre de bêtes exposées : Bœufs, 674 ; prix par kilo sur pied : fr. 0.92 à 1.08; taureaux, 157; prix par kilo sur pied, fr. 0.72 à 0.98; vaches, 877; prix par kilo sur pied, fr. 0.70 à 0.92. — Total : 1,708. Sucres (ouverture) Calme. — Courant, 25 1/8; octobre— d première classe 137 fr.; deuxième classa 105 fr.; troisième classe 69 fr. Les billets de Paris à Zernatt ne peuvent être utilisés que jusqu'au 31 octobre (le chemin de fer de Viège à Zernatt ne fonctionnant pas après cette date). Arrêts facultatifs sur tout le parcours. RELATIONS ENTRE PARIS ET L'ITALIE T\\.R LE MONT-CENIS. Aller (départ de Paris) : 2 b. 30 soir, V-L, L-S, 1" et 2" classes jusqu'à Turin ; 10 h. Ï0 soir, V-L, 1™ et 2* c'.;sses jusqu'à Rome ; L-S jusqu'à Modane. , Retour (départ de Rome) : 9 h. 15 soir, V-L, 1™ pt 2" classes depuis Turin ; L-S, 1™ classe, depuis Modane; 8 heures matin, V-L, L-S, 1™ et 2» classes depuis Turin; V-R depuis Dijon ; 2 h. 40 soir, 1™ et 2» classes depuis Rama Pour plus amples renseignements.consul- ' ter le livret-guidè horaire P. L. M., vendu 50 centimes dans toutes les gares du réseau.:  ,24 2. Allemagne 3 p. c. . Allgem. Elect. Ges.. Bochum.-(marc. lib.). Disc". Comm . geseil . Gelsënkircben . Marché ( Harpener . libre _'t Laurahut 18 Reichsbank -, Zinc de Silésie Argentine 1887 Argentine, intér.... Argentine extér.... Autriche argent. . . . 82 40 Autriche or 98 10 187 10 Autriche Ch. hong. 140 60 207 10 Autriche Ch. mob.. 199 60 168 50 Hongrie Rente cour. 189 75 Espagne ext. 4 p.c. 194 50 Italie 4 p.c. ancien. 218 — Italie Cb. méditer.. 130 — 154 — Lux. Prince Henri.. 126 40 421 50 Kussie 4 p. c. 1894. Act. Vars. -Vienne.. 92 — 94 — Turquie Rente unif. 93 60 90 20 Lotsturcs 140 10 96 — . . •* - '- Change courts jourà : Amsterdam '..' 169 20 Paris 8140 Belgique..., 81 10 Vienne 85 10 Londres.. 20 46 1/2" Russie : rouble papier ... .-. 216 15 : Escompte privé 4 3/4 - filancfout, i sept. - Autriche Rente pap. 98 — Autriche Rente arg. 98 — Autriche Cr. mob... 199 20 Lots autrichiens ... . 482 60 Ch. de fer autrich. . . 140 40 Espagne Rte 4 p. c. .- Russie Rente 4 p. -c. - londbes, 4 septembre. Consolid. angl 813/16 Espag. Ext. 4 p. c. 91 1/4 Portugal 3 p. c.:.. 67 0/0 Rente turq. unifiée. 94 0/0 Banque Ottomane. . 17 1/8 Act. Rio-Tinto 74 7/8 Hongrie Rente or... 911/2 Russe 1889... 14 1/2 Chili Nitr. R 13 1/4 B.-Ayresprov.3p.c 57 1/2 Argentine 5 p. c. . . 101 0/0 vienne, 4 sejjienibre. - Autriche Rente cour. 96 20 Autriche Crédit mob. 636 70 Hongrie Emp. cour. 92 70 - Cours de clôture : Russie or 1880. 73 40 Change sur Londres 20 47 Paris 81 42 Vienne 82 05 Amsterdam 169 30 — Cours d'ouverture : Argentine 5 l/2p.c. —0/0 Argentine funded ... — 0/0 Uruguay 67 1/2 Brésil 1889 810/0 Pérou ordinaire. . , .. 8 7/8 Mexique intér 313/4 Act. M., K. et T.. 36 7/8 Chic. Alilu-ux..,. 126 0/0 Louisv. Nasnv 1110/0 Noriolk W. C ' 72 1/4 Union pacifique... 133 1/2 - Cours uouverture : Allem. Atarknoten.. 117 62 Change sur Paris ... MARCHES ETRANGERS (Grains et Graines) AMSTERDAM, 2 septembre. — Huile de colza disponible 41 ï/4; octobre-décembre, 34 3/4; mal 1908, 36 1/4. — Huile de lin, disponible, 27 1/4; octobre, — 0/0; octobre- déc.; 24 7/8; janv.-avril 1908, 23 1/2; mai-août, 23 3/8. liverpool, 4 septembre. —Marché aux cotons, — Ouver" ture. Ventes probables : 8,000 balle». Importation : 1,000 balles. Marché soutenu. liverpool, 4 septembre. — Marché aux cotons. — Clôture..  Vente du jour, 10,000 balles dont 1,500 balles pour la spéculation et l'exportation. Midding américain : septembre- octobre, 6 89/100 ; octobre-novembre, 6 82/100; novembre décembre, 6 76/100; décembre-janvier, 6 74/100; janvier-février, 6 73/100. Disponibles américains. — Bon courant d'affaires, prix haussants. Surats. — Calme, aux prix antérieurs. LONDRES, 4 septembre. — Cargaisons arrivées, 1; à ven dre, 9. LONDRES, 4 septembre. — Marché aux céréales : Froment. Marché ferme, mais les affaires inactives. — Orge, marché ferme mais avec peu d'affaires. Les prix sont peu variés.. — Avoine, marché plutôt plus ferme. — Maïs, marché ferme aux prix antérieurs mais avec affaires inactives. — Farine, marché soutenu. NEW- YORK, 3 septembre . Farine 365 0/0 Froment février. .. . —0/0 Maïs, courant 68 1/4 — mars — 0/0 Froment disponible. — 0/0 — avril — 0/0 — septembre. 103 0/0 — mai 110 7/8 — octobre ... — 0/0 Frtt liverpool 13/4 — novembre . — 0/0 Fret Londres 2 0/0 — décembre . 107 7/8 Fret Anvers 2 1/4 — janvier ... — 0/0 BOURSES COMMERCIALES PARIS, 4 septembre. — On cote à 3 heures : Cour, proch. 4 dern. Huile de colza. . 86 00 87 25 86 50 Huile de lin Farine.... 31 75 Blé "23 50 Seigle .... 18 25 Avoine ... 17 50' Cour. Spiritueux: . 54 75 61 75 61 Cour, proch. 60 50 nov.-déc. 4 nov. 31 15 prem. 84 50 56 75 4 prem. 31 35 24 20 19 — 18 25 4 prem. 42 25 4 prem. 29 62 31 55 31 15 31 15 23 80 24— 24 05 18 50 18 50 18 50 •17 55" : 17 65 17 65 proch. 3 oct. nov.-déc 44 75 42 75 ; 41 75 Cour. nov. 4 oct. Sucre blanc.... 27 87 28 62 28-87 Sucre roux disponible. 25 25 à 25 50 . Sucretafflaé .' 58 50 à 59 -. "CLOTURE Cour, proch. nov.-déc 4 dern. 4 prem.. Farine.... 31 60 31 35 31 00 31 05 31 25 Blé .:.;.. 23 45 23 10 23 85 33 95 24 20 Seigle 18 00 18 00 18 50 18 50 19 00 LE HAVRE, 4 septembre. — Cafés. — Cote officielle des cafés à terme Santos^ood average, par 50 kil., entrepôt : Septembre 41— Mars 40 50 Octobre.. 40 50 Avril...: 40 50 Novembre ;.. 40 50 Mal:....- 40 75 Décembre :. 40 50 Juin:....... 40 75 Janvier 1908 40 50 Juillet 40 75 Février... 40 50 Août..-. J. —75 Alarché calme. CHEMINS DE FER DE PAMS-LYOH-fiE'OITERANEE BERNE, INTERLAKEN, MONT-ROSE Billets d'aller et retour à ryrix réduits, valables 60 jours. De Paris à Berne (1) ou vice-versa : 1° Via Dijon-les-Verriàres, k l'aller, et au retour, 2" Vto Dijon-les- Verrières à l'aller, et via Delémont-Delle, Paris-Est au retour : première classe, 100 lr. ; deuxième classe, 75 fr. ; troisième classe, ôO fr. De Paris à Interlaken ou vice-versa 1 : 1» Via Dijon-les-Verrières à l'aller et au retour; . 2" Via Dijon-les-Verrières à l'aller et Via Delémont-Delle, Paris-Est au retour : première classe 112 fr.; deuxième classe, 83 fr.; troisième classe 50 fr. ■■--.■ De Paris -à Zernath (Mont-Rose), sans réciprocité (2), via Dijon, Pontarlier, Lausanne: (1) Billets délivrés du 1 er avril au 15 oc- (2) Billets délivrés du 15 mai au 15 octobre, tobra '.licinliis de fbr de l'Ouest Création d'un nouveau train Entre Paris et Achères et vice-versa. Dans le but d'améliorer le service sur la ligne.de Mantes (par Poissy), la Compagnie des Chemins de fer de l'Ouest a mis en ctr- p dation un nouveau treun de voyageurs entre Paris et Achères et vice-versa. Aller : . départ de Paris-Saint-Lazare à 7 h. 22 matin ; arrivée à Achères à 7 h. 55 matin. Retour: départ d'Achères à 11 h. 40 matin ; arrivée à Paris-Saint-Lazare à midi 11- Ce train dessert, à l'aller et au retour, les gares de Achires, Maisons-Laffltte et Houil- les-Carrières-sur-Seina, VlN-VlAL.' Ehcsphato As Ottaux, "Viaade et Quia» Tonique puissent pour guérir : ANÉMIE — CHLOROSE f 3 H T H I S 1 E ÉPUISEMENT NERVEUX Aliment Indispensable dans les CROISSANCES DIFFICILES, LOIGDES COSTU.ESCEECES ct tout état de langueur carartérisé par la perte de l'appétit et des forces. . VIAl, pîa-r. rae d e Bourbon, X% _Ly on ET TOUTES l-HARHAClES Gd HOTEL EHE_V Hôtel moderne n r famille dan situation la meilleure et la plu I lac de Genève tranquille au bord du lac, près Idu Kursaal. — Jardin. — Prix modiques. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE UCCLE, 4 septembre. — La pression a augmenté- assez rapidement sur l'ouest el le nord-ouest, tandis qu'elle a diminué sur le reste de l'Europe. Le minimum se trouve au nord-ouest de la Scandinavie (Chris- tiansund, 740°™). Une dépression sepon. daire s'étend sur l'ouest dft la Russie et l'esl de l'Allemagne (Memel 747 mm.) Les plus -fortes Jiauteurs barométriques paraissent se trouver sur la France. "--Le. vent est fafliiléi;' 'aérdirëçticS^' 1 Variées, sur notre pays;-' - ; La température a encore baissé sur l'Europe occidentale ;en Belgique, elle est comprise entre 7" et 14°.' Prévisions : vent sud-ouest à ouest, modéré ; nuageux; ondées. 4 septembre 24» jour de la lune. baromètre à la température de 0° à 8 h . 761°"°] thermomètre sans abri (maximum) .. 16°4 — — (minimum) .. 7°0 — abrité (maximum)... 14»1 ' — — (minimum) . . 7°9 Quantité d'eau, à 2 heure du matin pour les 24 heures qui précèdent.... 2.2 Vent dominant ; caime, Déêlinaison magnétique 13°46'6 Spectacles JEUDI 5 SEPTEMBRE MONNAIE, 7 Ii. 1/2. — Salammbô. Molière, 8 heures. — La Closerie des Genêts, scala, 8 h. 1/2. — Spectacle varié et Gonstantino Bernardi. alcazar, S h. 1/2, — Tournée de Milo de Meyer dn Chat -Noir. OLYMPIA. — Séances de cinéma l'après-midi et la soir à 8 heures. palais d'été (Pôle-Nord), rue Grétry. — si.. 1/4. II. i.i.kliii, le roi des magiciens ; d'Osta trio ; Vasco ; tt» two Mitsutas ; Honrielte Leblénd ; les troii Amazanlhee. Matinées les dimanches et jours de lûtes, à 2 heures. i:dlN (153, rue Neuve). — 8 heures.— Nouveautés; - cinématographiques : Circuit de Dieppe, etc. tiieatrk DU cineh ATOGiiArm; (110, uoulcvard de Nord). — Représentations tous les jours, de 2 h, à minuit. CABAItET artistique (Grand'Place, 5). — La IScvut Souve.. . Zingue, de Ù, André Bass, XBÉATRl-, CINÉMATOGRAPHIQUE XHAFLA1RE (Boulevard Jatuar), — La course des régates de ileuley. walx-ïiall. — Tous les soirs, à 8 h. 1/2, coucerl par l'orchestre de la Monnaie. 9 L'ETOILE Essai sur la faiblesse de la volonté chez la femme par MARC EVIAÏT .VIII (suite). A cette époque. M r et M" Nobele recevaient quelques intimes à la Maison des Roses; on chassait, on parcourait en longues et vivifiantes promenades la futaie d'automne, jaspée- de ses feuillages déteints et imprécisée de brumes; le soir on causait, épuisant quelque sujet sérieux ou bien encore on faisait de bonne musique. Les amies de Séverine amenaient leurs enfants, compagnes de jeu 4'Yvonne et de Pierre. Ces fillettes waient les jambes vives, les bras souples, des yeux d'écureuil. Elles portaient des noms sautillants : Alerte,Titine, Plume, Pucette. Leurs mères les vêtaient de Tous droits de reproduction el de traduction interdits. robes courtes; leurs jupes retroussées derrière volaient et ballonnaient au moindre souffle, au moindre geste. Les tresses longues de leurs cheveux mettaient autour de leurs têtes, de leurs tailles des courbes mobiles d'un dessin sans cesse varié. C'étaient des silhouettes imprécises, s'éclipsant, réapparaissant. Séverine se trompa en espérant un soulagement au contact de cette innocence. Chargée de la besogne matérielle qui lui incombait, l'existence lui devint plus pénible encore, oette existence qui maintenant n'était plus la coulée aisée et rapide des jours ayant tous appartenu, cro^til- elle, à la décision, source ' connue, fin connue, du cours harmonieux duquel on désire ne rien changer. Les impressions se succédaient, détachées les unes des autres dans le désarroi et le désordre. Il suffisait à ce récepteur douloureux qu'était son âme, d'un heurt de la beauté ou de la pureté pour susciter le sentiment net du gâchis de sa destinée. Ainsi, au réveil, affermissant en elle un désir d'agir dorénavant avec courage, alerte, elle descendait de sa chambre, s'élançait sur la terrasse au-devant de la nature dont les manifestations lentes et toujours renouvelées exhortaient à la patience et à l'espérance des régénérations. Au seuil de la villa, entre les arcades enguirlandées de rosiers en fleurs ainsi que pour quelque fête, apparaissaient dans une petite voiture les fillettes serrées les unes contre les autres; leurs vêtements rouges vibraient au soleil et elles riaient, insouciantes de la vie. Cette lumière et cette gaieté eussent jadis atteint son cœur; il était aujourd'hui entouré de parois infranchissables, ténèbres de Vigno- ' rance et du mal qui dans leur prison enfermaient la souffrance. Le long de. ces promenades où, souvent, elle accompa- • gnait les enfants, lés visions de bonheur ou de simplicité se suivaient encore." éveillant le regret au passage : fermes- bourdonnant d'activité ainsi que des ruches; vergers de féerie constellés ànou- veau de pâquerettes ainsi .que pour un- second printemps et où se roulaient des bambins durant un de ces jours. heureux-, qui n'appartiennent qu'à la candeurma-;- tive; silhouettes d'églises où trouvent la. consolation les affligés qui osent prier: encore; champs mamelonnés des cimetières enfin, où rien ne subsiste plus des angoièses de l'homme- qui durant quelques instants s'est débattu sur terre. Quand les petites filles avaient été confiées à la garde du vieux serviteur Joseph, leur retour annoncé par des cris attirait au dehors Séverine et ses amies.. Du balcon, elles les apercevaient dans la voiture, chargées de feuillages d'automne cueillis aux lisières buissonneuses. Des rameaux cuivrés, sanguins, vert-de- grisés auxquels pendaient des baies rouges et noires, — des rameaux en bottes; en tiges dévergondées, faisaient du \è\à- eule litf- éhàr sylvestre, et de ce bouquet de bïttKSife^mergeaient les têtes rusées en figures allégoriques des forêts: Alors, avec " la triste sse de ne pouvoir les respirer, les savourer ainsi qu'au temps des joies blanches, Séverine les voyait imprégnées de la poésie des sous-bois fju'elr les venaient de quitter, Elle se. les ima¬ ginait gracieuses créatures nées pour la sauvagerie des futaies, leurs jeunes corps nus se détachant sur la verdure des arbres, courant le long des ruisseaux argentés, les bras en cercle au-dessus de chevelures ébouriffées, portant, en les balançant, des guirlandes fleuries, leurs chansons mêlées aux bruits des sources sur les cailloux; à leur approche,des passereaux fuyant avec dés froufrous d'ailes et des. éclairs de plumages diaprés.... Elle les voyait imprégnées de la poésie des sous-bois, les cheyeux piqués de goutte- llettes, éblouies par le jour au sortir des pénombres moussues et feuillues... D'autres fois, les mignonnes revenaient de promenades pédestres, le long des grands chemins, grisées d'espace et sautillant encore; alors, ainsi que des êtres faits pour humer l'air, courir en liberté, rire au soleil, elles évoquainent le souvenir des champs et des plages : cris ou gazouillis des oiseaux de mer ou de plaines, sifflement et mélodie du vent en leurs voix incisives, fraîcheur de l'atmosphère posée sur leurs joues, rayons luisant encore dans leurs boucles blondes, reflets du ciel gardés en leurs yeux. Cette rêverie des larges horizons.un instant infiltrée dans les appartements, se .dissipait aux lumières qui bientôt brisaient aussi les grisailles du crépuscule. .Les jeunes mères surveillaient à l'office le souper des enfants. Aussitôt que les bonnes, les emmenaient se coucher après << une tournée de baises », selon le mot d'Yvonne.on passait dans la salle à manger, où se calfeutrait déjà, autour de la clarté dos lampes et du feu de bois dans la cheminée ouverte, une douillette impression d'hiver. . - . Il arrivait à Séverine d'écoiitesr la conversation de ses hôtes comme un incom- préhehsible«nurmure. Parfois s'en dê- tachaieiit réfegtoms qu'elle se répétait à elle-même: :.:-D6.turasl PerrosI Plouma- nachl pour résonner étrangement à son esprit de souvenir .Elle pensait: « Comme o'est loinl «ilançait quelques mots afin qu'on ne la Crût pas absente, puis s'échappait degjiouveau : « Ma vie s'est in- ïterrompue.:là,ise disait-elle. Maintenant, c'est fini. Qu'entreprendrai-je demain? » Ce demain. .toujours répété, c'était l'épouvante. Encore elle recherchait de quoi étaient .composées ses heures anciennes. : .-. siflj Dans ces d|aers de chasse offerts par les Nobele s'gtaiaient toutes les splendeurs de l'ar^ère-saison, rien des garnitures conventionnelles du luxé des villes, mais la nature prise en plein don, la minute précédente, à'ia terre plantureuse, des grappes de raisins couchées sur des feuilles de vigne saignantes, des poires jaunes débordant des corbeilles, leurs pyramides croulant sur la nappe, et, se fanant avec un doux parfum de poivre, toutes les variétés de roses d'octobre des soleils pâles, chiffonnées ainsi que des velours et des soies aux tons de chairs. Le Champagne pétillait dans les coupes; une fine griserie lui montait à la tête, sa pensée s'engourdissait sans perdre, ainsi que dans le sommeil désormais, conscience de la réalité de sa souffrance. En sortant de table, un soir, une de ses amies, Jeanne Duvallé, feuiliet&nt des albums de photographies, demanda qu'on lui citât des noms. Et tandis que M m ° Nobele se penchait ci regardait : « C'est un prétexte, ajouta-t-elle bas. Je désirais m'informer de toi. Es-tu souffrante? Tu m'apparais plus nerveuse aujourd'hui . — Je suis simplement un peu fatiguée. » >ijC Séverine avait relevé un front rasséréné et se complaisait dans la vue de ce corps souple incliné sur le rebord de son fauteuil auquel s'adaptait, collante, une toilette de soie gris-argent; dans la tête, petite, que balançait un mouvement gracieux semblaient se condenser en ce moment tous les sentiments affectifs. M mo Nobele aspirait cette pitié b-mne et pensa que le discret parfum qui, de sa jolie interlocutrice vers elle affluait, en était comme la manifestation immédiate et matérielle; toujours cette femme embaumait les violettes que, dans ses cheveux ou à son corsage, elle portait en brindilles ou en menus bouquets. Elle était la fine créature que dévoile un sillon de subtile essence de chair, de fleur, de tendresse, celle qui rend l'espoir aux nostalgies. Par elle on rêvait aux amantes de l'âme; on évoquait, en la voyant, les'amours supérieures, les dévouements de prodige. Et Séverine, en songeant qu'elle n'avait pas d'enfant, qu'elle vivait abandonnée de son mari, entendit son anaitjé muettement pleurer en elle. IA suivre.) À