DIMANCHE 23 AVRIL 1950 - LE SOIR FINANCE INDUSTRIE COMMERCE L'EPARGNE et le capitalisme d'Etat par Richard DENMAN de la revue « The Economist » U a été publié récemment un jeu | d’impôts, c’est-à-dire que le gouver- de chiffres relatifs à l’épargne bri- nement accumulera d’enormes excé- tannique auxquels peut à juste titre dents monétaires qui seront alors s’appliquer l’épithète d’ «effrayants», employés à financer les programmes Us concernant ce qu’on appelle la d’investissement contrôlés par lui. petite épargne populaire, c’est-à-dire Si le gouvernement régit une grande les achats de certificats d’épargne partie du programme d’investisse- nationale, d’obligations de la Dé- ment, il finira par contrôler l’éco- fense, ainsi que les dépôts dans les nomie tout entière — du fait que bureaux de poste et dans les caisses les investissements d’aujourd’hui déprivées. Telles sont les voies tradi- terminent ce qui sera produit de- tionnelles d’épargne du peuple. D’an- main. Il serait bon, par conséquent, née en année, l’argent y a afflué, si de se rendre compte que le prin- bien que plus de 6 millions de livres cipe consistant à utiliser le revenu sterling se sont accumulés sous cette constitué par les impôts pour cou- forme, appartenant à des millions vrir les dépenses de capital, finit de citoyens britanniques. Mais au par conduire à l’étatisme, cours du dernier exercice financier, Il convient aussi de faire de sé- qui se terminait le 31 mars, un pré- rieuses réserves à propos d’un état cèdent a été créé : les petits épar- de choses où la partie la plus im- gnants ont retiré plus d’argent qu’il portante des investissements privés n’fen ont apporté. Les épargnes nou- est financée sur les réserves des so- .velles atteignaient le total formida- ciétés et l'utilisation de bénéfices ble de 777,904,000 livres sterling, non distribués. Une application mo- mais pendant la même période, les dérée de ce principe est essentielle retraits ont été plus formidables en- dans la conduite financière de toute core, soit 845,564,000 livres, avec, société saine et prospère; mais son comme résultat, un mali de 67 mil- application excessive signifie qu’un lions 600,000 livres (ce que les éco- certain élément -de rigidité est ap- nomistes appellent « Dissaving. » ou pliqué à la structure économique « désépargne »). du pays. C’est la première fois qu’une telle Si tout nouveau développement chose se produit et elle donne une es t finance par des compagnies exis- indication significative des temps. Il tantes, il en résultera inévitablement est vrai que certains facteurs en àt- un vieillissement et une stérilité des ténuent la portée. Une grande par- entreprises. Un peu plus d’esprit de tie de ces petites épargnes accumu- risque, un peu plus de capitaux lées ont été affectées à des fins par- avances dans 1 industrie, sont, en ticulières : achat d’une maison, de Grande-Bretagne, de la plus urgente mobilier, renouvellement de la gar-1 nécessite. Par le passé, les entrepri- de-robe et de la lingerie familiales.!ses spéculatives étaient largement Toutes ces marchandises sont deve- financées par l’epargne privée. Si — J * —x__î * avec Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles Le fait saillant de la semaine a I bération, ainsi que la plupart des été un renouveau d’activité dans les Certificats du Trésor et des Em- échanges à l’endroit des valeurs mi- prunts à Lots terminent en progrès nières congolaises à la suite de la sur les cours du vendredi precé- hausse des prix des métaux non fer- dents, reux. Après un début caractérisé | La souscription à la pour la première fois depuis la | tanmque. guerre. Il serait naturel par conséquent de présumer que ces économies devraient servir à compenser l’énorme arriéré de demandes non satisfaites depuis les années de restrictions du temps de guerre et d’après guerre. En outre, il ne faut pas oublier que, pendant toute l’année, les salaires ont été maintenus relativement stables, tandis que les prix manifestaient une tendance à la hausse et que les impôts étaient aussi écrasants que jamais. Aussi n’est-il pas surprenant que le public ait puisé dans sés réserves Néanmoins, une fois ces considéra tions admises, il faut reconnaître que les chiffres relatifs à l’épargne sont fort décevants, car cette argu ce sera économie bri- constatée il y a huit jours, le marché a éprouvé le besoin de consolider l’avance prise par la généralité des titres à revenu variable. La tendance est néanmoins demeurée foncièrement très soutenue. Pendant la période envisagée, l’indice général des cours des actions (9 mai 1940 = 100) a poursuivi sa reprise de 261 à 264-8 pour fléchir en fin de se maine à 263-5. Nombre Montant Séance du d’actions des capit. Vendredi 14 avril 78.066 53.654.278 Lundi 17 avril ... 53.708 66.237.663 Mardi 18 avril ... 65.264 55.135.806 Mercredi 19 avril 63.566 51.337.986 Jeudi 20 avril ... 56.667 44.462.459 Marché à terme Les échanges furent très animés pendant les trois premières séances, surtout dans, les groupes des coloniales et dès métallurgiques qui, ainsi que quelques autres valeurs, bénéficièrent d’une plus-value appréciable. A partir de jeudi s’est produit une diminution du courant des affaires en même temps que des dégagements de positions en vue de la prochaine liquidation pesaient sur presque tous les cours. Dans bien des cas, ceux-ci ont été ramenés finalement aux environs des dernières appréciations du 14 avril Marché au comptant Le volume des ordres, marqué d’une nette prédominance de la demande pendant les trois premières séances, a été particulièrement bien étoffé dans les départements des trusts, des entreprises de gaz et d’électricité, des métallurgiques et des coloniales Les dispositions n’ont cessé d’être bonnes à l’égard des Fonds de l’Etat Les dettes 2 % l’Unifié 4 p. c. struction sera ouverte le lundi 24 avril. Les premières indications recueillies permettent de prévoir que cette tranche, de même que les précédentes, sera très Reports : 24 AVRIL. VALEURS Part de Réserve Brufina Banco Cofinindus ord. Ch. fer Katanga . Electrobel Sidro p. s. Intercom, belge . A. C. E. C Arbed Cockerill Ford Motor Ougrée-Marihaye Phénix Works Métall. Hainaut André Dumont cap. Ind. Chimiques . Belge de l’Azote Photo Gevaert Union Chimique 10“ priv. Tubize Fin. Af. (ex-Crégéco) fond. Milacs Géomines Union Minière p. b. Kilo-Moto p. b. Kasaï Pétrofina ord. Wagons-Lits Asahan Financ. Caoutch Nord Sumatra Sennah Soengei-Lipoet Tanganyika Brazilian Traction .... Canadian Pacific Securities Royal Dutch (100 fl.) La Banque Nationale à 3.070 con .ï’Empmnt’ de la Li- * r n e «l 0 , 2 . 0 - „ la B , anc £ ie de ■ a 1.085 (1.135), la Banque Italo-Belj roisième souscrite. Nous publions dans cett< Recon- page les modalites de cette émission Liquidation : 28 AVRIL Clôture COURS EXTREMES Clôture du du 17 au 21 avril du 14 avril plus haut plus bas 21 avril 6.120 6.180 6.130 6.130 1.100 1.110 1.065 1.075 125 124 119 119 1.300 1.345 1.332% 1.332% 625 637% 617% 617% 2.500 2.570 2.500 2.560 234 l 236 230 232 1.350 1.370 1.320 1.330 932% 1.000 987% 987% 8.000 8.110 7.970 7.970 1.620 1.680 1.635 1.640 1.170 1.195 1.150 1.150 785 815 800 807% 2.075 2.220 2.150 2-170 3.050 3.180 3.100 3.140 1.850 1.890 1.860 1.862% 81 82% 78% 79 770 820 770 770 3.510 3.600 3.530 3.600 670 • 712% 680 702 % 94 96% 94 94 960 980 960 960 500 515 483% 497% 1.880 1.950 1.850 1.900 14.500 14.750 . 14,500 14.600 320 327% 310 310 485 497% 483% 491 Yi 1.467% 1.515 1.485 1.490 86 87% 84 841/4 95% 94% 90% 91% 108 108 104 104 76 78 75% 76 115 117 112 113 775 787% 752% . 752% 137- 140 135 137 1.070 1.075 1.065 1.067% 877% 880 850 850 180 182 178 180 2.760 2.780 2.680 2.680 Belgè â 1.045 (1.085), sont seules à subir une vaxàation notable à l’endroit des U . 4 , une vauctuuii uutduic a j centenaire d une grande invention établissements de crédit. Les écarts sont également peu im- et le LE LUXEMBOURG procédé métallurgique Thomas (De notre correspondantJ Luxembourg, 22 avril. Le grand-duché de Luxembourg vit et meurt avec l’essor et le déclin de l a grande industrie sidérurgique pas entièrement l’affaiblissement du ^ bassin minier C’est elle et sens de l’epargne que révèlent ces| d .f_ s 1™,+®™™+' nombres. Et cela d’autant moins que, son développement qui, lentement, l’année dernière, le peuple de Gran- drUvrÿSerlinÏT det ÎSsEÏÏÏÏ ^ "étapes! ïm p S mené' de cooliques, 764 millions de livres à ses ’métïllurliqïe’h™mbour?eo?sê tions* 3 500 ‘millions S de° Hvres 6S à’ 1 des jà^l’ùr^e^ses somriiets fut k mo- Daris de llvres a des ment de la découverte de la pos- ... . „ sibilité de traiter les minerais phos- Comment, des lors, expliquer cette phoreux par un procédé spécial chute de l’epargne particulière ? permettant la fabrication de l’acier Avant de repondre a cette question, par affinage, procédé inventé par il serait bon d’expliquer que les h «Anglais S. G. Thomas. C’est le chiffres de la «petite épargne» ne procédé qui a rendu possible de donnent nullement un tableau com- manière plus rationnelle et moins plet de la situation générale de coûteuse d’employer le minerai l’épargné. L’epargne particulière a luxembourgeois, par endroit très ete canalisée aussi vers des .entre- riche en phosphore.et par cela'même prises de bâtiment et des polices peu apte à la fabrication d’un acier d’assurance sur la vie. Si l’on tient de haute qualité! compte de ce fait, il est probable Le Grand-Duché se devait donc que le déficit net constaté sur les d’honorer dignement l’inventeur gé- comptes de la «petite épargne» se niai, qui naquit le 16 avril 1850 à convertit en réalité en un excédent. Canonbury, près de Londres. Et par Mais même en voulant considérer un mouvement tout à fait spontané ces affectations respectives sous le non seulement les représentants et jour le plus favorable, le fait de- les fédérations qui sont directement meure, et il faut y faire face, que intéressés à l’essor de notre grande les résultats de l’épargne indivi- industrie, nous voulons parler de duelle en Grande-Bretagne au cours la Fédération luxembourgeoise des de l’année écoulée, sont extrême- industriels, de la Fédération des ment décevants. Architectes luxembourgeois et de La principale explication réside la Fédération des Ingénieurs, mais probablement en grande partie dans également les représentants de le sentiment de plus en plus répan- l’agriculture luxembourgeoise et ses du que l’épargne n’est plus néces- syndicats, ainsi que les syndicats saire. L’extension des services so- ouvriers, tous et toutes d’un même ciaux, le paiement de lourdes contri- élan unanime ont tenu à être pre- butions au Service national de la tents au moment ou fut fete le cen- Santé, l’assurance de funérailles dé- tenaire de la naissance de l’inven- centes, tout cela a contribué à taur . .dont la pierre tombale au émousser les facteurs de nature à | cimetière de Passy a Paris porte encourager l’épargne. Un autre fait l’inscription « He has fought a qui peut avoir affecté les chiffres £°°d fight », « Il a combattu le bon de l’année écoulée, fut la dévalua- combat ». tion du sterling. Il ne faut pas y . Car non seulement l’industrie proattribuer une place trop importante fitait du nouveau procédé Thomas, dans le rang des influences effecti-1 mais dans la^ meme mesure egale- ves ; la population britannique est ment l’agriculture, grâce au nouvel encore relativement peu au courant engrais chimique, connu sous le des problèmes relatifs au change des « scories Thomas ». Cest monnaies. Cette ignorance contri- P. Zauen, spécialiste réputé bue à faire la force du pays, car elle des questions agraires, qui, sur les contribue à faire naître l’opinion in- ondes de Radio-Luxembourg, mon- contestée qu’une livre sterling est U ra1 ^ au pays et au monde ce que portants aux immobilières: la fondateur Crédit foncier d’Extrême- Orient rétrograde de 3.330 à .3.260, Crédit Mutuel hypothécaire se re dresse de 5.690 à 5.750. Les chemins de fer et les tram ways sont en reprise: la dividende Bruxelles-Lille-Calais de 465 à 480, Bruxellois de 1.505 à 1.545, la capital Gand de 121 à 127, la capital Pays de Charleroi de 140 à 148 Si l’amélioration des cours es ; accidents. Ensuite les assurances 1J-Uas* générale aux rubriques des d’invalidité et de vieillesse. trusts et des entreprises de gaz et Ainsi donc par la présence aux d’electncite. le nombre .de valeurs différentes cérémonies de la trèsIbénéficiant dune plus-value appre grande majorité des classes très des classes tra vailleuses du pays, ce fut un hommage national que rendit la population grand-ducale à son bienfaiteur.  Le début des festivités jubilaires se fit par une allocution radiophonique de M. Alphonse Diederich, président de l’Association luxem ciable est minime. Citons: Chemins de fer et Entreprises à 840 contre 810, la fondateur Electrorail à 3.710 (3.560), Auxiliaire des Mines à 1.590 (1.525), la dividende Escaut à 12.000 (11.500), la capital Littoral à 815 (775), la fondateur Ouest de la Bel gique à 8.350 (8.150). Les métallurgiques sont irrégu lières : la capital Basse-Sambre pro une livre et que, lorsqu’il y a une les scories Thomas représentaient dévaluation, ce sont les autres mon- P°» r l’agriculture luxembourgeoise, naies qui changent. Mais cette édu- On nous permettra d indiquer en cation se fait tout doucement et les an résumé saisissant tel que nous événements de septembre dernier, U avons trouve dans la presse luxem- bien qu'ils aient concouru à réta- r 30u . r ^? lse » s i^ u ?«£o* n ^ 0 ^ re blir la solvabilité à l’extérieur d§ la agriculture avant 1886, annee au Grande-Bretagne, ont aussi fait naî- cours de laquelle le procédé basique tre des doutes quant à l’inébranlable .ornas .fût employé pour la pre- stabilité de la monnaie. Une longue HJ? iere ^° 1 1 ? aux usiaes de Dudelange. expérience en Europe a démontré ^°V S . y bsons : < Les paysans d un que de tels doutes sont les pires en- certain âge ont encore connaissance nemis de l’épargne. d f s temps difticiles d’antan. Les ~ - .. . - -xj plus jeunes d entre eux connaissent . Que d0lt entraîne™ point de vue la valeur de l’engrais national « sco economique cet affaiblissement pro- r i es Thomas ». Il y a 65 ans, lorsque gressif de 1 esprit d épargné . Dans h a scorie Thomas manquait encore, un avenir immédiat, cela signifie un le pays comptait beaucoup moins accroissement des forces inflation-1 d’âmes qu’aujourd’hui. Une grande justes au sein de 1 économie. Le vo-1 partie en émigrait pour pouvoir lume disponible du pouvoir d’achat gagner sa subsistance à l'étranger, pendant 1 année passée a ete gonfle L’argent était rare, le rendement du par cette « desepargne » de la part ! so i £jen maigre. Dans l’Oesling il des petits épargnants. A moins d un y a^ait beaucoup de genêts, de pau- renversement de ce mouvement, il V res pâturages pour brebis et des sera d autant plus difficile decarter terres en friche. L’engrais manquait, tout danger d’inflation pendant Dans le « Bon Pays » la situation 1 annee qui s ouvre. La politique de L'était guère meilleure, il y croissait stabilisation du gouvernement est quelque peu de froment, des hari- gravement en danger. La réglé delcots et des pois. Le rendement était limitation des dividendes a recem- insignifiant. L’argent était rare pour ment subi de nombreuses breches. l’achat de farine. Une fois par se- La « congélation » des salaires pre- ! maine on mangeait de la viande, sente des signes évidents de degel La population devait se contenter general, et nombre de conduites <Je soupes d'avoine, de quenelles, peuvent éclater a cette occasion. de lait et de pommes de terre. Le Mais dans un avenir plus éloigné, matin il y avait de la soupe et des le déclin de l’épargne particulière haricots, à midi du lait sûri avec est d’une portée plus grande encore, haricots, le soir une purée de hari- On en arrive rapidement au point cots. Le fourrage de même était ou presque tout le programme d’in- bien rare, seuls les animaux de trait vestissements en Grande-Bretagne recevaient du foin, sera financé, soit sur le déficit bud- » Les vaches étaient de petite getaire, soit par des sociétés rém- stature, la seule race du pays don- vestissant dans leurs propres affai- nait peu de lait, les animaux de res les bénéfices qu’elles ne distri- trait étaient lamentables. Telle .fut hueront pas. Du fait que la popu- à ce moment la situation, telle elle Iation ne veut plus ou ne peut plus restait jusqu’en 1895, année de l’in- épargner, les versements nécessaires jtroduction des scories Thomas. La cause de la misère des temps antérieurs était le manque de chaux et de phosphore du sol. Pour le rendre plus productif il n’y avait qu’un seul moyen : l’engrais basique chaux et phosphore sous une forme appropriée. S. G. Thomas apportait la solution, lorsqu’il comprit qu’on pourrait produire à partir du minerai phosphoreux, de l’acier et des scories Thomas... » De son côté la niasse ouvrière, comme conséquence de l’immense essor que prenait grâce au nouveau procédé la sidérurgie luxembour- f eoise, voyait monter son standard e vie. C’est M. Antoine Krier, député et échevin d.’Esch-sur-Alzette, secrétaire général du Syndicat des ouvriers mineurs et métallurgistes, qui montrait dans un discours, fait dimanche dernier à la mairie de la ville, le grand développement du côté de la sécurité sociale. En 1901, furent créées les caisses de maladie ; en 1902, l’assurance- bourgeoise des Ingénieurs et Indus- eresse ' 1 830 à 1 920 Clabeca de toels, suivie de celle déjà citée de I f 1250 ? nJ?®, Espérânce-Longdoz M. J. ir. z.auen. , . de 5.300 à 5.550, Forges et Usines Le jour de la commémoration a Haine _ st _ Pierre de L365 à 1.470, la Esch-sur-Alzette, eurent lieu des par t sociale Rayheno de 7.250 conférences techniques d ingénieurs 7.440, Anglo-Franco-Belge est râme- luxembourgeois et etrangers, toutes née de 775 à 720> i a capital Baume se rapportant a 1 invention du grand et Marpent dé 7.900 à 7.700, Provi- et a ses P ers P ectlves d’evo-1 dence de 15.400 à 15.175, Forges de " Gilly de 980 à 910. Par ailleurs, lés écarts sont insignifiants. Un administrateur a déclaré ; . , _ , . .. l’assemblée du 14 avril des Boulon geois a Luxembourg qui, pour cette ner ies Martinet-Meurice que les ré lution. Un grand banquet réunissait . lé soir les personnalités luxembouî* geoises et amies au Casino Bour occasion, avait illuminé les princi paux bâtiments de la ville. sultats tels qu’ils se sont présentés l’an dernier ne se poursuivront pas ^ j C j k an quet le gouvernement pendant i’exercice en cours, car en grand-ducal était représente par M. boulonneries, comme en métallurgie, Pierre Dupong, ministre d Etat, et j es pr i x d e vente des produits ont par M. Schaus, ministre de Hnte- su bi une diminution considérable rieur, les représentants du corps sans qu’on ait pu enregistrer une diplomatique, les délégués du Con- diminution des charges et frais in- seil echeymal de la capitale, les combant à l’industrie. Par consé- bourgmestres des principales villes quent, non seulement au point de du bassin mimer, ainsi que de nom- V ue des prix, mais aussi au point breuses personnalités de 1 industrie, de vue quantitatif les circonstances du commerce et des autres classes ne sont pas aussi favorables qiie l’an d ^ Luxe ï Td ?ourg au travail. dernier. Il a ajouté qu’il n’était ni ^ évident que la municipalité [pessimiste ni optimiste, mais sim- d Esch-sur-Alzette, qui doit toute piement réaliste. L’industrie tra- x F1 t e , aux usines . metallur- verse une période assez dure, même giques et a leurs ouvriers, avait très dure, qui l’obligera à procéder tenu à participer dans une large a un e certaine réadaptation. Celle mesure a la commémoration du souvenir de S. G. Thomas. Une émouvante cérémonie eut lieu dimanche dernfer à l’Hôtel de ville ^ „ d Esch-sur-Alzette, à l’entrée prin-1 mines ne varient guère, cipale duquel une plaque comme-1 L e bilan de l’exercice écoulé morative fut apposée. Elle porte l’inscription suivante 1850-1950 A S. G. THOMAS Artisan de l’essor du ■ bassin minier La Ville d’Esch-Alzette reconnaissante. 16-4-1950. seront obtenus d’elle sous forme LES VALEURS BELGES A LA BOURSE DE PARIS 14 avril 20 avril Société Générale 37.500 40.950 Cofinindus 7.950 8.400 Tr. Buenos-Ayres 365 418 A. O* E* O* » 6.000 6.375 Ougrée-Marihaye 4.850 5400 Cockerill 10.200 10.600 Providence 96.000 97.000 Ressaix 27400 27.910 Asturienné 2.700 2.825 Vieille-Montagne 17.300 17.900 Belge Ind. Chimiq. ... 510 507 Tubize priv. 588 596 Katanga 60e 7475 7.450 Union Minière 93.000 94.800 Milacs 10e cap 6400 A 6.500 Congo Grands Lacs ... 4.400 4.417 Fin. Caoutch 675 672 Pétrofina 9.350 9.400 Wagons-Lits priv. 1.150 1.120 ci doit se faire dans le sens de la compression des prix de revient, Hormis Vieille-Montagne, en reprise de 2.760 à 2.830, les zincs et de l’Asturienne des Mines fait ressortir un bénéfice net de 129.692,042 fr., report antérieur de 34.222.502 fr. compris, le solde disponible s’élève à 163.914.544 fr. Le conseil proposera à l’assemblée du 9 mai d’affecter 80 millions de francs à la réserve pour rénovation d’outillage, 20 millions de francs aux provisions pour Rasqiùrf'soüîigna 6 à'^cette^ôccasicm I ^ûues t divois^Lde^isjrilm^fiom- pfyfl? ?taventi 0 n°du procédé ThSmas' Ce «Eut la fin des nombreuses fi dividende pourrait etre augmen- cérémonies officielles qui resteront P re levement sur le solde a vivantes dans les annales de vhic re P orter de 36.375.644 fr., si de nou- tofre nationale 1 annales de lhls " velles possibilités de transfert ve- Et c’est avec fierté que le petit gfîf 1 * a se réaliser avant l’assem- lueflli? e d^S?ïe l ?ramkr de tous ^ vaI ' l, , ra d ? produits chimiques penlé?honoS?SSi“ Chfm’quïï'du'SÆ P. M. INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES ^ ’ '(1.610), Oxhydrique Internationale à 1.150 (1.110), Tessenderloo à 345 (330). Vedrin est moins bien à 520 (565). A quelques exceptions près, les charbonnages et les glaceries sont en reprise : Abhooz et Bonne-Foi- Hareng de 2.800 à 3.200, Amercceur de 4.760 à 5.000, Courcelles-Nord de Le < Bulletin de la Banque de Bruxel-1425 a 475, Gouffre de 2.375 a 2.500, les » a publié l’index de la Bourse de Grande Bacnure de 7.440 à 7.600, Bruxelles à la date du 21 avril. Ces Hasard de 1.195 à 1.250, Roton Far- indices sont calculés par rapport au ciennes de 8.860 à 9.100, Strépy- cours du 31 décembre 1939 (=100) avec Rracauesnies de 1 755 à 1840 Ta- meniinn des indices to/in I £>i . 4 U > Xa mines de 9.880 a 10.12a, Glaces de Charleroi de 3.940 à 4.150. Les moins-values prévalent aux verreries : Bennert-Bivoort bat en mention des indices au 30 décembre 19491 et au 14 avril 1950. , ' 1949 1950 1950 30-12 14-4 21-4 Rentes directes et indirectes 119.5 120.5 120.6 Banques - Sociétés à portefeuille . 2684 265.8 266.3 Immobilières 147.4 146.5 146.0 Chem, de fer et Transp p<ir eau 187.9 197.2 196.9 Tramways 134.6 139.6 138.9 Trusts 179-9 193.0 195.7 Electricité 227.8 249.3 254.4 Distribution d’eau 58.8 644 64.0 Métallurgie 250.8 261.9 264.5 Zincs, plombs et mines 371.5 3994 406.7 Prod. chimiques ... 277.0 267.4 274.3 Charbonnages ... ... 190.9 200.6 201.2 Glaceries 207.5 208.3 212.0 Verreries .. 3108 306.7 299.9 Construction 431.5 416.5 420.9 Textiles 383.2 4094 417.0 Coloniales .. 462.5 498.4 5024 Plantations 159.6 167.9 166.8 Alimentation 266.5 266.7 273.6 Brasseries 140.9 1532 153.2 Sucreries 130.2 128.8 129.9 Diverses 374.5 3794 378.0 Papeteries 782.9 818.6 830.9 Gds magasins ... 568.0 603.3 600.8 Indice général ... 292.9 307.0 309.9 Indice général des ♦ actions 298.6 3134 3164 930 à 875, la capital Pays de Liège de 705 à 660. En fait de différences dignes de 2.730 à 2.950, Linière Gantoise de 8.000 à 8.310, la privilégiée Saint- Sauveur de 805 à 900, Peignage et Filature de Laine de 6.690 à 7.150, Textile Disonaise de 1.775 à 1.880 argent. Il a été déclaré à l’assemblée du 17 avril des Etablissements Wittoek van Landeghem que l’exercice 1949 a été assez dur. Les marchés d’exportation ont été très restreints. A un certain moment, la Société a été frappée par un chômage qui a mangé ime partie de la marge bénéficiaire. Les trois premiers mois de l’exercice en cours sont plus favo râbles. L’activité est assez intense, mais la marge bénéficiaire est très réduite. On peut cependant espérer que, par la quantité, les résultats seront relativement bons. On peut prévoir encore une certaine activité pendant quelques mois. Les titres de la société n’ont pas encore été appelés à l’échange, l’Etat n’ayant pas encore fait signe. Dès que l’on saura quelque chose, le Conseil envisage de convoquer une assemblée extraordinaire en vue de regrouper les titres, par exemple, dans la proportion de 10 titres anciens pour un nouveau, ou par leur échange contre des parts sociales. Presque toutes les Coloniales bénéficient d’une nouvelle plus-value. Parmi les exceptions, on relève la Banque du Congo belge à 6.500 contre 6.720, et Brasserie de Léo- poldville à 4.140 (4.370). Crédit foncier. africain progresse de 1.195 à 1.235, la jouissance nouvelle Grands Lacs de 390 à 427,50, Commerce Congo de 5.810 à 5.940, l’ordinaire Katanga de 68.400 à 69.900, Biaro de 1.805 à 1.875, la capital Belgikaor de 2.200 à 2.390, la dividende Simkat de 2.690 à 2.870, Symaf de 3.560 à 3.670, Ciments du Congo de 9.000 à 9.400, Trabeka de 7.960 à 8.410, Haut-Congo de 1.655 à 1.720. Compte tenu du report antérieur, les comptes de l’exercice écoulé de la Brasserie de Léopoldville feraient ressortir un bénéfice répartissable d’environ 36 millions de francs contre 28.008.053 fr. pour l’exercice antérieur. Il serait question de distribuer un dividende de 110 fr. net par part sociale, au lieu de 90 fr. l’an dernier. Les plantations marquent plutôt du tassement. Hausses et baisses, réellement appréciables que pour un petit lot de valeurs, s’équilibrent à peu près dans les derniers compartiments, Bodega vaut 2.205 contre 2.020, Moulins de Trois-Fontaines 5.640 (5.410), Brasseries de Haecht 1.990 (1.900), de Koekelberg 2.510 (2.630), Imprégnation des Bois 6.950 (7.250), Papeteries de Gastuche 592,50 (550), Union des Papeteries 2.270 (2.435), fondateur Mopoli 4.640 (4.840), Royal Dutch 27.200 (27.050), Hadir 6.820 (6.620). Voici les prix approximatifs de valeurs traitées officieusement : Kredietbank 1.185 Ferblatil 1.020 Charb. de Houthaelen 1.150 Minière du Bécéka ... 18.400 Bouteill. de Léopoldv. 2.375 Brass. de Stanleyville 1.750 1.760 Interbra ?.. 530 REGULARISATIONS ET ECHANGES DE TITRES Les opérations doivent être clôturées aux dates indiquées pour les valeurs ci- après : LE 29 AVRIL 1950 Fonderies Modernes, à Gand. « Cinéma Bristol et salle de ventes de la Porte de Bal », à Dilbeek. Sablières d’Heppignies, à Heppignies. Etablissements belges Jean et Paul Tiberghien, à Mouscron. Etabl. J. Marchot, à Bruxelles-Midi. Original Adhner, à Bruxelles. La Télémécanique électrique belge, à Bruxelles. Clouteries Alexandre Baudoux, à Fon- taine-l’Evêque. Van Reybrouck Frères, à Anvers. S. A. du Ferro-Manganèse, à Liège. LE 2 MAI 1950 Compagnie générale de Gaz et d’Elec tricité, en abrégé « Gazelee » (anciennement Société centrale pour l’Exploitation intercommunale de l’Industrie du Gaz et de l’Electricité, dite Centrale Gaz et Electricité). à Bruxelles. Phénix-Works, à Flémalle-Haute. LE 13 MAI 1950 Belge de Mécanique et d’Armement, à Bruxelles. LE 15 MAI 1950 Sté de Crédit « Le Petit Propriétaire », à Tournai. Le Foyer forestois, à Forest-Bruxelles. Tissage J.-P. Wyers, à Courtrai. Banque Italo-Beige, à Anvers. Compagnie financière pour l’Amérique du Sud, « Amerifina », à Anvers. Métallurgiques de Prayon, à Trooz. Cimenteries et Briqueteries Réunies, C. B. R., à Bruxelles. Grands # Magasins à l’Innovation, à Bruxelles.  Charbonnages de Helchteren et Zolder, â Mariemont. LE 17 MAI 1950 Ateliers Jules Empain, à Manage. LE 31 MAI 1950 Les Patrons Charcutiers, à Bruxelles. Fonderies du Lion, à Frasnes-lez-Cou- vln. Ville de Bruxelles. 1) obligations de 1.000 fr. 4 % 1927 (anciennement 7 %) ; 2) obligations de 1-000 fr. 4 % 1930 (anciennement 5 }•> Çi) : 3) obligations de 1.000 fr., 5.000 fr. et 10.000 fr.. 4 % 1943, emprunt de 220 millions de francs ; 4) obligations de 1.000, 5 000 et 10.000 fr. 4 % 1943, emprunt de 242.000.000 de fr. 5) obligations de 500 francs, 3 c /o 1905 (anciennement commune de Laeken). Devront être présentés au remboursement avant le 31 mai 1950 : a) les obligations amorties de ces emprunts ; b) les bons de caisse remboursables des émissions suivantes de la ville de Bruxelles : 1920, 1922, 1930, 1932, 1933, 1936, 1938, 1942 (2 émissions : 275 millions et 160 millions). Devront également être clôturés à la dite date du 31 mai 1950 l’échange des anciennes obligations 7 % 1927, et celui des anciennes obligations 5 V? % 1930. Compagnie internationale pour la Fabrication mécanique du Verre (procédés Libbey-Owens), à Bruxelles. Compagnie générale d’nEtreprlses électriques et industrielles « Electrobel », à Bruxelles. Glaces d’Auvelais, à Auvelais. Compagnie Centrale - de l’Industrie électrique, à Bruxelles. La Herseautoise, à Herseaux. L’Elan, à Châtelineau. Etablissements Baertsoen et Buysse, à Gand. Charbonnages d’Abhoos et Bonne-Foi- Hareng. à Herstal. Compagnie d’Elevage et d’Alimentation du Katanga « Elakat », à Bruxelles. Le Titan Anversois, à Hemixem. « Société Générale de Cnltures, S.G.C. », anciennement Entreprises générales au Kivu, à Bruxelles. .Produits Chimiques de Laeken, à Bruxelles.  Caisse Anversoise de Reports et Crédit, à Anvers. « Tissamex », à Courtrai. YiHe de Binant. Remboursement anticipé à 506 fr. des obligations 3 % 1902, de 500 francs. Brasserie >d’AIger, à Bruxelles. LA VIE MARITIME PORT D'ANVERS de 37 Le trafic maritime Succédant à une période hebdo madaire très active, la semaine du 8 au 14 avril a été beaucoup plus calme. L’on n’a enregistré que 168 navires, jaugeant ensemble 365.200 tonnes à l’entrée et 179 navires la sortie, contre 209 navires (538.500 tonnes) et 201 respectivement, pen dant la huitaine précédente. Le trafic des charbons Trois navires sont arrivés à An vers, venant de la Grande-Bretagne, avec 3.782 tonnes de charbons. D’autre part, neuf navires ont quitté le port, avec environ 39.500 tonnes de charbons, dont 6 pour la France, avec 15.000 T., deux pour l’Italie, avec 17.500 T. et 1 pour la Grèce, avec 7.000 T. Importation d'orge Onze navires ont déchargé à Anvers environ 3.565 T. d’orge, dont 8 de la Grande-Bretagne, avec 2.740 T. et 3 du Danemark, avec 825 tonnes. Produits divers de la Suède Le s.s. suédois « Hollandia » est arrivé à Anvers, venant de Gothem- bourg (Suède), avec 408 T. de pâte de bois, 81 T. de papier et 148 T. de marchandises diverses. D’autre part, le s.s. suédois « Pa- tria », venant également de Gothem- bourg, avait à bord : 389 T. de pâte de bois, 170 T. de papier et 80 T. de marchandises diverses. Minerai de fer de la Norvège Quatre navires suédois venant de Narvik (Norvège), ont débarqué Anvers, env. 51.000 T. de minerai de fer, notamment, les m.s. « Saivo » 7.500 T., « Svealand », 18.500 T. « Malmland », 12.500 T. et « Ferro land », 12.500 T. Importation de fruits frais Le m.s. suédois « Munin », venan ; de l’Espagne, a déchargé à Anvers 32.500 caisses d’oranges. D’autre part, le m.s. suédois « Bir- kaland », venant de Haïfa (Israël) a amené une cargaison partielle de fruits frais. Importation de sel Venant de Constantza (Roumanie) le s.s. anglais « Marietta » a déchargé à Anvers 9.300 T. de sel. Plein chargement de sucre Le s.s. panaméen «Atlantic Coast» a amëné à Anvers, 9.500 T. de sucre en provenance de Cienfuegos (Cuba). Viande congelée de l'Amérique du Sud Le m.s. suédois «Antarctic Océan» venant de Fray Bentos et Rio Grande, a débarqué à Anvers un lot de viande congelée. Céréales et aliment pour bétail Les s.s. italiens « Maria JLuisa R. et « Luigi », venant de l’Argentine, La semaine économique Belgique MODERNISATION DES WAGONS-LITS La Compagnie Internationale des Wagons-Lits a décidé de renforcer son parc, au cours de l’année 1950, de 47 wagons-lits et de 10 wagons restaurants. Au cours de l’année dernière, la Compagnie a reformé 97 véhicules, mis en service 30 wagons-lits neufs, et racheté 24 voitures-lits à la Compagnie Auxiliaire Internationale des Chemins de Fer, Argentine LEVEE DE LA SAISIE QUILMES Les autorités argentines, suite des démarches effectuées du côté français, ont levé la saisie des Brasseries Quilmès. En outre, les mesures prises à l’encontre du groupe Bemberg ont été notablement atténuées.  Egypte CONSTRUCTION D’UNE CENTRALE ELECTRIQUE Une nouvelle centrale thermique d’une puissance de 45,000 kilowatts doit être construite en Egypte. Elle servira au drainage et à l’irrigation de la vallée du ' Nil. Le matériel, d’une valeur de 5.337.000 dollars sera fourni par la Westinghouse Electric International. Espagne LES INVESTISSEMENTS ETRANGERS Pour la première fois, les autori- BULLETIN INDUSTRIEL A part la position des charbonnages qui s’est sensiblement affai blie, il n’y a pas de changement notable dans la situation industrielle considérée dans son ensemble, Les stocks de combustibles n’avaient augmenté jusqu’ici que lentement. La cadence actuelle est assez rapide que pour inspirer des inquiétudes justifiées si elle venait à se maintenir. Les raisons de cette progression sont multiples : le ralentissement saisonnier très marqué de la demande en catégories pour foyers domestiques ; la diminution de la consommation industrielle en raison de l’activité réduite dans beau- coups de secteurs et aussi de l’emploi du mazout; la tendance au ralentissement des expéditions à l’étranger particulièrement vers la France où les charbonnages commencent à mettre en stock ; la re- AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient a la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer «LE SOIR» ou « LE SOIR ILLUSTRE » Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 I ** V»*VV»*|| M «iiVVI>Lk< OlUWIk J AO crudescence de la" concurrence à l’exportation par| suite du dévelop- a à retenir qu’Asphalte, Porphyre, pement général de la production Goudron à 1.640 contre 1.575, Bri- ' .... queteries et Tuileries de Boom à 1.555 (1.510), capital Ciments de l’Escaut à 2.100 (1.930), privilégiée Visé à 2.470 (2.360) et Tuileries d’Hennuyères à 2.115 (1.925). Le rapport'présenté à l’assemblée du 17 avril des Ciments de l’Europe orientale signale, entre autres, que vu la situation actuelle, il est impossible d’estimer la valeur des actifs en Roumanie. Le conseil s’est borné à indiquer la composition détaillée des différents postes du bilan aux valeurs auxquelles ils ont été comptabilisés au moment de la passation des écritures. Les montants des comptes libellés en francs belges n’ont, pratiquement, subi d’autres modifications que celles résultant des indemnités consenties à l’ancien directeur -général en Roumanie et des frais d’assemblée. Les dirigeants sont en relations constantes avec les entreprises belges qui se trouvent dans la même situation que la Société, en vue d’obtenir une compensation adéquate et effective pour la perte de son patrimoine. Les textiles gagnent du terrain : Cotonnière des Flandres va 8.400 à 8.560, Filterie Impériale d’Alost de européenne, concurrence redoutable car nos prix de revient sont plus élevés que ceux des grands pays producteurs ; enfin, l’augmentation de l’extraction (malgré une diminution progressive des effectifs ouvriers), grâce à urf meilleur rendement, conséquence des progrès techniques réalisés et l’emploi d’une main-d’œuvre plus qualifiée. La réduction du nombre d’ouvriers inscrits se poursuit, il était au 8 avril de 160.629 contre 161.391 au 1 er de ce mois et environ 163 000 au début de cette année. Le rendement (surface et fond) est, en ce moment, d’environ 710 kg. Pendant la semaine du 10 au 15 avril, la production, réduite par la fête de Pâques, a été de 482.915 tonnes avec une moyenne journalière de 96.583 tonnes. Les stocks, au 15 avril, se montaient à 1.915.271 tonnes. Us comprenaient, outre des qualités inférieures, une forte proportion de charbons gras et demi- gras. Le 8 avril, ces stocks étaient de 1.861.244 tonnes. Dans les cokeries, la situation est mauvaise et l’on commence à parler de chômage prochain si un changement ne se produit pas dans l’allure de la demande. En métallurgie, les affaires sur les marchés libres sont toujours relativement satisfaisantes mais se traitent en général à des prix considérés comme trop bas par nos usines. L’activité est benne en tôlerie. Comme on le sait déjà, les marchés organisés ont réduit quelque peu leurs contingents. Le développement de la production de l’acier aux Etats-Unis et en Allemagne crée une menace de plus en plus forte pour l’avenir. Par contre, selon les derniers renseignements officieux, les pourparlers pour la constitution de comptoirs de vente belgo-luxembourgeois seraient en bonne voie. Le chômage est toujours important dans les usines et ateliers de fabrications métalliques quoique les affaires à l’exportation se soient un peu élargies sous l’influence d'une reprise de la demande en tréfileries et clouteries. Le marché intérieur est fortement attaqué par la concurrence allemande qui, pour certains articles, pratique des prix notablement inférieurs aux nôtres. Au marché des mitrailles, la note dominante est la faiblesse avec des différences de prix parfois considérables.  En verreries, on continue à recevoir des ordres des Etats-Unis. Des autres marchés d’outre-mer, les nouvelles sont toujours les mêmes et ne sont guère encourageantes. Des pays européens, la Hollande est le seul client d’importance quoique les ordres que l’on note actuellement soient loin d’atteindre les niveaux de décembre et janvier derniers.  Les glaceries ont des stocks assez importants. En miroiterie, la situation vraiment mauvaise depuis si longtemps ne donne encore aucun signe d’amélioration. La gobeleterie est aussi toujours en situation difficile. n y a une certaine activité en flaconnerie et l'on attend une reprise saisonnière dans la bouteil- lerie. L’activité est grande dans les usines et exploitations de matériaux de construction, surtout dans les briqueteries qui s’efforcent de faire disparaître la pénurie de briques. tés espagnoles viennent d’autoriser un dépassement de la part permise aux capitaux étrangers dans les entreprises. Cette part, qui ne pouvait excéder 25 % a été portée à 45 % à l’occasion d’une augmentation de capital de la société de constructions mécaniques Worthington. France REPRISE DU MARCHE A TERME DE LYON Le marché de Lyon est autorisé à nouveau à effectuer des négociations à terme. Les titres traités se ront les mêmes qu’actuellement à Paris, en attendant l’introduction de valeurs locales. DISTRIBUTION DU GAZ PROPANE Une commande a été passée aux Etats-Unis par Gaz de France au titre du plan Marshall:. Il s’agit d’un appareillage destiné à la distribution du gaz propane, sous-produit du raffinage du pétrole. Ce gaz servira spécialement comme appoint pour les installations déficientes. LA PLUS GRANDE SOUFFLERIE DU MONDE Une gigantesque soufflerie trans- sonique est en voie d’achèvement à Modane. Elle consiste en un tube de tôle de 24 mètres de diamètre et long de 390 mètres. La puissance nécessaire à son fonctionnement est fournie par deux turbines hydrauliques d’une puissance totale de 110,000 chevaux. Indochine CHUTE DE LA MONNAIE DES INSURGÉS La piastre « Ho Chi Minh », qui circule dans les régions aux mains des insurgés Indochinois, en particulier au nord du delta du fleuve Rouge, a passé, en cinq semaines, dë 17 à 5 cents en valeur « piastre Bao Daï ». Pays-Bas Sur la demande de l’emprunteur, une somme de 6 millions 200.000 dollars faisant partie d’un prêt de 15 millions de dollars demandé par la « Herstelbank » de Hollande a été annulée par la Banque internationale de Washington. Ce prêt avait été accordé le 26 juillet 1949 pour financer des importations de matériel de construction ou de modernisation de vingt-quatre sociétés industrielles. La « Herstelbank > avait envisagé l’achat de ce matériel aux Etats- Unis, en Suisse, en Allemagne de l’Ouest et en Belgique. Depuis, les relations commerciales entre la Hollande, l’Allemagne occidentale et la Belgique s’étant améliorées, il a été possible, pour certaines de ces compagnies, de financer l’importation de matériel de Belgique et d’Allemagne occidentale sans l’aide de la banque. Pologne ont déchargé à Anvers, respectivement 7.500 T. et 9.924 T. de céréales et aliment pour bétail. Importation d'huiles minérales Trois navires sont arrivés à Anvers, avec 44.624 T. Thuiles minérales. Ce sont : le s.s. américain « Atlantic Transporter », venant de Bahrein (Golfe Persique), avec 14 mille 800 T., le s.s. belge « Esso Brussels », d’Aruba (Indes occidentales), avec 15.000 T. et le s.s. américain « Atlantic Exporter », également d’Aruba, avec 14.824 T. D’autre part, le s.s. américain < Andrew A. Humphreys » est arrivé de New-Orléans (Etats-Unis), avec 4.000 T. d’huiles comestibles. PORT ET CANAL MARITIME DE BRUXELLES Le trafic fluvial Le trafic fluvial de mars 1950 atteint 559.620 T., en augmentation de 25.473 T. sur le chiffre de mars 1949. Pouf le premier trimestre de 1950, le trafic fluvial atteint 1.547.819 T., en augmentation de 77.943 T. sur le chiffre correspondant de 1949. Le trafic maritime Le trafic maritime réalisé par les petits caboteurs s’élève à 5.227 T. à l’importation et à 4.614 T. à l’exportation. Pour le premier trimestre de 1950, le trafic maritime atteint 24.731 T., en augmentation de 3.704 tonnes sur le chiffre correspondant de 1949. Le trafic total Les trafics maritime et fluvial réunis atteignent, en mars 1950, un total de 569.461 T., en augmentation de 28.563 T. sur le chiffre correspondant de 1949. Le trafic portuaire proprement dit Les chargements et déchargements s’élèvent, en mars 1950, à 378.016 T., contre 309.135 T. en février, 361.828 tonnes en janvier, 389.712 T. en décembre 1949 et 354.947 mars 1949. T. en PORT D'OSTENDE Le trafic maritime Durant la semaine écoulée, il est entré au port d’Ostende 6 navires de mer dont 3 belges et 3 néerlandais. Trois de ces navires étaiènt chargés, les trois autres étaient sur lest. * * * Durant la même période, il ^ est parti 8 navires de mer, dont 4 néerlandais. 3 belges et un allemand. Six d’entre eux étaient chargés. Trois navires emportèrent des marchandises diverses, deux des légumes et un des tuiles, à destination de l’Angleterre. La Compagnie Maritime Belge VIII La catégorie « paquebots mixtes » . de la C M. B. comprend cinq unités du type « Albertville » dites « Villeboats Ce sont des navires à moteur de construction belge /tout récents puisque . le premier d’entre eux est entré en service en 1948: leur vitesse de croisière est • de 16 à 17 nœuds. Etudiés spécialement en vue du service : Anvers - 'Lobito - Matadi, ils avaient été conçus pour un transport maximum de 179 passagers par navire. Mais l’intensif ication régulière des relations entre la Belgique et le Congo 'a conduit la C.M.B. à apporter aux trois unités en service, 1’ « Albertville », le « Léopoldville » et 1’ « Elisabethville », des transformations leur permettant de recevoir 207 personnes chacun; en même temps les plans du Baudouinville ». et de son sistership étaient modifiés, en sorte qu’ils pussent' embarquer l’un et l’autre 248 personnes. Les passagers sont logés en cabines spacieuses et confortables pourvues de salles de bains ou de douches et d’ea,u courant .chaude et froide: les installations d’usage général comportent restaurant, salons, bar, salle de lecture - bibliothèque, chapelle, infirmerie, piscine, etc., qui assurent aux voyageurs une traversée agréable et reposante. En outre chaque « Villeboat » peut transporter plus de 9.000 tonnes de marchandises, parmi lesquelles des huiles, végétales en tanks spéciaux réchauffés et des produits périssables . en chambres réfrigérées. Ces navires représentent la somme de l’expérience de la C. M. B. dans le service colonial. 52845 REGLEMENTATION DU COMMERCE DE L’OR Par décision de la commission polonaise des devises, l’achat et la vente de l’or sont réservés à la Banque de Pologne. Il est fait exception pour des objets que l'usage veut en or : alliances, chaînes, montres, couronnes dentaires, etc. Syrie RETRAIT DE BILLETS De nouveaux billets de 50 et de 100 livres syriennes ont été émis contre retrait des billets anciens dont ils se distinguent par une estampille aux emblèmes de la république. On peut rapprocher de cette mesure, le fait qu’un montant de 75 millions de livres syriennes est détenu par des porteurs libanais, dont 44 millions immobilisés depuis deux ans à la Banque de Syrie, à Beyrouth. Informations financières et économiques rNTERTROPICAL-COMFINA. — L'assemblée extraordinaire du 20 avril a décidé de dissoudre anticipativement la société à l’effet d’apporter toute sa situation active et passive à une société congolaise à responsabilité limitée ayant un objet social identique, à constituer le même jour sous la dénomination de Intertropical-Comfina », au capital de 100 millions de francs congolais. L’apport se fera contre remise de 4,000 actions privilégiées de 500 francs congolais chacune et 128,400 parts sociales sans désignation de valeur. Sté GENERALE DE LA VISCOSE. — Compte tenu d’un prélèvement de 400,000 francs sur la réserve spéciale et du report antérieur de 62,051 fr., les comptes de 1949 se soldent par un bénéfice disponible de 2,953,066 francs. LE CONTREPLACAGE BELGE (en liquidation). — Le bilan de 1949 fait ressortir une perte de 1.843,636 fr., contre 1,550,081 fr. à fin 1948. CHINESE ENGINEERING AND MINING CY (KAIPING). — Cette compagnie remboursera le 29 avril les obligations 6 < yo première hypothèque (Obligations Kailan) restant en circulation. CHEMINS DE FER DE MONS A HAUT- MONT ET DE SAINT-GHISLAIN (en liquidation). — L’assemblée ordinaire du 21 avril a été remise au 10 mai. LINIERE LA LIEVE. — L’assemblée extraordinaire du 20 avril a décidé : 1) De porter le capital de 20 à 50 millions de francs par prélèvement sur la plus-value de réévaluation, sans création de titres nouveaux ; 2) De porter la réserve légale de 2 à 5 millions de francs par un prélèvement sur la réserve pour reconstitution des stocks. CENTRAL MINING. — Il sera proposé à une assemblée extraordinaire convoquée pour le 3 mai de diviser les actions ordinaires de 8 £ en 8 actions de 1 £. COUPONS PAYABLES LE 24 AVRIL Fabrique Nationale d’Armes de guerre. - 65 fr., coup. 1 des nouveaux titres. Linière Gantoise. — 228 fr., c. 49. Bleu d’Outremer. — Action : fr. 10,50, c. 28. DIVIDENDES ANNONCES OU PREVUS Grande Brasserie du Lion. — 28 fr. net, contre rien i’an dernier. Càbleries et Corderies du Hainaut. — Part sociale : fr. 389,34 net, action de dividende : 742 fr. net, contre, respectivement, fr. 192,92 et fr. 367,50 pour un exercice d’une durée exceptionnelle de six mois. Cie Financière Africaine (ex-Crégéco). • 45 fr. net, contre 40 francs. Ci e française des Tramways électriques et omnibus de Bordeaux. — 40 fr. net, payable le 2 mai. Robinson Deep. 9 pence. Transvaal Exploration. 2 shillings contre Consolidated Land - 15 r /c, inchangé. and