VERS L'A VENIR 82-23 MAI 1» rendement individuel de l'ouvrier pour toute l'Industrie, en général, a augmenté de 37.3 pour cent. A cette augmentation du rendement: n'a pas correspondu une augmentation des salaires égale puisque lee salaires réels moyens se sont accru de 22 pour cent seulement. C'est dire que l'industrie soviétique ^efforce d'améliorer sa situation malgré l'usure de l'outillage, le manque de matières premières et de main-d'œuvre qualifiée ainsi qua l'absence de capitaux, tant pour fond de roulement que comme capital Initial. MADAME SANS-GÊNE! Peu après son arrivée à Hanoï, Mme Varenne, femme du résidant général d'Indochine (socialiste forcené), invita à prendre le thé des dames de l'aristocratie annamite, épouses de hauts mandarins. Mais elle invita en même temps des femmes du peuple auxquelles elle offrit les sièges d'honneur. Et elle pria les femmes des mandarins de bien vouloir leur servir le thé. Depuis, le salon de Mme Varenne reste quasi-désert les jours de réception . Les grandes réceptions ennuient M. Alexaudre Varenne qui so déchargo souvent sur son épouse du soin d'accueillir les Invités. Mme Varenne s'en acquitte avec une simplicité toute démocratique. Comme elle trouvp que ses invités font dm drôle le tête, elle s'efforce de les « dégeler » un peu. Elle possède heureusement un répertoire choisi d'histoires qui ont fait la joie aes corps de garde depuis quelques générations. Elle les conte avec brio, ponctue chacune d'elles d'une violente -:lique Bur ses cuisses robustes, et clame : — C'est marrant, hein ? Prochain congrès A la fin de ce mois-ci, se tiendra en Espagne le XIV" congrès géologique international. Huit cent» congressiste» y prendront part. Le roi Alphonse XIII présidera la séance d'inauguration, qui aura lieu à Madrid le 24. Après quelques jours de délibération», les congressistes- parcourront les nombreuse» régions d'Espagne offrant un grand intérêt mî- néralogique. Ils se rendront successivement â Linarès, Huelva, Rio-Tinto, visiteront la vallée du Guadalquivir, la Sierra Nevada, la Catalogne, le bas*s : n houiller des Asturies. tes Pyrénées, puis enfin se rendront aux Canaries, aux Baléares et au Maroc espagnol, notamment dans les zones de Ceuta et de Mélilla. C'est ce qu'on pourra appeler un congrès... baladeur. Aventures et mésaventures d'un taux archiduc PETITE CHRONIQUE Après avoir fait de nombreuses dupes, il est condamné aux travaux forcés De Brûnn (Moravie). C'est une vie pleine d'aventures qui semblent extraites d'un film américain. Guillaume Popper, pauvre tailleur, servit pendant la guerre dans un régiment d'infanterie. Le sort voulu! qu'il fût prisonnier des Russes. Après de multiples péripéties en Sibérie, il •'enrôle parmi le» légionnaires tchèques et commence à jouer un rôle important. Après la guerre, ces légionnaires furent transporte» en Amérique, où Popper se présenta a ses con- naissances habitant depuis longtemps le Nouveau Monde comme général en chef des légionnaires tchèques. Il racontait avec tant d'art, d'émotion et de véracité les acte» d'héroïsme accomplis par lui-même et sa troupe, que ses compatriotes, pour lui témoigner leur reconnaissance, lui offrirent la somme de S5.0SJ0 doIlaSs. Lesté d'une aussi belle fortune, l'ancien tailleur 6e lança dans la grande vie. II s'introduisit dans la haute société et se fit recevoir dans la famille d'un grand propriétaire en qualité... d'archiduc François-Ferdinand de Habsbourg. La fille du brave gentilhomme fut subitement éprise de son altesse impériale et royale et, quelque temps après, 6e célébrait le mariage. Toute la famille vint alors en Europe.  Le beau-père en profita pour chercher les bien» de son gendre et étudier son arbre généalogique. Ne trouvant rien et s'apercevint qu'il avait été joué, le brave Américain ne fit pas tant de façons. II reprit sa fille et s'en revint en Amérique. Mais, entre temps, il était devenu grand-père... Quant à l'ancien tailleur, il fut arrêté et condamné à deux ans de prison.  Sa peine accomplie, Popper ne se découragea pa» et continua la route qu'il avait commencée de suivre. Il se présenta, cette fois, comme gendre du roi des chemins de fer américain», Harrison, et déclara être venu en Europe pour assainir le vieux continent. Au cours de ses voyages, il revint i BrOnn, juste au moment où se déroulait le procès d'un couple qui avait assassiné plus de vingt personnes, Popper se présenta comme défenseur du ménage Dworacek et réussit à ramasser une somme intéressante. Puis, sentant que le terrain devenait brûlant, il quitta secrètement Brûnn et se rendit â la campagne, où il se fit passer tour à tour pour un ancien colonel des légionnaires ou pour un riche propriétaire. 11 raconta aussi ù un grand agriculteur qu'il avait dû s'enfuir de Prague, parce qu'il était compromis dans une conspiration contre l'empereur Charles. Son patrimoine, disait-il, s'élevant à la modique somme de 5.700.000 couronnes tchèques était saisi, mais grâce a l'influence de ©es* amis très puissants, le séquestre ne tarderait pas à être levé. L'agriculteur, assez naïf, crut «ux récits de Popper et lui assura le nécessai» re... Popper fit alors son testament en règle : « Je suis jeune encore, mai» tout est entre le» mains de Dieu. Mon patrimoine se compose de 3.700.000 couronnes tchèque», d'une automobile, d'un aéroplane, d'un château et de deux propMétés prè» de Prague. Je lègue i mon fils 1.230.000 couronne». Je ne laisse rien I ma femme, car elle ne le mérite pas. Le reste revient a mon hBte... >> L'hOte, tout heureux, enferma précieusement le testament dans son coffre. Au cours de» dernières élection**, Popper posa officiellement so candidature comme sénateur. Finalement, cependant, la supercherie Mit découverte et Popper fut arrêté. Agé de 'trente-sept ans. *I vient d'être condamné i -treize mois de travaux forcé». -v/// A LOURDES — Lourdes, 20. — Le lundi 2*1 mai, sept trains spéciaux partiront de divers points du Rouergue, emportant vers Lourdes plus de 4.000 hommes. D'autres rejoindront par les trams ordinaires et mSme par autobus L'inauguration de l'Exposition de la Presse. — Le prince Léopold devait inaugurer, dimanche, l'Exposition de la Presse, à La Louvière. Il en sera empêché. Le Roi a désigné le prince Charles pour présider cette cérémonie. — Le ministère Jaspar est le trente- cinquième de l'espèce depuis 1880. Le plus long gouvernement fut celui présidé par Charles Rogier, qui resta en fonction du 9 novembre 1857 jusqu'au 2 janvier 1868, et chevaucha les règnes de Léopold I" et de Léopold II. Le ministère Beernaert, qui subsista du 26 novembre 1884 au 25 mars 1894 vient ensuite. Enfin, M. de Broqueville fut à la tête du Conseil des ministres du 17 juin 1911 au 30 mal 1918. Le pins court fut le gouvernement du régent, présidé par M. E. de Gerlache, du 26 février 1831 au 10 mars de la même année. D'autre part, le deuxième gouvernement Malou ne dura que du 16 juin au 25 octobre 1884. — L'autonomie de la Colonie. — Le cabinet du Premier ministre nous communique la note suivante : « Des bruits erronés ont circulé sur la portée du rattachement du ministère des colonies au ministère des finances et d'aucuns ont coulu voir une intention de confondre les finances de l'Etat belge et celles du Congo. Il n'en est rien. Le rattachement est purement personnel et, comme par le passé, la colonie conservera son autonomie, ainsi que le prévoit l'article 1" de la charte coloniale. » — A I'ambassasde tlu Brésil. — Le nouvel ambassadeur du Brésil n'arrivera à Bruxelles que dans un mois, M. de Barros- Moreira. qui est actuellement absent, rentrera à Bruxelles mardi prochain et reprendra la direction des affaires de l'ambassade en attendant l'arrivée de son successeur. — L'administration des contributions envoie déjà aux contribuables les feuilles relatives à l'impôt foncier, avec sommation de payer endéans un mois, sous peine d'avoir à supporter le fameux intérêt de retard de 8 pour cent. Ainsi le contribuable est-il astreint à payer, sept mois à l'avance, l'impôt sur des revenus qu'il n'a pas encore perçus, et qui peuvent être réduits au cas où, par exemple, le ou les immeubles seraient quittés par îe ou les locataires. Que diraient les fonctionnaires de l'Etat si on les obligeait à payer d'avance, pour toute l'année, l'impôt sur le revenu professionnel ? Mais faut-il que la dèche de l'Etat soit profonde pour en arriver à donner ordre à ses agents d'agir de la sorte ! — La Ligue des familles nombreuses, tiendra sa sixième assemblée générale annuelle à Bruxelles, le dirran-h? 3fl niai, au Palais des Académies (Salle de Marbre) Ordre du jour : A 10 h. ^k : 1. Assemblée. Admission de nouveaux membres au comité central; 2. Modification aussi statuts du Ponds d'avances pour études; 3. Divers. A 10 h. %, séances drs sections : Première section : 1. La défense contre l'immoralité publique, raprsorteur : M. le docteur Wibo; 2. Les fêtes organisées par les familles nombreuses, rapporteur : M. l'avocat Amory. L. et M. Cosyns.' Deuxième section : 1. Le développement des allocations familiales et leur extension aux non-salariés, rapporteur : M. de Vo- rhel, et M. Kerckhof; 2. Les mutualités et les familles nombreuses, rapporteur : M. Mercier. Troisième section : 1. Les réductions sur les chemins de fer, rapporteur : M. Do- praetere. et M. Vcrdière; 2. La Tombola du Fonds du logement, rapporteur : M. Gollier. A 3 heures : Assemblée plénière. Orateurs : MM. Carton de Wiart, et Vinck : (La lutte contre les taudis ct les familles nombreuses); M™* P Boël : (Le minimum vital de l'enfant par rapport h l'adulte); MM. Cornoy : (Le Fonds d'Avances pour les Etudes), ct Collier : (La Tombola du Fonds du Logement). — Le3 licences. — La Commission des licences se réunira la semaine prochaine pour examiner la question de l'exportation des légumes et des animaux de boucherie. — Navires de guerre à Ostende. — Outre les navires de guerre américains, anglais, hollandais, qui viendront, à Ostende, à l'occasion des régates internationales à l'aviron, lesquelles se disputeront les deux jours de Pentecôte, on annonce l'arrivée, samedi, de l'aviso français « Aisne », commandé par le capitaine de frégate de Muizon. — Le bateau-hôpital pour le Congo. — On annonce que prochainement aura lieu à Tamise, le baptême du bateau-hôpital destiné au Congo Belge. La Reine assistera à cette cérémonie. — Pour le centenaire de l'Indépendance. — A son tour Tournai s'ocupe de la célébration du centenaire et de l'exposition hennuyère. Une réunion dans ce but a été tenue jeudi, à l'hôtel de ville, è laquelle assistaient notamment : MM. Asou, Damoiseaux, André, le chanoine Puissant, Duquennes de la Vinelle, Benoît et Gravez. M. André a exposé quel serait le but de cette exposition : réaliser à Mons, Charleroi, La Louvière et Tournai, comme centres, une exposition artistique et industrielle pour magnifier les richesses de toute nature que possède eneoro le Hainaut et celles qui sont éparpillées dans les musées étranger». Tandis que Mons exposerait la sculpture et la peinture modernes; Charleroi, l'enseignement technique; La Louvière, las arts et métiers; Tournai, devrait se consacrer à l'exposition de l'archéologie et de l'architecture dont elle possède des spécimens et un comité d'honneur est en vole de formation dan» lequel figureront MM. Masson et Destrée, ainsi que Mgr Rasneur, évêque de Tournai. Si l'appui de la province est acqtils pour une somme de 100.000 francs, il faut encore obtenir celui des commune» et des habitants pour qui la cotisa*'on annuelle, durant quatre ans, serait de cinq francs. — La visite do champ de bataille de Ros. signol. — Le célèbre champ da batailla da Rossignol tontinue à recevoir des visi- tanrs d* tous la» pays. Le 3 avril, e'étaîant los offlder» supé- rieurs de l'armée suisse qui y sont venus, sons la direction du lieutenant-colonel Bir- jeher Le 28 avril, 1 t colonel Degros et le i**a : op- Van 1-Vsoo y conduisaient l'Ecole ' d Guoi'M do Bruxelles, La 16 mai, la ma. ! joi- Vei-hnegen, de l'année belg«k % «ftrtît de guide au commandant Paginas, dirigeant vingt-quatre officier» de l'Ecole de Guerre de Paris. Trois autres groupes de cette école arriveront successivement, en mai et en juin. — Nos musiques militaires k l'étranger. — De grandes festivités musicale» sont organisées au Havre (France) pendant le» journées de Pentecôte. A la demande de la municipalité, le ministre de la défense nationale a désigné la réputée phalange du 1" régiment de carabiniers pour donner en cette ville une série de concerts. Sous la direction de son chef, le lieutenant Alfred Mahy, nos excellent» et populaires carabiniers se feront entendre, notamment au Grand Théâtre, au Palais de la Bourse et au Square Jaurès. Ils y recueilleront, sans nul doute, une nouvelle et ample moisson de lauriers. — Paquebots Ostende-Douvrcs. — Tableau des traversées pour la semaine du 24 au 30 mai 1926. D'Ostende à Douvres : départs à 14 h. 30 le lundi 24, par le « Princesse Elisabeth >; mardi, 25, jeudi 27 et samedi 29, par le « Pieter de Coninck »; mercredi 26, vendredi 28 et dimanche 30, par le « Stad Antwerpen ». De Douvres à Ostende : départs à 12 h. 15 le lundi 24, mercredi 26, vendredi 28 et dimanche 30, par le « Pieter de Coninck »; mardi 25, par le « Princesse Elisabeth »; jeudi 27 et samedi 29, par le « Stad Antwerpen »; — Ostende-Douvres-Londres. — Comme conséquence de la grève des mineurs en Angleterre, un seul service par jour sera provisoirement maintenu entre O-.tmcle et Londres, à dater du dimanche de sa Pentecôte (23 mai) sous l'horaire : Londres, D. 10 h.; Douvres, A. 12 h., D. 12 h. 15; Ostende-Quai A. 16 h. Ostende-Quai, D. 14 h. 30; Douvres, A. 18 h. 15, D. 18.45; Londres, A. 20 h. 30. Les départs de Londres à 14 h. et de Douvres à 16 h. 15, vers Ostende seront donc supprimés, de même que les départs d'Ostende à 10 h. 30 et de Douvres à 14 h. 45 vers Londres. 1 Le premier geste de M. Francqui Si ce qu'on rapporte est exact, M. Francqui a montré, dès ses débuts, qu'il entend ne pas s'en laisser imposer par les habituelles rodomontades socialistes. Ayant eu, jeudi, à midi, connaissance des quatre « conditions » énoncées par le Conseil Général du P. O. et spécialement de celle prévoyant une es pèce de droit de veto éventuel de cet organisme de parti sur les mesures financières émanant du gouvernement, le vice-gouverneur de la Sociôté Gêné raie refusa formellement d'admettre pareilles injonctions et pareilie tutelle, et il allait immanquablement se retirer de la combinaison, lorsque M, Jaspar réussit à obtenir de Vandervelde un commentaire rassurant do ce trop fameux 4°. Que vaut ce commentaire, et est-il réellement' si rassurant, on le saura' plus tard, par l'expérience. Mais il est incontestable qu'il dé pend en grande partie de la force de résistance et de l'énergie des six mi nistres conservateurs, de savoir si les quatre socialistes continueront de jouer aux despotes ou si vraiment ils contribueront loyalement à l'œuvre commune et indispensable d'économie et de salut. M. Francqui est, affirment ceux qui l'ont pratiqué, homme à ne pas se laisser* monter 'sur la tête ». Puisse-t-il toujours tenir bon, car les empiétements ou les tentatives d'empiète ments ne manqueront pas. Or, ce n'est pas seulement à coup d'impôts et d'habiletés financières qu'il va falloir agir pour aboutir à un résultat efficace, c'est aussi et surtout à coups de réformes fondamentales, d'économies et de restrictions. Et là, il s'agira de faire comprendre aux délégués du P. O. que la bride est serrée pour tuut le monde ! -^\A^-A«- LA BAISSE DE LA LIVRE Ils auraient dû partir plus tôt. Le redressement du franc, consécu tif à la formation du nouveau cabinet qui n'est cependant pas ce que l'opinion publique aurait voulu, est signi ficatif. A entendre M. Janssen et ses officieux, le .« Peuple » notamment, la politique du gouvernement démissionnaire — et son discrédit — n'étaient pour rien dans la baisse du franc, phénomène d'ordre général atteignant toutes les monnaies dépréciées. Aujourd'hui de 164 la livre, après avoir dépassé 170 il y a quelques jours, tombe à 161 1/2. Le franc français, malgré l'annonce d'une intervention sur le marché des changes, est distancé de plusieurs points dans son redressement. Le marché des changes pourrait-il manifester plus clairement que la dégringolade du franc belge était avant tout le résultat d'une méfiance profonde vis-à-vis du gouvernement « démocratique » ? Puisse cette leçon être comprise ! Mais le Suffrage Universel est aveugle par définition. Et cet aveuglement lui vaut souvent des déceptions cuisantes...  La simplification du régime despasseports CHRONIQUE ARTISTIQUE Le peintre René de Baugnies Le peintre de Baugnies, connu dans les grandes villes du pays pour avoir exposé au Cercle Artistique, au Studio, aux Triennales, expose pour la première fois à Namur. Les fidèles du salon « Stella », rue de Bruxelles, seront heureux de découvrir un vraiment bon et beau peintre, qui allie aux pâtes grasses et rutilantes de l'Ecole flamande le dessin précis et la distinction des Wallons. C'est un polygraphe que de Baugnies! Hors le portrait, tous les genres sont rendus paHui avec une égale maîtrise : le paysage (en toutes saisons), la marine, la fleur, les animaux. Nature émue et spontanée, ne se perdant pas dans les pâtes épaisses, ce peintre dessine et peint avec une charmante simplicité, sans rien forcer, ct arrive aux effets les plus sincères, les plus heureux. La pâte fluide permet les écritures légères et précises. Cette façon de travailler, spirituelle et allègre, est une vraie joie pour les yeux et l'intelligence. Les effets les plus corsés, les plus raffinés aussi, sont obtenus le plus naturellement du monde, dans les ciels, les verts du sol, les eaux. Les grandes pages fixeront le mieux l'attention et les points de cette analyse. Parmi les 46 tableaux (auquels s'ajoute toute une ribambelle de petits cadres, dont beaucoup constituent d'adorables réussites) de cette importante exposition, on discernera, dès la première visite, les Bœufs au Pâturage (n° 21), fête de couleur, ou le beau bétail rappellera, certes, les « vaches grasses » de l'Egypte ancienne; — la Vallée de la Zwalm (n° 12), toile prin- tanière, admirablement écrite, et achevée avec une rare sobriété de moyens : — l'Hiver cn Brabant (n° 11), où si tendrement s'enlèvent les bui -sons rou'; sur la neige immense ; — le.s Pêcheurs de Crevettes, ù Coxydc (n" 23), si atmosphérique, et où lc cheval blanc fait si bien, dans le poétique infini marin; — - les Rochers dc Lustin, ceux de Mo- dave (n"' 4 et 5), que l'artiste a somptueusement vêtus de la fine atmosphère mosane ; — les Rosiers fleuris fn" 22), orgie florale délicieuse à regarder; — la Meuse à Huy (n° 13), d'un dessin très au point, et, comme couleur, délicate symphonie en gris; — la Meuse à Yvoir (n° 6) merveille de fraîcheur; — les Sous-bois de Floreffe (a" 15), un Coin dc Pry (n.° 18), la Ferme et le Hameau de Sombehe (n° s 23 et 29), les Environs de Rixen- sart, (n° 31), automne à lointains exquis.  Remontons vers le nord de la Belgique. Nous nous arrêterons devant les « Vaches en Pâture » (Brabant, n° 7), chef-d'œuvre authentique. Puis, nous rêverons dans Bruges, dont sont peints les Béguinages nostalgiques (n" 20, 40, 41, 43, 45), les Quais et les Canaux, joaillerie poussiéreuse de toils, de pents, d'eaux muettes (n° 19, 33, 42, 10). Enfin, nous pousserons jusqu'à la côte d'émeraude, pour y voir doucement scintiller l'eau rose ou périme, à Ostende (n" 10, 35, 36). Et, si nous voulons emporter du salon une impression définitivement ardente, nous tâcherons de dénombrer tous les rouges différents, qui font des toits du Village de Sichem (n° 44) une éclatante et délectable broderie, parmi les verts dextrement rompus... L'exposition René de Baugnies est ouverte jusqu'au dimanche 6 juin, inclus. Allez la voir, et dites-moi si elle n'est pas une fort jolie chose, un échantillon d'art parfait... Jules TELLIER. LA SEMAINE AU MAROC ADd-ei-Krifii en \m Fez, 20. — La liaison entre les troupes espagnoles d'Ajdir, la colonne Molla et celle de Nusita de Tsef s'est effectuée dans la matinée, au confluent de l'oued Nokor et de l'oued Benizia- ne. Cette jonction termine l'encerclement de Tensamane et de Béni Tere- zine, constituant un superbe succès pour l'armée espagnole. D'autre part, Abd-el-Krim, abandonné par les Béni Ouriaghel, s'est enfui vers l'Ouest avec sa famille et est parvenu à Souk-el-Arba de Snada, chez les Béni Steff. Son convoi a atteint Boujemane. Cette fuite a produit la plus grosse impression chez les tribus. Selon des nouvelles particulières parvenues de Melilla, des indigènes assurent qu'Abd-el-Krim a été fait prisonnier par ses propres partisans. La eonférene» pour Isa passeports, qui n tenait aa ilige d* la Sotiété dn Nation! à Genève, Tiret de termnler ses travaux. Dans ses conclusions, elle n'a pas cru devoir recommander pour le moment la sup- prc?s*ion des passeports, mais el!" r. voté des recommandations qui tendent à s: pUfier le srégime existant, « La situation des Rifains est très difficile », disent les Bolcheviks La Krasnala Zvezda, organe officiel de l'état-major de l'armée rouge, était encore récemment très optimiste en ce qui concerne l'issue éventuelle de la guerre pour le* Rifains. Mais les militaires rouges doivent avoir changé d'avis. Après avoir résumé la situation militaire au Maror. Idàns unJonssjarliHe, la Krawi^ç 7r^-- rla conclût que « la situation tics Ri ! fains est très difficile ». Nous avons annoncé, récomment, l'octroi de la Médaille de la Reconnaissance française à Soeur Antoinette, Fille de la Charité, ci-devant attachée à notre hôpital civil, actuellement à l'Hôpital Civil de Nivelles. Le diplôme porte la citation élo- gieuse suivante : « Pendant toute la guerre, en qualité de religieuse infirmière à l'Hôpital Civil de Dinant.M'" Graitson a prodigué son dévouement intelligent et infatigable à nos blessés ». C'est notre estimé concitoyen, M. Louis Florin, conseiller communal.an- cien élève de l'Orphelinat, qui fut chargé de porter à la nouvelle décorée, à Nivelles, bijou et diplôme; il le fit en présentant affectueusement à la < petite soeur » ses plus vives félicitations, et celles de la ville, de la Commission des Hospices, du Consul de France à Namur et du gouvernement de la République pour l'aide matérielle et le réconfort moral apportés avec tant de dévouement et de charité aux blessés français pendant la guerre; le gouvernement français avait joint l'expression de ia gratitude.  Nous réitérons notre question : <Le gouvernement belge n'imitera-t-il pas le geste de la France ? » Une décoration est sollicitée depuis longtemps, mais ne sort point ! * • a* A l'occasion de la suppression prochaine de notre Tribunal des Dommages de guerre, on nous a reproché d'avoir écrit les lignes suivantes : « l'intérêt des sinistrés est que cotte sup pression soit retardée le plus possible. » Nous imaginons que nos lecteurs nous ont, eux, parfaitement compris C'est du reste bien simple. Nul n'ignore que, au moment où nous avons écrit les lignes incrimi nées, notre Tribunal se trouvait déjà réduit à un personnel insuffisant et l'on déclare qu'il reste encore environ 3000 dossiers à traiter. Evidemment, avec le personnel dont disposent actuellement le Commissariat d'Etat et le Tribunal, il est matériellement impossible que- ce solde soit liquidé pour la date prévue du 30 juin. Il est donc non moins évident que — dans ces conditions connues — l'intérêt du sinistré réside essentiellement dans une suppression retardée; nous ne voyons pas, en effet, que l'intérêt, bien enten du, du sinistré sur le sort duquel il n'aura pas été et n'aura pu être sta tué le 30 juin prochain, soit de courir à Namur ou à Liège ! ! ! • a A la dernière foire aux porcs, on fit des transactions sur plus de 400 porc3 et porcelets. * . * » Le3 Frères des écoles chrétiennes ont célébré, samedi dernier, la fête de Saint Jean-Baptiste de la Salle.L'après midi, il se donna, dans la salle des Fêtes de l'Institut Saint Perpète, une séance dramatique et musicale dont firent les frais lés « Croisés > de l'é cole. Au programme figuraient différents morceaux de musique qui révélèrent le talent de maints jeunes élèves ainsi que deux pièces : « Cyprien a raison », comédie en un acte, et « Victime », drame en trois actes. Le lendemain, dimanche, au début de l'après- midi, eut lieu une nouvelle édition de la séance, à laquelle le public fut ad mis. Tous les jeunes acteurs méritent des félicitations et des éloges, mais il en est un qui, de l'avis unanime, s'est particulièrement distingué- : c'est A. Remy. Depuis un certain temps des transformations ont été effectuées à la gare aux voyageurs : les verres mats et striés ont été remplacés par des ver res clairs, ce qui permet au personnel de voir plus clair et d'être vu du public.  * • * On est occupé à' réfectionner la rou te de Dinant à Namur entre Leffe et Yvoir; la pai-tie effectuée sur Dinant donne pleine et entière satisfaction; c'est un macadam réussi. Et. dans quelques semaines, il sera possible de « rouler » entre Namur et Diuant.par la rive droite, comme sur un parquet; il en sera, du reste, de même sur la rive gauche. On a attendu longtemps et l'on a élevé récriminations sur récriminations, mais — enfin — on est «rrivé ! * a * La section dinantaise de l'Union Nationale des Combattants Français vient d'envoyer une circulaire relatant son action en 1925, annonçant — pour juin prochain — une fête com- mémorative de la fondation du Cercle et sollicitant le renouvellement des cotisations fixées à 10 francs. Le secrétaire du groupement 63t M. Georges Thibaux; le trésorier est M. Edouard Poulain. • * Mercredi dernier, en l'église du Couvent des religieuses Dominicaines, eut lieu une cérémonie de profession, sous la présidence de M. le Doyen : messe solennelle à 9 heures par le R. P. Warie qui fit le sermon de circonstance. Le même jour, après-midi, réunion du Tiers Ordre et conférence apologétique mensuelle. 4P • • Le « Moniteur » belge vient de pu blier les chiffres de la population de droit du Royaume au 31 décembre 1925; notre ville figure à ce relevé avec 6552 habitants contre 6470 au 81 déeembre 1924. Il y a, eomme on le voit, progrès; néanmoins nous avons encore un millier d'habitants en mc'n.» qu'aux événements tragiques de PI I. Le correspondant attitré de < yen l'Avenir », dans sa relation de la conférence filmée du R. P. Sardet, a oml» de signaler les chants admirablement exécutés qui ont accompagné la projection des vues sur l'écran et qui, eux aussi, par leurs paroles et par leur exécution, transportaient l'âme vers les hauteurs célestes. Il ne convenait point de laisser dans l'oubli cette partie intéressante de la conférence.  * *a a* Vient de paraître l'affiche des f&- tes de la saison estivale. Celles-ci ouvrent, le concert public de dimanche dernier n'ayant pu avoir lieu à cause du gros temps dont nous étions gratifiés, par deux concerts qui se donnent aujourd'hui dimanche soir : l'un à 7 h. 30 (vocal, par 75 exécutants), l'antre à 8 li. 30 (instrumental, par 70 exécutants. ECHOS DU CO NDROZ Revue hebdomadaire. — Insensiblement, le baromètre remonte. ..La pluie a cessé de tomber dès mercredi matin. Encore, de temps à autre, une petite averse que le soleil a tôt fait de sécher. Il ne pleut plus... Enfin! Il est grand temps :les ruisseaux charialent des eaux boueuses et quelques-uns menaçaient de sortir de leur lit; les jardins, trempés à l'excès, devenaient quasi stériles et les graines.si ce mauvais temps avait encore perduré quelques jours, auraient pourri au lieu de germer; les routes étaient dans un état des plus lamentable : trous profonds, flaques d'eau, boues épaisses et dangereuses qui entravaient énormément la circulation. Et, des suites de l'ouragan, les arbres qui longent les chaussées avaient laissé choir des brassées de bois mort... Mais le soleil nous « fait risette »; on < turbine » activement aux champs, dans les jardins; et ce n'est pas trop tôt. Voici — puisque le temps semble revenir au beau — le moment d'orner les habitations. Cette culture prend d'ailleurs une grande extension dans le Condroz. Jadis, on organisait des concours de balcons fleuris. Et l'administration des chemins de fer dotait d'une prime alléchante les gares les mieux ornées. C'était si coquet, ce mélange de fleurs aux tons multicolores! II nous souvient d'avoir pu admirer, quelques années avant la guerre, la gare d'Evrehailles-Eauche — la ligne du Eocq participant alors au concours des gares fleuries — perdue dans une profusion de roses de toutes variétés; elle remporta le premier prix et beaucoup d'amateurs y vinrent admirer ce spectacle vraiment féerique. Pourquoi a-t-on abandonné ce culte des fleurs? Serait-ce peut-être par crainte d'une dépense superflue? Non; car ces petites oasis fleuries, parsemées aux creux de nos vallées, amélioraient sensiblement l'effet désastreux produit par les réseaux de voies ferrées qui jettent leur note inesthétique* dans nos paysages les plus enchantèurs.Les balcons des villes, les terrasses des hôtels devraient être ornées de fleurs: la culture peu coûteuse et les soins insignifiants qu'elles nécessitent donneraient à nos plus disgracieux c points » un aspect charmant et toujours gai... c Vers l'Avenir » a annoncé, au début de la semaine, que le « Musée de la Vie Wallonne » avait acquis un des « chars-à-bancs » qui faisaient — il n'y a pas bien longtemps encore — la navette entre Ciney et Dinant, Les vieux amateurs de c folklorismo » ont appris cette acquisition avec beaucoup de satisfaction. Les « chars-à-bancs » faisaient, d'ailleurs, si l'on peut dire, partie de Ciney; et, avec leur disparition, c'était un peu de l'âme de nos aïeux qui s'en allait mourir dans la nuit des temps ! Heureusement, « notre > char-à-banc vit tofajours.Et cette malle-poste qui appartient maintenant au « Musée de la Vie Wallonne » recevra maintes fois, nous en sommes convaincus, la visite de' ceux qu'elle a véhiculé, par tous les temps, sur là « route de Dinant »... ' • * Chosep inutiles. — A l'entrée de hbs villes et villages, les administrations communales ont placé, à grands frais, des poteaux indicateurs réglant la vitesse des automobiles et motocylettes, de dix à quinze kilomètres à l'heure, à l'intérieur des localités. Or, on peut constater, chaque dimanche principalement, qu'autos et motos, vombrissant et crachant leur sale fumée, dévalent dans les rues, sur les routes, à des vitesses vertigineuses.  Et cela, sous l'oeil souvent clément de nos vaillants Pandores qui guettent peut-être, pendant ce temps, au coin de la devanture d'un café, le malheureux qui enfreindra la loi du bon Vandervelde, alors qu'ils laissent bénévolement les « écrabouilleurs publics » accomplir leurs criminelles randonnées. Voici les fêtes de Pentecôte... L'a' longue série des accidents va se compléter naturellement durant ces quelques ours; et nos colonnes de < Faite Divers » regorgeront de relations tristes, occasionnées, pour la majeure partie, par ces pratiques — mais dangereux — véhicules à essence... Piétons; tenez vous bien sur vos gardes... et si vous êtes victimes d'un accident, ce sera toujours de votre faute !!! «p • Une initiative à imiter. — Cette semaine, plusieurs personnes de Spontin se sont réunies., par deux fois, en assemblée extraordinaire, k l'effet de constituer un programme de festivités locales pour la saison estivale.Le programme serait combiné do façon que chaque dimanche puisse jouir d'une attraction spéciale : lutte de Jeu de balle, concert, etc... L'idée a rencontré beaucoup de partisans et l'affiche sera élaborée à bref délai. Spontin verra, au cours de l'été, Ja foule en thousiaste des grands ^gafgi