L« Vingtième Siècle. ~ A la ChCMifat La discussion du budget des Affaires Economiques Une intervention de M. Van Isacker Mercredi 11 mars 1936 La Chambre, qui a entendu hier l'importante déclaration gouvernementale que nous avons reproduite en première page, a entamé la discussion du budget des Affaires «économiques.  M. MAISTRIAU, libéral, a iuter- pelô le Gouvernement sur les conditions irrégulières, dommageables et inquiétantes dans lesquelles s'effectue le déhouillement du sou$-sol de In Ville de Mous. La question est d'ordre national, dit-il. Les dégâts causés par l'exploitation des houillères peuvent se manifester bien des années souvent, après la liquidation des sociétés exploitantes. Les ravages causés à la ville de Gosselîes menacent la ville de Mons. Des mesures urgentes doivent être prises. Certes, l'exploitant des mines est responsable des dommages. Mais quand il sera dans l'impossibilité de réparer les dégâts et si les ingénieurs des mines au service de l'Etat n'ont rien fait pour obvier aux dommages causés, quelles responsabilités encourraitr l'Etat? Le Gouvernement doit s'expliquer. Après M. Maistriau, c'est au tour de M. SIXZOT, catholique, d'attirer l'attenion du Gouvernement sur la nécessité d'intervenir à Gosselies. M. COLLARD, socialiste, abonde dans le même sens. M. ROMSEE, fronciste, demande au Gouvernement ce qu'il compte faire pour empêcher l'abandon de la mine de Houthalen. M. MARQUET, 1 libéral, insiste pour que l'on augmente les crédits pour le tourisme et que l'on supprime les agences privées des paris aix courses. M. AMELOT, libéral, plaide pour l'industrie huillière. M VAN HECKE, catholique, regrette les lourdes charges fiscales qui pèsent sur les fabricants de tabac. I! demande de sérieux allégements. M. LOMBARD, socialiste, se plaint de l'insuffisance et de la partialité de certains inspecteurs des mines. Il propose d'en relever le nombre *t les traitements. M. BEECKX, catholique, demande que l'on protège les classes moyennes et que l'on diminue le prix fie ^électricité. Il critique la coordination des transports. M. LECLERCQ, libéral, signale les fraudes multiples qui es istent dans le système dea comptoirs et cartels industriels, relativement aux exportations.  M. SOMERHAUZEX, socia'î.fe. regrette l'indifférence du Parlement, pour le débat en cours. Il Tondrait moins d'émiettement dans l'autorité ; :^r Gouvernement vis-à-vis des diffé- *»*e»fce organismes par lesquels l'Etat est entré dans le domaine de l'économie dirigée. H faudrait un organisme central de direction et de coordination  M. COTJSSENS, catholique, souligne combien sont lourdes les taxes qni frappent le commerce des viandes de boucherie. M. HORRENT, libéral, regrette que l'on ait sacrifié l'industrie automobile belge par le traité be'^i» amé- r.c-uin, M. VAN ISACKER, minn-re dos Affaires économiques, rappelle les discussions approfondies dont «ou budget a été l'objet au Sénat et à Ja Commission de la Chambre, o'"< i0 h'.'J gec a été approuvé. 11 rend hommage au peisjiieol de son département et il ann ■■■■?o qu'il étudiera li question du renfoncement du personnel de l'Inspection dos mine 5. I p ministre répond a.ix oratoi rs qui sont intervenus. Il \eills.a à .n q-10 satisfaction leur soit donnée duos ia mesure du possible et [01: autiiut qu<" leurs réclamations cad* ent avec les mesures internationales existantes. S'axrêtant spécialement à l'industrie automobile, le ministre remarque que, malgré des droits très lourds frappant l'importation des véhicules, la production intérieure n'a f-ait que décroître, alors que l'importation étrangère n'a fait qu'augmenter. Il en résultait un chômage de plus en plus grand. Il fallait aviser. Los droits élevés ont été maintenus pour les véhicules étrangers complets; ils ont été réduits pour les pièces détachées et pour les organes séparés de l'industrie automobile, de façon à donner du travail aux ouvriers assem* bleurs. C'est une des bases du traité bel- go-américain. Ses résultats sont déjà précieux. ^ Plus de 20,000 personnes ont trouvé, grâce à toi, du travail. La situation s'améliorera encore. II en est de même pour les autre? produits belges dont l'exportation a considérablement augemnté dans tous les domaines. Rencontrant les remarques de MM. Maistriau, Sinzot et Collard. b? ministre déclare que le* lois et arrêtés sur la matière ont été appliqués aux concessionnaires des mines qui ont été mis en cause. On entend encore M. GLINEUR et M. COELST. Celui-ci regrette qu'il n'y ait plus que quatre députés en séance. Il appuyé les remarques de M. Horrent sur la nécessité de défendre l'industrie automobile belge. Il demande au ministre de réserver totalement à l'industrie belge la construction des véhicules lourds en usage dans le pays. M. WINANDY félicite le ministre de l'œuvre «économique qu'il a réalisée. Il demande l'indulgence du fi.se pour les classes movennes. M. GEtTENS demande des facilités de crédit pour les petits artisans. La discussion est close. Les articles sont adoptés. La séance est levée à 7 b. 30. LA SUEDE OFFRIRA A LA BELGIQUE UN FILM SUR LA REINE ASTRID Stockholm, 10. — La société belgo- suédoise a organisé une soirée en l'honneur du nouveau ministre de Belgique et de la princesse de Croy, le ministre a été élu président d'honneur de la société. D'autre part, on a présenté aujourd'hui au ministre un film consacré à la Reine Astrid, qui dépeint la vie entière de la Souveraine. Ce film sera offert au peuple belge. L'aviation italienne a bombardé Irga-AIem ,....,,,...„ .,..,„. .„.::::::. Les troupes italiennes devant les imposants rochers du mont Âmba* Aradam, Àddifr-Abeba, 10. — Des avions italiens ont bombardé ce matin à nouveau Irga Alem, capitale de la province de Sidamo, D'après les renseignements recueillis dans les milieux éthiopiens, vingt personnes auraient! que dans la province de Godjani. été tuées et de nomhreuses autres I On ignore s'il y a dea victimes. blessées au cours de ce bombardement 1FAQUE SUBIT UN SORT IDENTIQUE Addis-Abeba, 10. — Quatre avions italiens ont bombardé le village d'Ifa- La Cité Chrétienne i 22, rue Josaphat, a Bruxelles Paraît tous les quinze jours. Elle s'attache à la reconstruction catholique ; Elle aborde toutes les questions du point de vue catholique social -, Elle suit pas à pas l'actualité ; L'équipe de ses collaborateurs est la plus homogène de Belgique ; C'est la plus instructive, la mieux documentée et la moins chère des revues d'intérêt général. TOUT INTELLECTUEL BELGE EST ABONNE A LA « CITE CHRETIENNE » Abonnement d'essai (à renvoyesr 22. rua Josaphat, Bruxelles) Je soussigné (nom et prénom) ... ... Domicilie » (Ville, rue, N.) Sollicite un abonnement d'essai (2 mo Is) à la i Cité Chrétienne ». Le Sénat discute le budget des colonies La séance est ouverte à 14 h. par M. le président Lippens sur la discussion du BUDGET DES COLONIES (Dépenses métropolitaines) M. LOUMAYE, Hb», demande l'urgence pour son interpellation au sujet de la manifestation du '22 mars contre l'accord militaire franco-belge. M. HYMANS, membre du gouvernement, lui demande de ne pas insister, en égard aux inconstances extérieures. M. WAUTERS, soc., saisit le Sénat des revendications coloniales allemandes, contre lesquelles il proteste avec véhémence. DECLARATION DU GOUVERNEMENT L'orateur socialiste interrompt son exposé pour permettre ; M. HYMANS de donner lecture an Sénat d'une déclaration identique à celle que M. Vandervelde vient de faire à la Chambre M. de DORLODOT demande la parole par motion d'ordre et M. RUB- BENS lit en flamand la déclaration de M. Hymans. VIF INCIDENT Un violent incident éclate entre le président et M. de DORLODOT, qui réclame la parole, alors que M. LIPPENS vent que d'abord M. Wauters finisse son discours. Le président menace M. de Dorlodot d'un rappel à l'ordre nominatif- M. de DORLODOT. cath. — J'en appelle à l'assemblée et au pays, qui saura, dans une circonstance aussi grave, départager les responsabilités. RETOUR AU DEBAT M. WAUTERS, soc. poursuit son exposé, il réfute les arguments avancés par l'Allemagne pour appuyer ses revendications coloniales. L'orateur termine en envisageant les solutions possibles au problème colonial. Celle de l'extension du système de la « porte ouverte » emporte ses préférences. Toute la Belgique doit proclamer que même dans le domaine colonial, un Etat n'a pas le droit de se faire justice lui-même. L'INTERVENTION DE M. DE DORLODOT M. de DORLODOT désire interpeller le Premier ministre sur la présence au> banc du gouvernement de certains incapables qui nous ont fait abandonner des garanties certaines de sécurité en échange d'un pacte qu'on ne peut pas faire respecter ! (Sensation.)  M. le PRESIDENT _ Cette motion est irrecevable étant donné qu'elle constitue une attaque personnelle à Vê» gard d'un ministre nommé par le Roi. M. de .DORLODOT. — Ce moyen de procédure est inqualifiable. Le pays le jugera en un moment où je veux épargner à des dizaines de milliers de jeunes belges, de verser leur sang sur de nouveaux champs de bataille! (Hurlements à gauche.) M le PRFSIDENT — Précisément, ce n'est pas Vheure des intempérances de langage ! RETOUR AU DEBAT M. LEYNIERS, cath., fait un admirable éloge de l'œuvre colonisatrice de nos missionnaires et de la qualité culturelle de la religion chrétienne. Par contre il faut se garder de leur faire brûler l'étape et de s'imaginer que la conversion au catholicisme suffit pour faire du noir un civilisé. L'orateur défend les subsides accordés à nos missionnaires, qui nous font réaliser au surplus d'énormes économies. Il estime d'autre part que la colonisation blanche ne nuirait en rien aux intérêts des indigènes. C'est une raison de plus pour ne pas refuser de petites concessions aux écoles libres. Les intérêts des missions catholiques au Congo s'identifient avec les intérêts majeurs de la Belgique et de sa colonie.  Après quelques mots de M. LINDE- KENS, front., et de M. ROLIN, soc, qui s'attache à répondre au discours de M. Leynîers, et estime que le Congo n'est pas une terre de peuplement, on entend la REPONSE DE M. RUBBËNS Le ministre des Colonies s'attache d'abord à répondre aux derniers orateurs. Il rappelle la déclaration catégorique de M. van Zeeland sur la défense de notre patrimoine colonial. La concurrence qui existe entre les missions au Congo doit être réglée avec beaucoup de tact, selon le principe d'une préférence à accorder aux sujets belges. Quant à la question des concessions, elle se résoud en général sur le pied de dix hectares par mission, lorsque l'accord est fait avec les autorités civiles et d'un demi hectare, lorsqu'il y a contestation. A propos des écoles pour enfants blancs, le ministre est d'accord pour qu'elles ne soient pas strictement confessionnelles, dans la mesure, bien entendu, des possiblités budgétaires . Le ministre termine en faisant remarquer qu'au Congo, l'amélioration de la situation économique va de pair avec le progrès social. L' administration du Congo belgo est l'une des plus éclairées du monde. Le baron d'Huart qui a pris to maillet des mains de M. Lippens procède à la lecture des articles lesquels sont adoptas à l'unanimité, ainsi que le budget du Congo et du Ruanda-ITrun- di, le budget extraordinaire, et les crédits supplémentaires au buget ordinaire du Congo. Séance mercredi à 10 heures et à 14 heures. «*^* Distinctions S. M. le Roi de Roumanie a accordé les distinctions suivantes . «Couronne de Roumanie : grand officier: M. Robert de Foy. Commandeur : M Victor Lickeen- dael et M. Jean-Joseph Smets, respectivement directeur et sous-directeur à la Sûreté publique. Officier: les Docteurs Raoul Bernard et Tantj M. Jean Nilis, sous-directeur de la Sûreté publique; M. Oscar Boc- kaert, chef de station de la gare du Nord. Chevalier de l'Etoile de Rouuianie: M. Jean Eaine, ohef de bureau à la Sûreté publique. Chevalier de la Couronne; M. Louis Goffin, sous-chef da bureau à la Sûreté publique; M. Camille Dombrecbt, commissaire spécial aux chemins de -*>+***- AU MONITEUR Le « Moniteur s publie le rapport au Roi et l'arrêté royal relatif à la revision temporaire et à la résiliation des baux commerciaux. Voici l'article unique de cet arrêté: A l'article 1er, au deuxième alinéa de l'article 2 et au deuxième alinéa de l'article 3 de Notre arrêté n. 143 du 18 mars 1936, la date du 1er janvier 1937 est substituée à celle dn 1er avril 193& L'expérience belge Une étude objective de l'œuvre financière du gouvernement Co qu'on appelle 1' « expérience belge », aura déjà fait couler beaucoup d'encre. Partisans et adversaires de la dévaluation monétaire comme moyen d'arrêter la lento montée do paralysie économique se sont affrontés en de nombreuses pagea de volumes et de revues. Chaque champion émet des arguments, aligne des chiffres (lo plus souvent les mêmes chiffres), dont chacun tire dea conclusions qui, à la confrontation, sont diamétralement opposées. Il est bien difficile de se montrer réellement objectif en semblable matière. Cependant, nous venons de lire, exposée par un Belge, M. Jacques Basyn, dans une revue française t Politique » (1), une étude sur l'expérience belge, qui nous a plu en raison, précisément, de ce caractère d'objectivité que nous avons cherché souvent en vain ailleurs. L'auteur met en relief d'abord les réformes de structure réalisées dans le domaine financier par le Gouvernement van Zeeland sous les espèces do la réforme bancaire et de la création de l'Institut de réescompte Nous n'entrerons pas dans les détails quo M. Basyn juge indispensable de donner à ses lecteurs français : ceux-ci ignorent ces institutions que les nôtres connaissent. Qu'il nous suffise de dire que M. Basyn approuve ces initiatives. Elles ont eu, à ses yeux, le mérite d'instaurer une réglementation qui s'était avérée indispensable, sans pour cela apporter un élément de trouble ou do gène dans l'exercice des entreprises privées.  Une autre réforme fondamentale est colle qui permet au gouvernement de réglementer l'industrie. Ici, un écueil était à éviter ( résultat des possibilités de «contraindre des entrepreneurs réfractai res à l'idée d'une collaboration féconde, là où celle-ci a été jugée nécessaire par la majorité d'un groupe industriel. M. Basyn exprime quelque scepticisme quant aux résultats à attendre de la coercition et rappelle les codes Roosevelt La persuasion, ajoute-t-il, ce montrera plus efficace et il constate avec satisfaction que « avec autant de sagesse que de pondération, le ministre qui fut l'initiateur principal de cette réforme sous le gouvernement Thou- nis et qui aujourd'hui encore en assure l'exécution ne précipite rien. Tout au contraire, il fait peu à peu entrer dans les mœurs l'idée de la collaboration nécessaire entre producteurs ». Des mesures nombreuses prises en vertu de la loi des pleins pouvoirs sont venues compléter les réformes que l'auteur a spécialement mises en évidence. Cet examen lui permet de déclarer que, «x dans son ensemble, ce travail énorme est de bonne qualité ». Mais il reste à juger du résultat. Il commence, très sagemenft, selon nous, par déclarer que c rien ne revêt un caractère .plus particulier et relatif que les manipulations monétaires : co q,ui est utile ici ne l'est pas 'ailleurs ou inversement. « Précaution utile lorsqu'on s'adresse à des lecteurs étrangers qui, tentés de faire des rapprochements, des transporcs, par la pensée, de pareille expérience d'un endroit dans un autre, ne s'inquiètent pas des « climats » différents sous lesquels devraient se développer les réactions à l'acte initial.  C'est en ceci surtout que nous reconnaissons le mérite de F'étude de B. Basyn. Car, avant d'examiner les effets de la dévaluation sur l'économie belge, il fixe lès conditions dans lesquelles évoluait cette économie aux derniers stades de la déflation et démontre qu'il est un point de cette méthode que l'on ne peut dépasser 11 n'en. rend pas moins hommage aux hommes d'Etat qni, en poursuivant- rabaissement des prix, ont préparé un terrain des plus favorables pour la réussite de la dévaluation. Celle-ci, incontestablement, a provoqué un revirement dans les diverses manifestations de notre activité. L'auteur examine les améliorations à la lumière des statistiques. Ce sont là des choses que nos lecteurs connaissent et que nous ne rappellerons pas. Un point, cependant important, est demeurée pratiquement intangible : c'est le budget, surchargé des frais du chômage et menacé, -l'autre part, de se trouver alourdi si la hausse de l'index des prix de détail venait à provoquer des rajustements de rémunérations administratives. De ce côté, toutefois, on n'a assisté qu'à une augmentation modérée du coût de la vie et, en ce qui concerne Les dépenses, le programme des travaux publics parachèvera la remise à l'ouvrage des ouvriers, que la reprise industrielle a déjà commencée. Les indemnités aux sans travail s'en trouveront donc sensiblement réduites.  Il reste pourtant une inconnuo dans la situation budgétaire : c'est la bonne fin dea interventions en faveur des banques et des grandes industrie*" auxquelles 1 Etat a été appelé à donner sa garantie. « Il ne faut pas, dir. M. Basyn, se faire beaucoup d'illusions au sujet des quelques trois milliards que l'Etat peut avoir ainsi garanti : il y aura un déchet, et un déchet important. Il pourra, il est vrai, s'échelonner eur un grand nombre de budgets annuels, mais il faudra à l'avenir tenir compte de cet élément. » Et l'auteur conclut, évidemment â l'usage de ses lecteurs étrangers t Peut être pourra-t-on venir prendre chez nous quelques leçons, leçons positives et aussi leçons négatives. 11 est impossible d'apprécier dès à présent ces réformes car, en matière économique, tout jugement théorique paraît vain. Le lecteur retiendra aussi que la dévaluation n'est certes pas la pierre fondamentale des réformes d'écrites mais que bien au contraire l'opération monétaire de fin mars 1935 apparaît sinon comme un à côté, du moins comme se développant eur un autre plan. Il recueillera enfin l'impression que la dévaluation aura été utile pour provoquer une reprise de notre vie économique à laquelle elle aura pu, par ailleurs, éviter les difficultés immonsos qu'accumulait, sans grand profit, la politique de déflation. Mais si ce môme lecteur veut tirer de notre exposé argument pour telle thèse ou théorie de son choix, sinon de son intérêt, libre & lui... mais à condition de se rappeler que noug avions pour but d'exposer une situation complexe, t sine ira et studio. » Cette conclusion montre l'esprit dans lequel a été faite l'étude de M. Basyn, que nous nous sommes efforcé do résumer sans déformer la pensée do l'auteur. A la Commission de ia Défense Nationale (Suite de la première page) « Il me paraît, dit-il en terminant, qu'il faut fa re un geste de nature à grandir la Belgique. Nous devons clôturer rapidement nos travaux par une entente patriotique sur la base des suggestions présentées par certains membres de la Commission et auxquelles j'apporte l'adhésion du Gouvernement.  LA DISCUSSION Cette déclaration du ministre fut 'suivie d'une discussion au cours de laquelle M. Marck notamment, s'est expliqué sur la portée de sa suggestion tout en déclarant qu'à son avis l'article 53 suffisait et a ajouté que son amendement prévoyait le maintien de l'indemnité de milice à partir du 9* mois alors que le projet déposé n'accordait cette indemnité qu'à partir du 12 e mois. M. Buset a déclaré qu'il n'avait pas ses apaisements quant à la valeur technique des mesures proposées. M. Huibin a déclaré qu'à son avis Je seul problème urgent est celui de la couverture et que, par après, les autres problèmes seront examinés par une Commission mixte. Il a ajouté en conséquence qu'il voterait le texte proposé. M. Ernst a demandé des précisions sur la durée de la prolongation et a déclaré qu'il ne pouvait admettre leB dispositions relatives aux familles nombreuses et notamment de 25.000 jeunes gens soient exemptés du service militaire. M. Marck est encore intervenu pour proposer qu'une sous-commission composée de membres des trois partis se réunisse pour élaborer un texte. Il a ajouté qu'il s'opposera de toutes ses forces à l'application d'un service général de 18 mois aux classes de 1935 et 1936. En réponse à ces interventions, M. Devèze a précisé que les dispositioaa du projet qui fixaient lea temps de service respectifs, disparaisse\t. Il appartiendra au Gouvernement, par l'amendement proposé, d'étudier un nouveau système dans les limites ci- dessus indiquées. M. Devèze nous fait remarquer que ce^ n'est donc pas au ministre de la Défense nationale que des pouvoirs seraient donnes pour prendre les mesures indispensables, mais au Gouvernement. Les trois partis qui y sont représentés auront donc, ajoutait-il, toutes garanties. En conclusion de cette disûussion, plusieurs membres ont demandé à avoir connaissance du texte de l'amendement  II a été décidé que la Commission tiendrait une nouvelle réunion lundi après-midi, après le discours que M. van Zeeland doit faire en séance publique et qu'avant cette réunion le président de la Commission distribuera un amendement qui sera déposé par M. Devèze après accord avec MM. Heyman et Marck. Les membres de la Commission auront a'nsi le temps de prendre langue auprès de leurs amis politiques. U semble, après cette séance de la Commission de la Défense nationale, que l'on s'oriente vers un accord. Il est à^ espérer en tout cas, qu'étant donné les circonstances actuelles, il «sera obtenu sans trop de difficultés et que les mesures indispensables à notre sécurité seront approuvées rapidement par le Parlement. G.D.M. Un avion militaire s'écrase sur le sol à Wevelghem Wevelgbem, 10. — Ce soir, vers 17 h. 15, un accident d'aviation s'est produit à l'aérodrome de Wevelghem. Un biplace, piloté par A. Van Lee, élève pilote, a accroché, en atterrissant, la perche du tir à l'arc, située au centre du champ de course attenant à la plaine d 'aviation. Sous la violence du choc, la perche en fer a été brisée à ras du sol. L'aile droite de l'avion a été arrachée. Des témoins de l'accident se sont portés au secours du pilote qui se trouvait sous les débris de l'appareil. D a été blessé à la figure, aux bras et aux jambes. CHRONIQUE RELIGIEUSE A MALINES Jeudi, il y aura dix ans que S. S. Pie XI éleva S. Em. le cardinal van Roey au siège archiépiscopal de Malines et Primat de Belgique. A cette occasion, Mgr van Olmen, doyen du Chapitre, célébrera, à 9 h. et demie, en l'église métropolitaine de Saint-Rombaut, une messe solennelle avec l'assistance pontificale de S. Em le Cardinal- Archevêque, LA PAROISSE LA PLUS PAUVRE DE BELGIQUE La paroisse Ste-Julienne qui compte plus de 4.000 âmes, a été fondée depuis plus d'un an au nouveau quar- tier de Naniot, au milieu des habitations ouvrières. Pour sauvor ces 4,000 âmes le curé ne dispose que d'un bar- raquement trop petit. Tout est h faire, il faut bâtir une église et venir en aide à de nombreuses misères. Faîtes œuvre missionnaire et verses votre obole au O. C. P. 2060.98 de M. l'abbé N. Hacken, curé de Ste-Julienne, à Liège. 4293 Une interview Le R™ P. Gillet définit les devoirs politiques dn chrétien Pour la défense de la culture latine POUR UNE c MARCHE DES CROIX DE FEC » La Fédération Nationale des Croix de Feu, rappelle que le concours ouvert pour l'adoption d'une marche < Croix de Feu » sera clôturé le 15 mars prochain. Les manuscrits devront parvenir avant cette date au siège de la Fédération, 88, rue du Vieux Mar- ché-aux-Grains, à Bnuxel.es. (1) Janvier 1936. Rue Soufflot, 17, à Paris. 6 frs français. Le Quatuor Gertler, rentrant d'une grande tournée en Europe, a donné, hier, un concert au Palais des Beaux Arts, et le répétera les .13 et J7 mars prochains. Maître général des Dominicains, membro de la chapelle Papale, consul- teur de la Congrégation du Saint-Office, chancelier du Collège Angélique, docteur « honoris causa » de cinq universités, le Révérendissime Père Gillet passe à juste titre pour un des représentants les plus autorisés de la pensée chrétienne contemporaine. Aussi comprendra- t-on que son séjour à Bruxelles ait retenu l'attention des catholiques qui n'ignorent pas combien cette pensée chrétienne souffre actuellement d'une ignorance générale et de malentendus particuliers. Ce n'est en effet un mystère pour personne que la discorde règne parmi les catholiques, divisés sur leurs intérêts comme sur leurs devoirs, sur leurs droits autant que sur leurs amitiés, au point de compromettre parfois jusqu'aux principes de leur doctrine, au contact d'idéologies politiques et sociales soumises à la mode du jour. Dégager l'essentiel, de cet éphémère, redresser les consciences faussées §ar l'erreur, dissiper les équivoques 'une philosophie mal digérée, et restaurer dans leur intégrité les propositions authentiques de La doctrine chrétienne, telle est la tâche à quoi le T. R. P. Gillet s'est voué au cours de ses voyages et de l'un à l'autre de ses livres. C'est à propos d'un de ceux-ci, où il démontre que l'universalité de la culture latine tient précisément à oe qu'elle a su donner aux peuples un fonds commun d'humanité que notre conversation s'était engagée : — S'il est vrai, ainsi que vous le dites dans votre ouvrage sur la Culture latine et l'ordre social, s'il est vrai qfce l'abandon des humanités nous a fait perdre le sens des idées générales, pour ne nous en laisser que le vocabulaire, n'est-ce point à cela qu'il faut attribuer l'extraordinaire confusion qui sévit actuellement dans les idées, même chez les catholiques? — Cela me paraît incontestable. tes catholiques, parce que ce sont eux qui ont le plus d'idées, ont aussi le plus dc peine à les ordonner. Le vocabulaire de la philosophie, à mesure qu'il se précise et qu'il se compli- que x tend à déliasser les facultés d'assimilation des intelligences moyennes. C'est ce qui fait que nous sommes encombrés d'écoles, d'équipes et de groupes, plus enthousiastes et plus généreux les uns que les autres, mais qui, pataugeant dans les avenues d'une doctrine mal explorée, font un étrange abus des bannières de l'Esprit, chancellent au bord de Vhêrésie, dans leur entêtement à se tenir à l'avant- garde, et pressés de bâtir une cité chrétienne dont ils ignorent les justes lois, gaspillent leurs forces à ériger des communautés illusoires. Leur erreur tient surtout à ee qu'ils confondent Vorà\re de la charité et celui de la vérité. La charité est accommodante et peut transiger avec les personnes. Elle nous permet d'aimer l'incroyant ou l'athée, l'anti-cUrical ou le païen, dans lequel elle voit une âme à sauver, une intelligence a éclairer et un cœur à guérir, tandis que la vérité, elle, est intransigeante, parce qu'elle ne relève que des principes. Elle ne peut admettre avec l'erreur de ce même incroya-nt et de ce même athée, aucune concession doctrinale, aucune compromission d'idée. On, ne peut rien accorder à l'adversaire, du terrain de la vérité. Au surplus, la plus grande charité à lui faire, n'est ce pas précisément celle de la vérité? — Mais ces chapelles dont il était question plus haut prétendent justement que rien d'essentiel ne les sépare de l'adversaire. Celui-ci. à les entendre, serait plus proche d'eux qu'ils ne le sont eux-mêmes, des catnoliques traditionnels...? — C'est une erreur. Sous prétexte que, d'une part, le socialisme et ses fils naturels, le communisme et le bol- chevisme, mettent l'accent sur les questions sociales et revendiquent les droits des pauvres, des paysans, des ouvriers, contre les capitalistes accapareurs, et que, d'autre part, l'Eglise catholique n'a jamais cessé dc rappeler l'urgence et la nécessité de résoudre cette question sociale par l'enseignement doctrinal et par les œuvres de justice tt de charité, on estime qu'il y a là un terrain d'entente doctrinale entre le socialisme ou le communisme, et le catholicisme. C'est une erreur, il n'y a là qu'une ressemblance apparente, une coïncidence fatale, mais purement matérielle. Au fond, les deux doctrines, comme telles, sont irréductibles dans leurs principes, ce qui les empêche de s'entendre sur leurs conclusions. Toutes deux visent à réparer les injustices sociales mais dans un esprit opposé. Le Souverain Pontife l'a formellement déclaré dans « Quadragesimo Anno ». — D'aucunB semblent croire pourtant qu'une entente est possible, dans l'ordre de la charité P — En ce qui concerne les personnes et l'amélioration de leur condition de vie humaine^ il n'y a, à la chari» té, d'autre limite que celles de la justice. Mais cette même charité exclut toute collusion avec des doctrines essentiellement contraires à r.elles de V Eglise, et les partit qui s'en récla* ment. — Ce n'est p-as à dire, pourtant, que oe refus de toute oolluslon avec la gauche entraîne nécessairement l'absentéisme politique? — Les catholiques ne peuvent pas être absenta d'une lutte où m décide leur sort personnel et celui du catholicisme dans leur pays. Sans doute la politique de parti est-elle essentiellement diviseuse et dissolvante, et la religion, comme telle, ne fait-elle *vls de politique. Mais les citoyens catholiques sont pratiquement tenus d'en faire, ne serait-ce que pour défendre la religion et tout ce qui s'y rattache: la morale, la liberté de conscience et d'enseignement, ta famille, l'autorité, la société. Là encore interviennent l'ordre de la vérité, qui place le catholicisme comme tel, en dehors et au- dessus de toute politique partisane, et l'ordre de ta charité qui oblige les catholiques, en tant que citoyens, à ne pas se désintéresser de la technique politique à cause des conséquences désastreuses qu'entraînerait leur abstention . — C'est^k-diie, par conséquent, que s'il ne faut pas permettre de confusion entre l'apostolat doctrinal et la propagande politique, ['Action catholique n'exclut pas, pour autant, la nécessité d'une action politique, distincte, chargée de défendre les exigences du dogme et de la morale dans leur incidence sur les institutions et les lois de la vie en société? — _Vo7. seulement elle ne l'exclut pas, mais .'Action catholique, bien comprise, prépa.re cette action politi- tique. Elle enseigne à l'homme la coïncidence de son intérêt personnel avec les exigences du Bien Commun. Car l'Action catholique engage le tout de l'homme. Elle donne l'investiture des vérités éternelles a la culture proprement humaine, de la personne. Ainsi vont-elles, s' épaulant l'une Vautre, couronnant l'efficacité pratique des lois temporelles par la vertu majeure d'une vérité transcendante, conforme au plan providentiel. — Une telle coïncidence de l'authentique culture humaine avec l'ordre invisible et supérieur du monde ne dessine-tr-elle pas le plan exact de ce que devrait être un « humanisme catholique » ? — P.ien de plus vrai. L'humanisme catholique ne sera rien d'autre que la reconnaissance et l'observance, par le monde des lois fixées par Dieu à la vie des hommes et des sociétés. Il n'y aura jamais d'humanisme véritable, que catholique, parce que seule la doctrine chrétienne peut prétendre atteindre le fond de l'humain. L'humanisme de la culture gréco-latine ne doit son universalité qu'à ce qu'il contenait de profondément humain, donc de chrétien avant la lettre. _— Mais n'y aurait-il pas lieu, pour dissiper toute équivoque, de préciser ici la portée exacte de l'expression : (( culture gréco-latine »? — Vous avez raison, car c'est une formule dont on, abuse. Quand nous parlons de culture gréco-latine, nous ne l'opposons pas à d'autres, qui lui seraient inférieures. H n'y a, pour nous, qu'une culture, la culture humaine, que les diverses civilisations adaptent aux exigences de leur tem* pêrament et de leurs conditions d'existence. Si Von appelle cette culture humaine, -- gréco-latine » c'est pour le motif que les principaux par» mi les peuples de la Méditerranée, les Grecs et les Latins, l'ont mise au point les premiers, en ont bénéficié d'abord, et, par le christianisme, dont Borne était le centre, l'ont fait rayonner sur le inonde. Pour nous, « culture latine » êaole « culture humaine », le mot « latine » étant mis là un peu comme un certificat d'origine et une date de cuvée... Et si le vionde, aujourd'hui, craque et se disloque, de toutes parts, c'est parce qu'il a perdu Vêtai de cette culture, vraiment générale, du moyen-âge chrétien, qui établissait un accord tacite entre les peuples sur un fonds d'idées communes telles que Dieu, l'âme, la nation, le devoir, le droit, la justice, l'honneur, la liberté. C'est à rendre au monde ce minimum de communauté chrétienne et de solidarité humaine, perdu, par l'abandon, des disciplines humanistes et des règles morales, que nous devons travailler ensemble. Mais nous n'y parviendrons qu'en dehors de l'équivoque et de la confusion qui naissent trop facilement de la sentimentalité juvénile et de l'ignorance doctrinale. Ainsi parla le Révérendissime Père Gillet, en qui l'auteur de la Culture latine et l'ordre social n'avait cessé d'être inspiré par le maître général des Frères-Prêcheurs, vérifiant ainsi, une fois de plus, l'axiome favori des fils de Saint-Dominique, d'après quoi l'ordre de la grâce, loin de contrarier celui de la nature, le transcende et le perfectionne. Max HODEIGE. LES TROUPES REGULIERES REPRENNENT DEUX VILLES AUX COMMUNISTES DANS LE CHANSI Pékin, 10. — Ou annonce de source officielle une victoire des troupe s de la province du Chansi sur les communistes. La ville de Fan Yang serait tombée aux mains des troupes gouvernementales.  La rigueur de la loi martiale s'est accrue à Tai Yuan. L'arrestation des chefs communistes est mise à prix. Les communistes se sont emparés d'un stock de munitions et d'armes. A la suite de la coopération des troupes du Hopei, du Honan et du Chan- toung, il est vraisemblable que les tentatives des communistes sont vouées à l'échec. Cette coopération paraît d'ailleurs répondre au désir du Japon. WATER-POLO A ANVERS : Mardi soir, au bassin de la I/ongue rue des Champs l'A. Z. C. a rencontré U B. Z. C. La partie s'est terminée par une nette victoire des Anversois : 4 but» à 1. Au repos la marque était : 3— 0. k^_ Les membres de Texpidltlon "française qui va partir prochainement pour le Groenland s' entraînent actuellement dan* le* Hautes Alpes.