VERS L'AVENIR Samedi 23 décembre 19{jo AU M^i^iiiil^j^ il Au Pays de Philippeville DINANT Pour les enfant» des déportés La Fédération Régionale des Déportés de Dinant recevra ce dimanche '-'4 décembre, à IS heures, au Home des Déportés à Xeffe. les enfanls de ses membres jusque l'âge de neuf ans. L"n arbre de Noël sera installé à leur intention.  Service médical et pharmaceutique Cette semaine, la pharmacie de St- Hubert. Grand-Place, assurera le sei vice de garde. D'autre part, le doc! en r Decaux. à Anseiemine. pourra è're ap- §elé en cas d'urgence et en L'absence u médecin traitant. YVOIR Les Petits Chanteurs à la Croix tle Bois de Paris Les Petits Chanteurs à la Croix dc Bois de Paris chanteront le s;ilut dc Noël célébré cu l'église paroissiale de Yvoir. à 18 h. t et donneront ensuite un concert en la salle des fétes de l'Ecole professionnelle, ii 19 h. 'Mi. Beaucoup de personnes voudront sans doute se régaler des beaux chants de leur répcrtoirecl applaudir une des manicanterics les plus célèbres. BEAURAING Conseil communal Séance du 19 décembre 1950. Avis favorable à l'unanimité, au budget de la Fabrique d'cglisc: approbation du décompte des travaux d'électrification des écarts ru-Viux : 153.361 irancs 74. . Fixation 5 francs de la taxe relative aux certificats, législation de signatures, copies certifiées conformes : Approbation provisoire du plan particulier d'aménagement de la nouvelle place publique, établi par l'architecte Rodriguez: ce plan sera transmis pour approbation au service provincial de l'urbanisme; octroi d'un subside de 2.000 francs au Comité des fêtes. Mission au collège de dresser les devis et cahier des charges pour l'installation intérieure de la conduite d'eau dans les locaux communaux. Approbation de l'acte de vente du taillis « Grande Famenne ». A huis clos : Octroi d'une bonification d'ancienneté et d'une annale au fossoyeur. Supplément communal dc traitement eu personnel enseignant communal et adopté : remis pour complément d'examen. Avis favorable à un acte de donation à la Fabrique d'église. Travaux en perspective La nouvelle distribution d'eau esl terminée, les derniers écarts ruraux sont électrifiés. La commune va procéder à une réfection extraordinaire de toute la voirie intérieure et au renouvellement de l'éclairage Dublic. au sujet duquel des essais ont été faits depuis quelques mois. Les services techniques provinciaux mettent la dernière main à ces Drniets. Quant à la place publique, il lui resle encore, avant le voir le jour. à être approuvée par les services provinciaux de l'urbanisme, à subir l'enquête de commodo et incommndo. et à recevoir la décision définitive, aue doit prendre le Conseil communal.  On sait aue cette place, qui modifiera sensiblement et avantageusement la physionomie de la Cité mariale. sera établie au cœur même d Q la localité, dans l'ancienne nroDriété- Houyet. entre la placette Familia M une nouvelle rue oui réunira celles de Bouillon et de la Genette. WINENNE Au Conseil communal Réuni sous la présidence de M. Furnaux bourgmestre. le Conseil communal de Winenne a pris les décisions suivantes lors de sa dernière réunion. Approuve le budget de 1951. tel qu'il avait été prévu. Fixe diverses taxes communales a» d'additionnels à la contribution foncière ; b» 100 francs sur les chiens: c) 100 francs sur les véhicules; d) 80 francs sur les vélos. Approuve à 39/100 francs le montant de la dernière vente de bois, faite à des particuliers. Règle diverses questions administratives.  CINEY A l'Union Nationale des Anciens des Armées d'Occupation L'assemblée générale des Anciens de l'Occupation, section de Ciney et environs, a eu lieu le dimanche 17 décembre, à 16 heures, au local de la section, hôtel Damas, à Ciney. M. Lecomte, président de la section, s'étant fait excuser vu le mauvais temps, la .séance e.st ouverte par M. Salmon, vice-président. Une minute de silence est alors demandée en souvenir de ceux qui sont tombés pour la Patrie, alors qu'ils étaient sur le sol ennemi. M. Noël, secrétaire local, présente ensuite aux membres, M. Adam, administrateur du groupe provincial Namur-Luxembourg, qui fait alor.s un exposé sur les buts et les avantages des Anciens de l'Occupation. La parole est donnée ensuite à M. Baudinne. trésorier de la section. Celui-ci fait rapport sur l'activité et les dépenses de l'année 1950. On passe ensuite à la nomination du comité de rester en fonction et de ne pas procéder à une nouvelle élection. Le comité ayant accepté, on procède à la nomination de deux nouveaux commissaires. Le comité se compose donc comme suit : Président : M. Luc Lecomte, de Chevetogne; vice-président : M. Edmond Salmon, de Ciney; trésorier : M. Louis Baudinne, de Leignon; secrétaire : M. Désiré Noël, de Ciney; premier commissaire : M. Robert Bo- vy, de Ciney; deuxième commissaire : M. Georges Davister, de Ciney; troisième commissaire : M. Ernest Em- merich, de # *Ciney. M. Adam remet, au nom de la Fédération Nationale, la Croix des Anciens des Armées de l'Occupation, â M. Joseph Lays, de Natoye; l'insigne d'or de mérite à M. Baudinne. et 1 insigne d'argent â MM. Salmon et Noël. GENDRON-CELLES Nouvelles brèves Les travaux au pont de la gare ont été presque totalement interrompus par suite des intempéries, de la neige et du froid. Cependant, quelques ouvriers ont bravé l'hiver et ont poursuivi de menus ouvrages sur la superstructure. La chorale féminine et M. A. Pirson. chantre-organiste, ont été reçus au presbytère par M. l'abbé Stavaux. à l'occasion de la Sainte-Cécile. La réunion eut lieu dans une ambiance des plus cordiales et laissera le meilleur souvenir. Malgré les bancs de neige, obstruant le passage au « trou de Vêves ». les facteurs du bureau oostal de Véves- Celles ont assuré, ces derniers iours. leur service avec une ponctualité remarquable.  FRASNES-LEZ-COUVIN Grande séanre dramatique A l'occasion de la fête de Noël, la Dramatique des hommes donnera son premier concert, en la salle des Œuvres, le lundi 25 décembre. Au programme : -x Les enfants de misère », drame en trois actes de Dubois et Du- maine: « Li Sourd ». comédie en un acte de J. Evrard. Intermèdes nombreux: et par l'orchestre « Les Joyeux • et par nos chanteurs. Bureau : 6 h. 30. Rideau : 7 heures. Budget communal Nous relevons les chiffres suivants au budget communal 1951 : A l'ordinaire : a) en recettes : patrimoine communal ct redevances : 518.330 fr.; participation dans les fonds de.s communes : 434.120 fr.; hygiène et salubrité publiques : 1.500 fr.; voirie et travaux publics : 135.000 fr.; enseignement : 295.125 fr.; pensions ct charges sociales : 7.500 fr.; dette : 1.565 fr. Total : 1.393.130 fr., plus solde dc l'exercice antérieur : 706.608 fr., soit 2.099.738 fr. b> en dépenses : patrimoine communal et redevances ; 149.378 fr.; hygiène et salubrité publiques ; 35.350 fr.; voirie et travaux publics : 912.500 fr.; enseignement : 421.563 fr.; culte : 32.500 fr.; pension ct charges sociales ; 58.900 fr.; dette : 62.488 fr.; administration générale : 210.635 fr.: police et service des pompiers : 80.501 fr.; assistance publique : 70.087 fr.; beaux-arts éducation populaire, loisirs et folklore : 46.500 fr. Total : 2.030.402 fr. Boni : 19.336 fr. A l'extraordinaire : a) en recettes: patrimoine communal et redevances : 90.000 fr.: culte : 54.000 fr. Total : 144.000 fr.. plus solde de l'exercice précédent : 735.6?4 fr.. soit 879.624 fr. b> en dépenses : patrimoine communal et redevances : 100.000 fr.; voirie et travaux publics : 605.000 fr.; culte : 90.000 fr. Total : 795.000 fr. Boni : 81.62 i fr. HANZINNE Les trav-iux â l'enlisé Les travaux de réfection de la toiture de l'église sont heureusement terminés.  Il reste cependant un gros Iravaii à accomplir à l'intérieur du smictuaiiv dont l'état lamentable fail peine :i voir : des phifnnds sont à refaire, la charpente doit être remplacée ;ï certains endroits; les murs doivent être consolidés et repeints de même que le jubé. Des ouvriers sont nrrupés ;'i l'essentiel, en attendant que h-s autorités provinciales marquent leur accord pour de nouvelles réfections. Le tournant de \;\ Ruelle 11 est fortement question de procéder enfin ;i l'amélioration du tournant de In K nelle. Le devis pour l'exécution de ce travail, envisage depuis plusieurs années, a élé approuve par le Conseil communal et l'adjudication aurait lieu prochainement. AMBLY Soirée dramatique et musicale La jeune Fanfare et surtout son talentueux et si dévoué chef. M. Poncin. méritent tle vives félicitations pour leur prestation à l'occasion des dernières séances. Les trois morceaux choisis furent interprétés avec brio. Le programme comprenait : « Le Fantôme du manoir ». d'Auguste Mignon. Quelques bons acteurs se sont dépensés pour mettre en valeur la pièce. Parmi les rôles les mieux rendus, nous citerons ceux du comte, du valel de garde, du braconnier Benoît, si naturel, et le greffier â la mimique si expressive. Félicitations à tous et à leur régisseur. ORCHIMONT Réunion mutualiste M. Druginand. inspecteur-propagandiste de la Fédération des .Mutualités Chrétiennes de l'arrondissement de Dinant. donnera une conférence à Orchi- mont. ie jeudi 2<S décembre, à 19 h. 30, â l'école communale. Entrée libre. ACHET Déblaiement des routes Par suite du mauvais temps, les routes de la commune d'Achet étaient impraticables et la circulation impossible. Sous la directive de l'Administration communale, les chômeurs ont enlevé la neige, permettant de ce fait aux usagers de reprendre l'itinéraire habituel. HAMOIS Un concert A l'occasion des fêtes de la Noël, la dramatique de Han vus organise le 25 décembre à 19 heures 30. un grand concert en la salle des fêtes, à Hubinne. Ouverture de la soirée par les Fanfares Royales de Achet-Hamois. Puis, le vaudeville qui récolta de nombreux succès â la radio eî au Théâtre Royal de Namur « Balouje ». Après la séance, bal. Les places peuvent être retenues chez M. Henri Warnon. HAVELANGE Un bal Le lundi 25 décembre, à 19 heures, le Racing Club Havelange organise son grand bal en la salle Piérard. Cette soirée sera animée par l'orchestre Bellery. RIENNE Belle soirée dramatique L'excellente troupe féminine de Rienne, qui avait recueilli tant d'applaudissements l'an dernier, présente, à l'occasion de la Noël, un très beau programme, c Tatie », drame sentimental en trois actes de P. Dumaine-Dubois, et « La. noce à Simone r, comédie spirituelle de RStier furent très appréciés dimanche dernier déjà et la tempête de neige n'empêcha pas les spectateurs de manifester un bel enthousiasme au cours de l'exécution. Après une interprétation si réussie, l'équipe pleine de cohésion s'apprête à rendre sa séance lundi prochain, soir de Noël. Aussi, est- il prudent pour tous les amateurs de beaux spectacles de retenir leur place, pour cette magnifique soirée, qui se terminera par une tombola et une petite surprise pour les enfants. ONHAYE Soirée wallonne Pour la première fois en la salle du cercle, la dramatique Saint-Martin donnera, les 25 et 31 décembre, à 18 heures, une brillante soirée dramatique wallonne. M. Jules Hayot, régisseur, dirigera les comédies suivantes : ♦ Mainadje di célibataire », un acte de Robert Dufréne. MM. Gaston Bodart. Désiré François et José Bar y tiendront les principaux rôles; « Quand l'diâle s'en mêle », de François Edouard. Trois bons diables s'y distingueront : Paul Collignon, Vital Marron et J. colot. Enfin, Armand Mine, Willy Pirson et Joseph Colot seront les principaux interprètes de la comédie en un acte € Li T. S. F. da Zidore ». de Robert Dufréne. Après chaque séance, grand bal. BUISSONVILLE Miettes d'histoire Guillaume-Joseph Blcret, ancien bourgmestre de Buissonville. naquit au château de Navaugle, le 14 lévrier 1735 et y mourut le 25 janvier 1812. Il était notaire et remplit la charge de haut-officier de 1776 à 1787 et celle de procureur d'office du comte de Rochefort jusqu'à la Révolution. Aux Bleret, succédèrent les Cluyse- naer. C'est Mlle Céline Cluysenaer qui, le 17 août 1862, adressa à l'abbé Simon, curé du 20 mars 1861 au 31 juillet 1862, les adieux de la paroisse. La Société d'Harmonie — aujourd'hui Fanfares Ste-Cécile — avait déjà deux ans d'existence et prenait part à la cérémonie. Après les Cluysenaer, ce furent les Lamotte. Armand Lamotte. mort en 1915, fut bourgmestre de Buissonville pendant plus de trente ans. Le vieux château de Navaugle, qui connut des temps de splendeur, a été malheureusement incendié quelques heures avant la Libération, en septembre 1944. Il renfermait une bibliothèque de grande valeur et maints souvenirs historiques. LAFORET Vente de terrain communal Un arrêté royal en date du 6 décembre 1950 autorise la commune de Laforêt (Namur) à vendre 1 a. 96 ca. de terrain inculte BOUSSU-EN-FAGNE • Une belle soirée ï*ii soirée donnée dimanche par le Cercle des hommes de l.oussu-en-l-"a- gne. a remporté un succès complet. D'abord, sons le rapport de l'affluencc malgré le temps exécrable. Knsuite sous le rapport de l'interprétation qui fut d'autant plus remarquable que les acteurs n 'étaient jamais antérieurement montés sur les plnnclirs. La coinédie-hoiiffe de Si en ier : « l'n gendre qui a de l'énergie», fut rendue dans Ij note comique ct divertissante qui convenait. Mais le clou du spectacle fut le grand drame social : c La Croix sur le chemin », de Mignon, qui bénéficia du .jeu impeccable (les inlcrprèles et d'une mise en scène parfaite. M. Auguste Désirée, dans le rôle principal, soutint avec maîtrise l'aclion qui gravitait autour du personnage qu'il incarnait. De .joyeux intermèdes ont égayé les entractes. M. Paul Cornil el 1' « inconnu > de passage à Boussu-en-Fagne. méritent une citation particulière. Obtint également un vif succès d'hilarité le duo « Le tandem ■*>. Bref, ce fut une agréable soirée après laquelle il est permis d'adresser à tous les acteurs débutants et à leur dévoué directeur M. l'abbé Lebrun, de chaleureuses félicitations. Les spectateurs de la soirée ont élé émerveillés par le splendide aspecl de la salle du Moulin, qui vient d'être restaurée avee un goùl parfait. L'installation de boiseries nouvelles l'ont rendue méconnaissable. MM. Félix Minet et René Lenoir nnl parachevé ees Ira- vaux d'embellissement en révélant ces boiseries de couleurs fraîches et plaisantes.  La salle du Moulin es! devenue ainsi l'une des plus élégantes de la région. GOURDINNE Alvaux a perdu ses arbres La cognée a été mise au pied des hauts peupliers bordant le chemin encaissé qui mène de la rue de Nalinnes aux blanches maisons du Fonds des Saucelles. C'est un coin du village qui change d'aspect. Il reste, heureusement, autour de la fontaine de ce quartier, un groupe d'arbres plus jeunes qui sauveront, là où la Marche St-Walhère déploie ses compagnies au retour vers la stèle de St-Ursmer, quelques lignes dc perspective en profondeur qui ajoutent au cadre antique des fétes folkloriques locales. Délassements d'hiver Il y a quinze jours, les demoiselles de l'Amicale N.-D. de Lourdes ont marqué de nouveaux progrès scéni ques. Mlle Froment, de Chastrès. ré gente de coupe à l'Ecole profession nelle de Thy-le-Chàteau, a finement chanté aux intermèdes, relayée par une toute petite qui promet, pour ses cinq ans : Denise Dedeker. A toutes, proficiat ! Le Cercle St-Remy jouera, ce 25 décembre, à 18 heures : « Le Revenant », drame en trois actes de P. Croiset et « En' pasquée èmon 1' docteur Bistouri », comédie de U. Marcel. Intermèdes par M. Raymond, basse chantante, le quatuor Germaryos et le petit Marcel Carpent. Les d'Arsimont, père et fils, assurent l'habituel succès des soirées du Cercle. Dépouillement de l'Arbre de Noël à l'entracte. *> CUSTINNE Solo schelem Mlle Christine Garnier. de Custinne a réussi un solo schelem avec neuf trèfles de tierce haulc cl Va*, rni. dame cl sept de carreau. Ses partenaires étaient Mme Lambert, MM. Louis Minet et Ernest Lambert. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 22 décembre 1950 Livrc-or : 660-652,50. Dollar-or : 127,50. Louis suisse : 487.50-482.50. Dollar-papier : 52. Franc français : 13.575 pour 100 fr. Franc suisse : 12.20. Livre-papier : 129. Florin : 12.65. Lire tialienne : 8 pour 100 lires. MARIEMBOURG Funérailles Mercredi ont eu lieu, à Mariembourg, les funérailles de M. Firmin Lecrique, décédé inopinément, dimanche matin, dans sa 65e année. Menuisier de son état, M. Lecrique avait fondé, en 1917, avec MM. Hen- quin et Petit, le cercle d'apiculture de Mariembourg dont il fut le trésorier jusqu'en 1945. A ce titre, la décoration spéciale agricole lui avait été décernée par arrêté du Régent, en avril dernier. Au Conseil communal Voici quelques décisions prises par le Conseil communal de Mariembourg, au cours de sa dernière séance : Vote du dernier train de modifications budgétaires ; Approbation du décompte des travaux des dommages de guerre aux écoles, d'après les plans dressés par M. l'architecte Michaux ; Décide d'acheter à la firme Lantuyt, 200 mètres de tuyaux, pour le service d'incendie. A huis clos : Désigne M. Stassens comme adjudicataire de l'entreprise d'enlèvement des immondices : Décide de prendre en charge une somme réclamée par M. Poncin (service chômage) ; Approuve le budget de la bibliothèque pour 1951. BOURSE DE BRUXELLES Séance du 22 décembre 1950 Le jeudi 21, le volume des affaires s'est traduit^ Var J^ c hangede.50.10S^ représentant jr. 47.181.176 d'investissement, contre respectivement et fr. 52.677.220 la veille. L'indice général s'établissait à 260,4 en haus- actions, 60.852 se de 0,7 point. Vendredi, le terme est calme, mais la tendance générale est soutenue Au comptant, le soutien prévaut à l'électricité et à la métallurgie, les gains sont minimes mais nombreux. Irrégularité aux charbonnages, aux brasseries aux textiles et aux coloniales, mais en général, les écarts sont minimes et la balance semble plutôt légèrement bénétiicaire. Les marchés sont guasi-in- changés à la plupart des autres compparliments. FLORENNES Réunion du comité local du P.S.C. Les membres du comité du P.S.C. de Florennes. récemment élus en assemblée générale, se sont réunis, samedi dernier, afin de procéder à la désignation des délègues qui seront chargés de représenter la secr-ion lors de l'élection du comité d'arrondissement. MM. Dupiéreux. Scaillet F., Bastin, Mahy. Denis E., Barré L., ont été désignes comme délégués ; MM. Cavillot Roger et Bioul J., comme délégués suppléants.  Il a également été décidé que les membres du Conseil communal seraient convoqués aux réunions du comité local chaque fois qu'on y discutera de questions touchant les intérêts communaux.  Réunion du comité de l'Association des commerçants Le vendredi 22 décembre, le comité de l'Association des commerçants de Florennes s'est réuni, alin ae mettre au point l'ordre du jour ae la prochaine assemblée générale qui aura lieu en janvier, et aussi en vue d'établir un programme d'activité Dour l'année 19ol. Souhaitons que les décisions prises à cett-e réunion apportent un peu plus de vie au sein de cette Association. Dans la résistance M. François Scieur, de Florennes. membre du M.N.R., s'est vu décerner dernièrement ia médaille de la Résistance pour sa conduite durant ia guerre. Nos félicitations. A la Ligue des Familles Nombreuses Le dimanche 24 décembre, de 10 à 12 heures. ..a Lague des r'ami:les Nombreuses de Florennes tiendra sa réunion annuelle au cours de laquelle il sera procédé au règlement aes questions suivantes : 1. — Payement de la cotisation 1951. 2. — Inscription pour l'abonnement au « Ligueur ». 3. — Renouvellement des cartes de réduction aux Chemins de Fer. A la mutuelle « Les Ouvriers » La mutuelle « Les Ouvriers », de Florennes, transférera son bureau à partir du 1er janvier 1951, au nouveau quartier de la route de Philippeville. Le bureau sera ouvert les lundi, mardi et vendredi, de 18 h. 30 à 20 heures ; le jeudi, de 8 h. 30 à 11 h. 30. Vagabond arrêté La gendarmerie de Florennes a procédé â l'arrestation du nommé Chalet Orner, 46 ans, de Beauraing. qui vivait en état dé vagabondage. Le prénommé était un ancien domestique de la ferme de l'Abbaye. Il avait commis certains actes de grivèlerie dans les magasins et possédait, en outre, un casier judiciaire assez fourni. Après avoir été interrogé par le Commissaire de police il fut mis en état d'arrestation et écroué à la prison de Dinant. Accident de roulage Jeudi 21 décembre, vers 8 heures du matin, un camion de la firme Purfina descendait la route de Philippeville, en direction de la Place Verte, à Florennes.  Voulant éviter un enfant qui descendait cette chaussée, en traîneau, le conducteur donna un coup de volant vers la droite mais, malheureusement, il vint se renverser dans la tranchée ouverte à la ionction de la nouvelle rue, au nouveau quartier. Ce ne fut qu'après quelques heures de travail qu'une dépanneuse put enfin retirer le camion de sa dangereuse position.  Les dégâts matériels sont assez importants.  HEMPTINNE Au Conseil communal Le Conseil communal de Hemptinne, réuni sous la présidence de M. Tinlon. bourgmestre, a pris les décisions suivantes : Approuve le procès-veriwu de la séance préeédcnle; Décide de remet lre l'examen du projel de construction d'une distribution d'eau, après l'exécution des travaux de voirie et de réfection du presbytère prévus au budget extraordinaire de 1951; Décide, par 4 voix contre 1 et 1 abstention, de percevoir pour un an à la date du 1er janvier 1951. 350 centimes additionnels à la contribution foncière en vue dc couvrir l'annuité d'emprunt prévu pour l'exécution des travaux exlraordinai- Arrète le budget communal dc 1951 comme suit : ... Ordinaire : recettes 814.987 fis; dépenses : 8111.295 frs; excédent : 13.B92 frs. Extraordinaire : recettes. fi'l8..>n0 1rs, dépenses 6.18.372 frs. excédent 128 frs. (Vpproure le budget de la (.. A. I • pour ia.11 connue suit : recettes. .>X..wl frs; dépenses, 30.747 frs; excédent 27.824 rrs. . „ ,., , Décide que la construction d un filet d"eau demandée par un particulier sera envisagée lors de la réfection du chemin de Jamagne; décide d allouer la lolalité de l'indemnité allouée pour le recensement agricole au IS mai lO.id à l'agent recenseur. V huis elos : accorde une première augmentation triennale dc traitement au cantonnier-fossoyeur. .„-,-. . . - -. -- - . CHRONIQUE RELIGIEUSE A NAMUR La fête de Noël à Saint-Loup Voici le programme de la messe de minuit à Noël en l'église Saint-Loup. à Namur. A 11 h. 50 : « Venez, divin Messie ». à deux voix par la chorale féminine. . .. , Aux douze coups de minuit, la procession des petits anges portant 1 Enfant-Jésus vers la crèche; n Douce Nuit ». de Gruber. à quatre voix. La chorale masculine interprétera la messe de Saint-Jean le Précurseur, de Marc de Ranse. à deux voix. Le Credo en plain-chant n. 3 sera alterné par la foule et lc jubé. Pendant l'offertoire « Adeste, fidèles ». à trois voix. A la fin de la messe « Les anges dans nos camoagnes » sera chanté par toute l'assemblée. Le soir, à 6 heures, salut solennel et consécration des enfants à l'En- fant-Jésus. SUR DEUX répliques (Suite de la lre page) Bien que beaucoup moins modéré et objectif, plus étroitement * ouvriériste ■> aussi, que la « Cité . * Témoignage Chrétien . à côté d'arguments que nous avons drià rencontrés, apporte à la discussion des éléments utiles dont nous ne manquerons pas dc tenir compte. Un seul regret : celui de constater dans ce sympathique hebdomadaire certain ton et certaines expressions d'autant plus surprenants et indésirables que « Témoignage Chrétien *-. pensons-nous, entend situer sa ligne directrice, cn dehors du domaine politique et même économique, sur un plan strictement apostolique. Parlant dc nous, •-. Témo:gnage Chrétien .' 7wus qualifie, par exempte, de * journalistes catholiques dont le dévouement P. S. C. peut être considéré comme sans mélange -, t. de sirènes de la presse P. S. C. -, etc. Il n'y a là rien de bien iîi furieux, certes, mais une vague nuance d'ani- mosité, de mépris, dc polémiq>ic, inadmissible entre clirétiens qui se respectent et dc Jiature à compromettre, sinon à faire dégénérer, une conversation comme celle que nous avons entreprise.  Disons-le fermement : le P. S. C. ti'est pas demandeur en ce procès. Ce n'est d'ailleurs pas lui, ce n'est pas sa majorité absolue, acquise en dépit du fossé que nous voudrions combler, qui, ont été tenus en échec nar la F. G. T. B. au scrutin prud'homal. Lc sous-, signé, qui n'en est même pas mem- ', bre — dans un journal qui. cha- ; cun le sait, en est totalement indépen- ! .dant — n'a, à aucun moment, invoqué ou envisagé les intérêts de ce parti \dans l'énonce de ses thèses. Il s'est. en' i ordre primordial, placé au point dc vue '< des intérêts dti mouvement ouvrier ■ \ chrétien lui-même et. par-delà ces intérêts, à l'égard desquels il a fourni assez de témoignages de sympathie et de compréhension pour mériter audience, il a tenté de se hisser au point de vue supérieur du rayonnement de l'idée chrétienne. Journaliste catholique avant d'avoir donné une quelconque adhésion à une formation électorale, nous n'avons jamais vu dans l'appui accorde à une telle formation qu'un moyen parmi d'autres tel non le plus facile ni le plus agréable à employer t , de réaliser notre idéal de conquête apo/tolique. Rien de plus, rien de moins. C'est exactement sous îe même angle que no'>s jugeons l'effort de nos amis qui militent en milieu ouvrier et dont nous ne mettons pas en doute qu'un pareil souci de prosélytisme fraternel les anime. Nous avons tâché de nous garder jalousement de toute parole qui eût nu leur prêter d'autre dessein que celui-là. Nous pensions pouvoir compter sur le même préjugé favorable de leur part. Tout se résume à une querelle de méthodes — et encore à propos des moyens de rechercher une même fin : l'extension du règne du Christ. Querelle d'idées, à un niveau élevé, entre gens d'égale bovne foi. Ne la salissons pas, ne nous exposons pas à ta rendre infructueuse, en la ravalant à l'étage des personnes, des mesquineries, des passions, de V élect or alisme... — M. D. Radio Catholique a choisi pour vous : Samedi 23 décembre Emissions religieuses. — 16 h. 30. Hi-versum I : Beauté du chant gré- yorier.. Théâtres, jeux, séanees. — 20 h. 30. Paris National : Coriolan de Shakespeare.  Opéras, opérettes. — 14 h.. Bruxelles I : Bel canto. Grands concerts. — H h. 10. Paris National : Haydn. TchaiKowskv et R'ju»el : 16 h.. B.B.C. Home Service : Mozart, Wagner. Dvorak ; 16 h. 45. Hilversum II : Symphonie en ré. de Franck : 20 h.. Paris Inter : Berlioz, Chabrier. Fauré. Debussv. Ravel ; 21 h. 30. B.B.C. 3e Programme : Berlioz, Ravel. Elgar. Musique légère, variétés. — 20 h. 30, Bruxelles I : La chaine du bonheur. Bruxelles R. N. B. (483 m.) 6 h. 30, Bulletin météorologique ; 6 h. 4ô, Culture physique ; 7 h.. Journal parié ; 7 h. 15. Nos cours de langues ; 7 h. 25, Musique enregistrée ; 7 h. 45, Culture physique ; 8 h., Journal parlé ; 8 h. 10, Concert matinal ; 9 h.. Conseils culinaires : Agenda de la vie artistique ; 9 h. 10, Programme symphonique ; 10 h., Interruption de l'émission.  12 h., Agenda de la vie artistique ; Bulletin météorologique : Communiqués à la batellerie ; 12 h. 05. L'orchestre Harry Wills ; 13 h.. Journal parlé : 13 h. 10. Disques demandés ; 13 h. 25. Chronique : 13 h. 30. Disques demandés ; 14 h., Bel canto ; 15 h. 15, Di.-ques classiques demandés; 16 h.- Les plus belles pages de la littéral française : 16 h. 30, L'ensemble ES Bill Alexandre ; 17 h.. Communf- 1 du Gouvernement et d'intérêt génér*"' 17 h. 05, Interviews ; 17 h. 10. \t semble belge isuite» : *7 h. 40.^2 sonores ; 18 h., Emission spéciale £1 les troupes belges : 18 h. 30. L'acS" déoniste Maurice Michiels : 18 j{T Le quotidien de la vie intellectugf 19 h., Le musicien de la semaine h. 30. Tribune libre syndicale : ijîf 45. Journal parlé : 20 h.. Musiom-^ registrée ; 20 h. 30. La chaine duC" heur : 22 h. 15. Journal parlé ; Jî 30. Musique de danse : 22 h. 55. jj-,r nal parlé ; 23 h., Proeramme syWr-.* nique : 23 h. 55. Journal parlé; u\ Fin de l'émission. **■ La Tribune économique (Suite de la lre page.) En résumé, on peut donc dire que a d'une façon générale, l'évolution de la situation économique et sociale pendant l'année écoulée peut être considérée comme satisfaisante du point de vue de l'épargne ». Cette tendance se matérialise immédiatement lorsqu'on considère l'évolution du volume de l'épargne, résultant de l'inventaire publié dans le rapport de la Caisse d'Epargne. L'inventaire dressé cette année constitue la suite logique des travaux publiés dans les comptes rendus précédents, bien que l'on puisse faire état pour l'année 1949 d'une extension du champ des investigations et d'une amélioration des méthodes utilisées. La mise au point progressive des procédés d'enquête permet de réduire la marge d'erreur mais ne la supprime pas entièrement, c'est pourquoi il convient d'attacher plus d'importance aux mouvements relatifs qu'aux chiffres absolus. Alors que ceux-ci demeurent imparfaits, étant donné que certaines catégories d'épargne n'y sont pas encore comprises (par exemple épargne des pouvoirs publics et épargne investie à l'étranger! et que certains doubles emplois n'ont pas encore pu être élimines, l'évolution relative peut être considérée comme traduisant assez fidèlement la réalité.  Sous cette réserve, on constate que l'épargne nette s'élevait en 1949 à 32,6 milliards de francs contre 29,9 milliards en 1948, soit un accroissement dc 8,8 p. c. Parmi les cléments constitutifs de ce total, signalons que l'ensemble des dépôts (effectués auprès des caisses d'épargne ou des banques ou encore des institutions na- rastatales de crédit), les capitaux investis par les particuliers dans la construction d'habitations et les émissions nouvelles de capitaux absorbées par le public sont en augmentation de 1948 à 1949; par contre, on note une diminution des réserves créées au sein des entreprises de capitalisation ou d'assurance (entreprises de capitalisation et d'épargne immobilière, organismes d'assurance sur la vie, organismes de pensions sociales et organismes d'assurances contre les accidents du travail) , des prêts hypothécaires consentis par des particuliers et de l'épargne interne nette des entreprises. L'augmentation intervenue entre 1948 ct 1949 ne peut être justifiée que partiellement par les données économiques relatives à 1949. Elle est imputable pour le surplus au décalage qui existe entre le moment où la situation économique conditionne la formation de l'épargne et le moment où cette épargne apparaît sous forme observable, de sorte ou'une partie de l'épargne attribuée a 1949 provient en réalité de l'activité économique de 1948. Remarquons enfin que l'épargne considérée « en tant que partie non consommée du revenu n'acquiert sa pleine de valeur économique que si elle se traduit directement ou indirectement par un investissement, c'est-à- dire par l'acquisition de nouveaux biens dc production »; c'est ce qui justifie l'étude des investissements dont l'évolution peut fort bien être divergente de celle de l'épargne. Sans rentrer dans une analyse qui nous mènerait trop loin, bornons-nous à souligner que « l'expérience acouîse au cours de l'année 1949 permet de conclure que le problème des investissements reste le point crucial de l'évolution économique belge ». « Le retard qui, au cours des années précédentes, s'est manifesté en matière d'investissements est une raison supplémentaire d'accélérer le plus possible le renouvellement et l'expansion de l'appareil industriel et du patrimoine public », condition dont la réalisation paraît indispensable à tout accroissement du revenu national ou. plus simplement même au maintien de celui-ci puisqu'il faut admettre qu'à l'avenir une partie des biens produits sera absorbée par l'exécution des programmes de défense nationaux ou internationaux. J. L. Foires -^marches f FLORENNES Marché du 21 décembre. Légumes : Choux de Bruxelles. 12 fr. le Kg. ; cerfeuil. 40 fr. le kg. ; carottes, 50 fr. le kg. ; oignons, 5 fr. ie kg. ; mâches, 40 lr. le Kg. ; tomates, 15 fr. le kg. ; haricots secs, 20 fr. le kg. ; sal- Slfis, 10 fr. le kg. ; pommes de terre, 2 fr. le kg. ; chicons. 12 fr. le kg. ; choux rouges, 5 et 6 fr., pièce ; choux blancs, 5 fr. pièce ; choux verts, 5 fr. pièce ; choux-ileurs, 10 lr. pièce; céleris. 5 fr. pièce ; salades. 5 fr. pièce ; scarolles, o fr. pièce ; céleris raves, 10 fr. pièce ; poireaux, 10 fr. la botte ; navets, 5 fr. la botte. Fruits : bananes, 20 fr. le kg. ; oranges. 12 fr. le kg. ; raisins. 40 et 50 fr. le kg. ; pamplemousses, 15 fr. le kg. ; citrons. 18 fr. ie kg. ; mandarines, 12 fr. le kg. ; noix, 30 et 32 fr. le kg. ; pommes, 6, 8, 10 fr. le kg. ; poires, 14 fr. le kg. Poissons : raies, 50 fr. le kg. ; soles, 50 fr. le kg. ; plies, 30 fr. le kg. ; merlans, 15 fr. le kg. ; anguilles, 35 fr. le kg. ; saumon blanc, 30 fr. le kg. ; cabillaud. 45 fr. le kg. ; rougets. 25 fr. le kg. ; maquereaux. 20 fr. le kg. ; crevettes nettoyées. 150 fr. le kg. ; moules, 6 fr. le kg. ; thon, 50 fr. le kg. Viandes : lard gras, 25 et 30 fr. le kg. ; lard maigre, 35 fr. le kg. ; jambon. 90 fr. le kg. ; bouilli. 35 et 40 fr. le kg. ; rumsteck, 80 fr. le kg. ; saindoux, 25 fr. le kg. ; graisse de bœuf, 25 fr. le kg. : côtelettes de porc, 50, 60 et 65 fr. le kg. ; rôti et filet de porc, 70 fr. le kg. ; pâté de foie. 60 fr. le kg. ; rôti de veau. 85 fr. le kg. ; côtelettes de veau, 70 fr. le kg. Œufs. 2 fr. 25, 2 fr. 50 et 2 fr. 80 pièce ; beurre de ferme, 84. 88 et 90 fr. le kg. ; beurre importé, 75 fr. le kg. ; beurre de marchand, 75 fr. le kg. ; boulettes, 6 fr. pièce. WAREMME Marché du 22 décembre Beurre 72 à 85 le kg.; œufs, 2.20 à 2.<>i) pièce. VIANDE : bœuf 70 le kg.; porcs 50 à 6() le kg. LEGUMES : choux de Bruxelles. 7.50 le 1, 2 kg.; choux blancs, rouges el verts 4 à 5 pièce; poireaux 3; carol tes 5 la botte; choux-fleurs 8,50 pièce; chicons 12 le kg. FRUITS : oranges lu à 12 le kg. : raisin 24 le kg.: bananes 20 le kg.; pommes 3 à 4; poires 6 POISSONS : harengs 2 pièce: cabillaud 30 à 35 le kg.; stockfisch 30 le kg.; soles 35 le kg. WALCOURT Marché du 21 décembre Porcelets : 400 à 600 fr. Œufs du pays ; gros, 2,80 à 3,10 fr. ; moyens : 2.50 fr. Beurre' de. .ferme : 90 fr. ; beurre de marchand, 87 fr. ; beurre de cuisine, 70 fr. ; beurre hollandais, 78 fr. Volaille : lapins, 125 fr. ; poulets. 115 francs. Poisson : hareng frais, 15 fr. ; cabillaud, 35 fr.; plie, 30 fr.; merlan, 17 fr.; sole, 50 fr. le kg. ANDENNE Marché du 22 décembre Légumes : choux divers. 4 à 7 fr. ; choux-fleurs, 10 à 12 fr. ; laitues. 2 â 3 fr. ; endives, 4 à 6 fr. ; scaroles, 5 fr.; céleris, 2 à 3 fr. ; raves, î là 5 fr. ; aubergines, 8 fr. pièce ; betteraves rouges, 7 fr. ; choux de Bruxelles, 15 fr. ; petits choux, 10 fr. ; witloff, 12 fr. ; épinard, 12 fr. ; oignons, 4 à 6 fr., conserves, 10 fr. ; carottes, 3 fr. ; tomates, 10 à 12 fr. ; échalotes, 12 fr. ; doucette, 16 fr.; petite laitue. 50 fr, ; pommes de terre, 2,25 fr. ; navets, 4 fr. le kg. ; scorsonères, 12 fr. ; cresson, 6 fr. ; marjolaine, 8 fr. la botte ; verdure, 5 fr. les 100 gr. Fruits : pommes dessert. 8 à 10 fr. ; compote, 2 à 3 fr. ; poires de table, 10 â 12 fr. ; à cuire, 3 à 4 fr. ; noix, 25 fr. ; noisettes, 28 fr. ; marrons, 15 fr. ; exotiques : bananes, 20 fr. ; citrons, 15 fr. ; mandarines, 13 fr. ; oranges, 12 fr. ; pamplemousses, 18 fr. ; arachides, 28 fr. : figues, 24 fr. ; dattes, 24 fr. le kg. ; noix de coco. 10 fr. Fleurs : en pots, 10 à 25 fr. ; d'appartement, 30 à 65 fr. ; oignons. 3 à 5 fr. ; bouquets. 15 à 20 fr. ; sapins de Noël. 20 à 30 fr. pièce. Céréales, par 100 kg. : froment, 425 fr. ; épeautre, 380 fr. ; seigle. 380 fr. ; avoine. 375 fr. ; orge printemps. 430 fr.; d'hiver, 385 fr. ; féveroles, 400 à 550 fr.; pommes de terre, 170 fr. ; pailles diverses. 500 à 550 fr. ; foin de prairie. 1.300 fr. ; trèfle, 1.800 fr. ; luzerne. 2.000 fr.; sainfoin. 2.200 fr. la tonne. Poissons : cabillaud, 42 fr.: stockftsh, 22 fr. ; raie. 60 fr. ; anguille de mer. 35 fr. : merlan, 14 fr. ; soles, 45 fr. ; plies, 35 fr. Volaille : vidée : poules. 53 fr. : poulets. 75 fr. ; dindes. 80 à 85 fr. le Kg. ; Gibier : garennes. 50 fr. : lièvres, 80 à 90 fr. ; faisans, 85 à 100 fr. ; poules. 65 fr. Produits crémerie : beurre de ferme. 92 fr. ; de marchand. 86 fr. : de laiterie. 82 fr. ; fromage du pays : gras, 32 fr. : mou. 15 fr. : blanc. 24 fr. le kg. Œufs : 2,30 à 2,50 fr. ; gros, 3 fr. pièce. Abattoir communal Semaine du 15 au 22 décembre Gros bétail : 18 ; veaux, 2 ; moutons, 9 ; porcs, 89 ; chevaux. 2. B. N. R. O. (323,9 m.) 6 h. 30. Bulletin météorologique f h. 33. Musique légère ; 6 h. 50, Cuit-! physique : 1 h.. Journal parlé ; 7 h k Musique légère ; 7 h. 30, Chroniquj Ï: jour : 1 h. 40. Culture physique ; "t 50. Intermède : 8 h.. Journal pu*r 8 h. 05. Concert matinal ; 9 h., j c .',V nal parlé ; 9 h. 05, Concert symphon:* que ; 10 h.. Interruption. 11 h. 45, Fantaisie ; 12 h. 30, But, tin météorologique ; L'orchestre _h_. de l'I.N.R. : 13 h., Journal parlé- S h. 15. Mélodies flamandes: 13 h w Musique légère ; 14 h.. Causerie: 14 i 10. Concerto en ré mineur pour •%> et orchestre : 14 h. 42, Fantaisie r un thème de Thomas Tallis : i* f Soli de piano et de violon : 15 h )• Orgue de fantaisie : 16 h. 05. Mu»-'. ethnique: 17 h.. Journal parlé: i,i" 10. Joseph van Eeckhaut joue de I'it*. cordéon : 17 h. 25. Intermède : li ■• 30, Une mélodie... un souvenir: "Jt 50. Intermède de chant ; 18 h, t* peu d'accordéon (suite! : 18 h li Gayaneh : 18 h. 30. La demi-ït-'-, pour nos soldats : 19 h.. Journal u-i']' 19 h. 30. Ma mélodie s'en va à trareri le monde : 19 h. 50. Notre feuille*<r : 20 h.. Le chant de l'antenne : 20 h. î) La chaine du bonheur ; 22 h. R Journal parlé : 22 h. 30. Disaue* ii mandés: 23 h.. Journal parlé : 23 > 05. L'orchestre Robert Pavne : 23 h. 35* Tntimité au soir ; 24 h.. Fin de t*M*r sion. * Emetteur régional de Wallonie (266,9 m.- A partir de 17 h,: 266,9 m. et 202,2 m.) Studio de Liège 10 h.. Amours, mariages et Cie: II h.. Le trio de genre Roger Boulange: 11 h. 30, Ephémérides musicales: i: h. 40. Quelques, belles chansons Iran. çaises ; 12 h.. Reprise du concert; 12 h. 30. Souvenirs et rengaines ; 13 L Journal parlé (Bruxelles). Studio de Namur 13 h. 10. Max-Léo et Jo Macis f! leur ensemble: 14 h.. Aux feux de lî rampe: 14 h. 30. Concert varié: 18 h. 30, Courrier de Wallonie f: l'Agriculture en Wallonie : 18 h. 15. L'émission des amis de la radio: IS h. 10, Les Wallons parlent aux Vallons ; 19 h. 45, Journal parlé (Bruxelles) . Studio du Hainaut 15 h.. C'était hier... et pourtani; 15 h. 45. Entrée libre : 16 h. 20. Cita: des amoureux ; 16 h. 50. Interru* - ^:.. 17 h.. Le thé se prend à 5 tanins : 17 h. 45. Hainaut. mon beau pays; 11 : h.. Emission en langue allemande poci 1 les cantons de l'Est ; Studio du Luxembourg 20 h.. Cabaret de la Butte ; 20 h. 3!. Haute Mode, Haute Couture ; 20 h. K L'orchestre Jean Vaissade: 21 h.. Scoop : 21 h. 30, Rendez-vous chez Au. dré Messager : 22 h.. Imaje lunjn- bourgeoise ; 22 h. 15. Concert, sympa*. nique du samedi ; 22 h. 55. Joumii parlé (Bruxellesi ; 23 h.. Soirée disante ; 24 h., Fin des émissions. Radio Luxembourg (1.293 m.) 6 h. 40, Informations, revue de pr!''" et chronique agricole ; 7 h. 15. Bonjour le monde ; 7 h. 45, Informât;"-- et revue de presse ; 8 h. 15. Chansons et danses : 8 h. 35. Le ménage en musique ; 10 h., Coup d'œil sur le monde. Le ménage en musique (en flamand'. 11 h., Coup d'œil sur le monde; « ménage en musique (en français! , i- h.. Coup d'œil sur le monde ; 12 a. » Informations agricoles ; 12 h. 20, ta semaine au Grand-Duché : 12 h. a Sur le banc ; 13 h.. Informations e. revue de presse ; 13 h. 13, VagabondJ* en musique : 14 h., Coup d'oeil sur i* monde ; 14 h. 11, Vous avez la pan». 15 h.. Coup d'œil sur le inonde: W»; jour les amis : 16 h., On peut entr". 16 h. 30, L'orchestre de Radio-Lin»* bourg : 17 h. 30, Le pa-««-'™ p i,f dames et des demoiselles ; ».*-.fÇ sion en luxembourgeois : 19 o. UA formations et revue de presse; >;■ 26, Les mémoires d'un piano; « ' 31, La famille Duraton ; 20 h., ,W d'œil sur le monde ; Les contes ou » medi ; 20 h. 10. Les enquêtes i*W pecteur V ; 20 h. 30, Prévision* «K rologiques: 20 h. 31, Le mil ion «' chanson 1951 ; 21 h., Coup d «Oft monde ; Les Martin mènent 1» C JÏV 21 h. 30. Confidences; 21 n •' %. cabaret du samedi-soir ; 21 ".». r nesses du monde ; 22 h.. CouM,*"K le monde : Disques demandes . ' 30, Musique de danse ; 23 h. ^ certs variés ; 1 h., Fin de 1 émission- Programme national français (347 m., 1.829 m., 249 !»-■ 222 et 242 m., 201 m.) C h, 45. Culture phv^ioue:',,; Journal parlé; 7 h. 2o. tWJJjTJfc, choix ; 7 h. 30, Concert ma îna ■■ Université radiophonique internai le ; 9 h., Arrêt de 1 émission. t 12 h.. Courrier du tours ™ •„),„. : 10. Quelques morceaux P™JJ°* e _ 12 Ine: 12 h 25. L'entraide «"Sstré* I h. 30. Concert donne par Iprcnr ft iNice; 13 h.. Journal Pf, rl î, * 3 ' 0 Bnis- ! Musique de chambre: «"-,,' parlé ; sion du travail : 4 b, Jo^^ooi- 14 h. 05. Revue de la P™*,, concert que et financière: 14 n ; pM . donné par l'orchestre «adio , nique de Paris: la h ». « » nt 05 Lfs des artistes lyriques , 1 6 D ' i5(lu es : « vertes années : 16 n. «• " u _ la Re- ; h. 50. Musiciens de Cour .o -^.^t ! naissance anglaise : ".^-me devan ;de chambre; 18 h ■^ffel-WÏ', ; les maladies : 18 h. 30, lo"-. u se les maladies : 18 h. JO, « " ]5 u »; 19 h.. Musique russe . 1» >J 30 . paru maine chez Molière . u Bernard «t vous parle : 20 h.. Armand à cordes son ensemble d'instrument. Dis(]ues 20 h. 30. Coriolan : - n j 7 Défense " 22 h. 15. Soliste : 22 h ?.we de Pa- illustration : 22 h 30. J-j e ° svn ,phon>: ris : 22 h. 50. intermède e que : 23 h.. De.s idées et de . gl 23 h. 25. Musioue # "% des emis- 45. Journal parle ; 2 Le prix du beurre Le beurre s'est vendu, vendredi, à la Minque de Bruxelles entre 81.50 fr. iminimumi et 87,90 fr. (maximum! le kilo. ' qonny B ? s ' _ New- York, 22. —,.°ï t i knoÇK; West, le boxeur W<jX<i\ ""ïS nuté au cours d un * t .roifc «* Nichols Arena de £ _, une trie mort. Le deces serait u ture du crâne.