TROISIEME AYWtfBE - N. 176 W centimes k numéro SAMEDI 26 KJÏN 1925. aSSSJSHI! m -î 'cJtifjboBC it Administration-Publicité. .... ê » 163,33 '» Rédaction . .... , , . ,-. ■- „ 163,33 Rédaction (après 19 heures) . % : , » 296,89 àélégrapbique : DEAPOUGE-BRDXSBÈiBB ^ompte-ofc^u-Wsiftwfcaux :: n» 122,595 Organe quotidien da Parti Communiste Belge (S. B. I. Q 57-59, rue des Alexiens, 57-59, BRUXELLES ABGNSgME-NTS: BeJgiqae: 3 ? «epteab». b * « 31 décembre . « *, . 16.50 S0.50 > Etrabçer, 1 an . . . • * •> 100,00 On s'abonne daaa tous tes Busreaux de raie 3» pays. Le mouvement minoritaire et la lutte du prolétariat anglais Pendant deux armées, il fut clair pour nous que les capitalistes britanniques étaient résolus à diminuer les salaires, à prolonger la journée de travail et à g- graver les conditions d'existence des ouvriers britanniques. C'est pourquoi ie mouvement minoritaire, qui ne s'osr formé que depuis un au et neuf rm.s, j&'eet préparé pour résister à l'attaque menée actuellement contre les mineurs. C'est le mouvement minoritaire qui préconisa tout d'abord la nécessité d'un--: alliance des grands syndicats, pour pouvoir résister à l'offensive capitaliste. Les cheminots et les mécaniciens négociaient depu - dea années avec ieui . f nfcrepreneurs. Les cheminots conclurent fina/'earent un eecord qui représente une véritable diminution de salaires et ks mécaniciens exigèrent, pendant deux ans, .une augmentation d'une livre sterling par semaine, mais los entrepreneurs répondirent en demandant une prolon- • cation du temps de travail et en offrant une augmentation de salaire de deux shillings par semaine, ce qui correspond en fait à une diminution des salaires, si l'on tient compte de * 'augmentation eu :emps de travail. De même, ils demandèrent la suppression du contrôle syndical sur les heures supplémentaires et ie travail de nuit. Il était ckir que ks propriétaires d^ mines étaient décidés à é'ever la journée de travail et à abaisser les salaires des mineurs. C'est dans ces conditions que se con- m lf.ua l'alliance entre les mineurs, \nn mécaniciens, les conducteurs ot 'es chauffeurs de locomotives ct les ouvriers du transport. Cette alliance fut le résultat de la propagande menée par ifi mouvem c nt m : nori taire . Lorsque les propriétaire* des mines,- en juillet 1925. voulurent imposer une diminution des salaires et une prolongation de la journée de travail, les syndicats al'Més menacèrent de proclamer la grève générale ct d'arrêt e-r complète- ment i 'extraction du charbon. Ce goni- .veraemeinfc et le.? propriétaires des mw-es il otaie^vt lta.s, k l'époque, préparés à lai lutte. C'est, pourquoi le gouvernement conclut un compromis aux termts du- ([iiel il accorda k l'industrie lioui'kre des subventions s'é'kvant à vingt millions de livres sterling, mais ce n'était là qu'une trêve pour gagner du temps et se préparer à la lutte. Le mouvement minoritaire publia un manifeste où il décevrait que le gouvernement se préparait activement k ia lutte. Mais le Conseil Général des syndicats no-fit rien pour répondre aux préparatifs du gouvernement. Quant aux leaders de la « gauche », ils ne firent rien non plus. Devant l 'inaction du Conseil Clénéral. l'e mouvement niinori taire se vit obligé do convoquer, quelques semaines avant îe Premier Mai. une conférence d'action qui eut des résultats excellents; pks d'un million d'ouvriers y étaient représentés. Cette conférence décida de reprendre des mesures en vue de se préparer à la lutte, dt -'mandant lc retrait 'des lois contraires aux intérêts des ouvriers et la préparation d'une action de solidarité internationale en cas de grève des syndicats britanniques. Mais le Conseil Général voulait la paix pendant que le gouvernement se préparait fiévreusement à la lutte. Quelques jours avant la proclamation de la grève générale, Thomas et l'aile dwvt-e du Conseil Général essayèrent de décrier ks mineurs k accepter la diminution de Salaires. Mais le gouvernement, qui s'était bien préparé à la lutte, était décidé k soutenir k fond les propriétaires des mines. Les membres du Conseil Général peuvent être divisés en deux catégories. Il y a, d'une part, ites traîtres, tels que Thomas, Clynes, etc..., qui travaillent la main dans In main avec MaeDonaîd et ses partisans Je suis persuadé, quant à mai, que Thomas et ses compagnons n'ont adhéré h la grève générale ^ue pour la mené* dans une impasse. En ce qui concerne l'aiie gauche du Conseil Général, nous avions attendu d'elle plus qn'èHe n'a fait en réalité. Si elle avait en Je courage de prendre la direction de la grève et de se prononcer ouvertement contre ''aile droite, la situation eut -té tout autre. Mais ks leaders de gauche eurent- peur des conséquences politiques de la lutte, c'est pourquoi ils capitulèrent complètement devant la droite. Les déclarations faites par Otto Baucr srur la situation britannique sont a-hso lument fausses. Des centaines de mil- •■«ers d'ouvriers ^organisés participèrent k la grève, et d«ns un rrnnd nombre de centres industriels. If» ouvriers refusèrent, pendant p-fe-si-surs jours, cte reto tr- ner au travail. Otto Bayer, m donc tort de dire que le, ouvriers ne manifestèrent na« une solidarité I iante et ou ,.:-. voulaient- ir-pre-ridro, le travail. 11 fcriit mieux dp soutenir l'action de seooura en faveur des mineur* ci, de défendre a : nsi V-s intérèta Ami ouvrira du continent, car «i l'en imposé aux mineurs britanniques une aq^ftneotetion de .',i> journée de travail et, uno diminution .ks salaire*, il en sera bientôt de même pour ks ouvriers du confinent. Tl -n es* de môme en ce qui concerne es déckw-atîonw de Bnuer sur ks briseurs de grève. Si la seconde ligne avait été lancée dans la "iitte, le gouvernement n'aurait pas trouvé assez de briseurs de grève pour remplacer les .grévistes, et :1 où', été otlftcé d'oniV-r «n négociations Si tous ceux qui détendent- ou excusent le Conseil Général concentraient leurs forces sur faction de secours, com me l'ont fait ks ouvriers russes, • les mineurs britanniques remporteraient -a victoire. Nous sommes bien obligés de constater que les ouvriers syndiqués de l'Union Soviétiste se conduisent en véritables internationalistes, alors que les amsterdamiens n'ont rien fait ou n'ont fait que très peu pour venir en aide aux ouvriers britanniques. En ce qui con cerne le, Comité anglo-rus *=«. dont- Jr-3 partisans d'Amsterdam voudraient saboter l'action, nous pensons, au contraire, qu'il doit plus que jamais poursuivre ■ campagne en faveur de î'unité intern**- tknale. Il devrait même se réunir pour appekr le prolétariat- international à venir en aide aux mineurs britanniques. Les leaders de droite déclarent actuellement que la prève générale ne peut pas être- employée comme une méthode de 'utte syndicale, et ils espèrent que l'expérience de la dernière grève générale détournera la classe ouvrière britannique de l'action directe et- la mènera au parlementarisme et à l'opportunisme.  Le mouvement minoritaire se prononce en faveur de la suppression de toutes les lois hostiles à ''a classe ouvrière. L'aile gauche peut montrer au Parlement qu'elle est bien une aile gauche en menant une campagne vigoureuse contre ces- lois. En ce qui concerne la note du gouvernement, britannique au gouvern *.*■- ment des Soviets au sujet de- l'envoi d'argent soviétique aux mineurs britan' niques, elle a été encouragée par fl'afeti tude du Conseil Général, qui s'est refa se à accepter, pour ks ouvriers en lutte, le secours des syndicats de l'Union S> viétistc, ainsi que par les contrats conclus au lendemain de la grève reconnaissant que la grève générale était illégak Cette note n'es!; qu'une partie ■' la politique générale poursuivie par 'Chamberlain et ses prédécesseurs au ministère des Affaires Etrangères depuis 1017 !.,e mouvement minoritaire attire l'attention qu eu 1920, lorsque Churchill menaça l'Union Soviétiv-te d'une intervention niH-itaire, ks ouvriers britanniques " o- nacèrenfc d'une grève générale pour s'on- poser à l'action du gouvernement britannique et qu'ils sont aujourd'hui o.ii- ■core. décidés 'à s'opposer à toute acthn du gouvernement Baldwin contre ïT'n'on Soviét-isbe. lie mouvement minoritaire fait appel au prolétariat mondial en vue de faire tout- le possible pour empêcher les transporta en. charbon à destination de ia Grande-Bretagne et pour venir en aid-e le plus rapidement possible aux mineurs britanniques, malgré le sabota-çe des) leaders syndicaux, réformistes en Grande- Bretagne et dans tous ks autres pays. GEORGE HARDl Abonnés attention ooo La poste présente en ce moment les quittances de renouvellern*» d'abonnement. N'oubliez pas de donner instructions chez vous afin qu'au passage du facteur la quittance soit réglée Attention donc! Préparez : 14 francs pour un abonnement de 3 mois; 28 francs pour nn abonnement d: b mois. LES NAUERAGEURS DU FRANC AU TRAVAIL i. La mise en vente du " portefeuille " colonial .< On sait que l'administrateur de la Colonie du Congo possède, un portefeuille constitué par des titres d'entreprises coloniales surtout évalué à plus de deux milliards de francs, — l'Etat et la colonie du Congo possédant, des participations importantes dans la plupart des so- ciétés congolaises. Ce portefeuille colonial, ks banquiers anglo-saxons l'avaient demandé en ga'ge pour consentir l'emprunt de stabilisation Janssen. Lea requins dé k Banque, tes Francqui,, Cattkr, Houtart- et autres -possesseurs du Congo s'y sont opposé avec acharnement de crainte de voir « leur? » affaires congolaises contrôlées par jfes capitalistes étrangers 'qui auraient * exigé une part des profits de l'exploitation coloniale autres que les bénéfices ordinaires annuels. Un député socialiste. M. Mathieu, dé Nivelles, avait proposé sans succès,- alors' de donner ce portefeuille en gage à la Banque Nationale pour couvrir l'inflation de 1,500 millions. ■ Actuellement les banquiers du gouvernement bazardent en catimini le. portefeuille en question et le député de Nivelles, revenant à la charge, posa la question suivante au ministre des Finances et des Colonies, le banquier Hou- tart : « Quels sont ks titres du portefeuille de la colonie qui ont été vendus "depuis —L'Internationale des mineurs a pris une résolution ia guerre Par quel intermédiaire ? A quil prix? Quelle destination les sommes réalisées ont-elles reçue?"» * • La vent**», du .portefeuille du Congo constitue, évidemment, pour les poires de la petite bourgeoisie qui ont placé des fonds' dans les emprunts gouvernementaux du Congo, la disparition d'une partie essentielle du patrimoine garantissant leurs créances. ; Les banquiers- ne . sont pas disposés . à donner des. détails sur cette opération Voici, en effet, la réponse obscure du ministre Houtart: ' « Les opéra tions de vente de titres en portefeuille de lu Colonie, effeatuées^ par La Banque Nationale, sont &q- t^oty-s de SERA-T-ELLE APPLIQUEE ? Londres, 25 juin (R^uîer). — Le Comité exécutif de la Fédération internationale des mineurs s'est réunie de nouveau hier. Après une assez longue discussion, il a adopté à ¥ l'unanimité une résolution disant, notamment, que ks efforts faits -pendant cet^e grève, en vue d'empêcher l'importation de charbons en Angleterre, seront intensifiés et que le Comité exécutif conthyiera s aider ks mineurs anglais financier ornent le plus possible. . Une nouvclk réunion du Comité exécutif se tiendra k 13 juillet à Ostende ou à Paris. - * * ■ Cela, c'est une résolution, c'est-à-dire des mots, rien que des mots si des mesures pratiques et efficaces ne sont pas prises immédiatement pour l'appliquer.  Or, jusqu'ici, rien n'a été fait puis : que des quantités considérables de charbon arrivent journellement en Angleterre, grâce à la passivité des organisations continentales. .- L'action de solidarité doit . être entamée immédiatement i.. conduite avec- énercrie. ■ du gouve.rnem/'^t bi'itannJ.que sur .ce..ïoit % . •-r&immià^^Wi^'^^ Amnistie ! Le député Blavier a posé la question suivante : Puis-jo demander à l'honorable ministre de me faire savoir si ies espions dont les noms suivent, condamnés à mort ou aux travaux forcés à perpétuité, ont été relâchés de la prison de Louvain: 1. Scheldenwaet, à vie, libre depuis le 2 septembre 1922. 2. Thibaut, à vie, libre depuis le 25 octobre 1923. S. Botty, à mort, libre depuis le 18 novembre 1923. d. Bamps, à vie, libre depuis le 13 février 1924. 5. Remy, k mort, libre depuis le 26 octobre 1925. 6. Dehoux. à mort, libre depius k 10 novembre 1925. 7. Gendarme, . k vie, libre depuis le IS novembre 1925. 8. N. Macs. îi mort, libre depuis le Si décembre 1925. 9. Dumonéeau, à inort', libre depuis le. 29 janvier 1926. M. Hymans a répondu : « Les condamnés indiqués sur là liste fournie, à laquelle il manque encore deux noms, furent-, en effet, libérés, le pre- inkr temporairement, les autres conditionnel km en t. <k la prison centrale de. Louvain. » Tl est permis de se demander -alors pour quelles raisons le gouvernement refuse l'amnistie aux nationalistes flamands, aux soldats. Ceux-ci sont pourtant .Beaucoup plus intéressants que des espions. Amnistie ! A^.misr,-'.': : provenant de la fondation' de ^Nièderfull- b'àoh ; ils ne se rattachent donc- -pas, par leur nature, à des fins coloniales,; On comprendi-a qu'il ne soit pas possible 'de préciser les titres qui sont l'objet de ces opérations. Quand celles-ci seront terminées, le 'détail en sera fourni à la Cour des Comptes. Le produit des opérations dont il s'agit est versé en recettes au budget extraordinaire de la Colonie. » C'est-ii-dire que le produit de ces ventes servent à alimenter, à payer certains travaux dits « d'utilité publique », mais en réalité uniquement utiles à certaines grosses affaires d'exploitations coloniales qui en retireront tout le profit. N'empêche que ks brigands de la Finance et du colonialisme, les nauf rageurs du franc, s'affublent du masque de « défenseurs du franc » et que les paillassons parlementaires bourgeois et démocrates, la presse, bourgeoise et réformiste, s'efforcent de faire avaler ce mensonge grossier aux travailleurs -et de les soumettre aux sacrifices imposés par les banquiers toujours sous le faux prétexte de <f défense du franc ». Chute mortelle d'un ouvrier à Herstal Dn ouvrier de' la Fabrique Nationale, à Herstal, M. Benson, 41 ans, demeurant à Liège, rue des Potiers, est tombé d'une hauteur de six mètres. Il a- été relevé avec le crâne fracturé, les deme poignets brisés et un œil crevé. Il- est -mort peu après à l'hôpital où il avait été -transporté. Déraillement de train en Allemagne Berlin, 24 juin. — Un déraillement s'est produit cet après-midi sur la ligne de Mayence-Geroldstein. 8 personnes ont été plus ou moins grièvement blessées. <► Sept soldats tués par la foudre près de Breslau Contre la cession des chemins de fer de l'Etat aux banquiers La protestation communiste au Parlement Van Overstraeten fait appel à Faction directs des travailleurs Le Spdicat National imite ia classe ouvrière à ia résistance LE GÉNÉRAL PRIMO DE RIVERA dictateur de l'Espagne, qui vient de faire opérer de nombreuses arrestations sous prétexte de complot républicain. Le projet Franqui au Conseil des ministres Berlin, 24 juin. ■ — Xe * Tag » annonce de Bresla.u que la fondre .s'est abattue cet après-midi à ï-fent'als-snr-Oïkrr sur une station de T. S. F. servant aux instructions militaires de la Reichswehr. Sepï s"î?Hatfi qui se trouvaient justement au poste de rér-eption ont été tués. Le comité financier nommé par le gouvernement s'est réuni s vendredi matin, pour examiner la question des cbe-mins de fer. Il a émis un av-:s favorable sur *e projet Francqui, qui a été transmis au Conseil des ministres. , C'est la preuve que l'accord est réalisé avec ks cbefj sœjalistes pour céder aux banquiers. Le Conseil d'administration de la Société nouvelle comprendra 21 membres presque tous représentant? de la Finance du Commerce et a grande Industrie, il y aurait trois parlementaires et trois re- présentmts du personnel- En ce qui touche le statut du personnel, il n'y a rien de fait. Lundi le Conseil des* ministres se soumettra officiellement aux ordres dey banquiers. Que ks cheminots e't tous les travailleurs se hâtent d'organiser - ; 'action ci- pa-bk. d'arrêter les voleurs de 1* Haute Finance. Le gouvernement anglais publie de faux documents Poursuivant sa campagne le gouvernement- .britainnique publie un « LiTre Bleu » contre le parti communiste. Une belle collection de faux. Le chômage à Berlin Voici une scène quotidienne de Berlin. De nombreux chômeurs, en quête d'emplois vacîtote, emplissent les halls à.a Journaux dès les premières heures d- iour Au cours -de k'"diseuii:oii générale du budget du ministère des Ciiemins de fer; notre camarade YAN OVEESTEAETEN rappela tout d'abord qu'il y a quelques semaines la fraction couirministe au Parlement avait demandé au gouvernement démocratique par qui MM. Jules Jadot et Osborne Mance avaient été désignés pour enquêter sur la situation des chemins de fer de l'Etat. Aucune réponse ne vint... Pourtant, k réponse était simple. Ces enquêteurs n'étaient que. des agents directs do la Haute Finance! L'œil de k Banque '. Depuis lors, l'ingérence de k Haute Finance dans l'adminiçtration des Cbe- mins de fer n'a fait que s 'accentuer. UN MINISTRE SOCIALISTE PRÉSIDE A LA CESSION AUX BANQUIERS Avant de reprendre les chemins de fer, k3 maîtres de l'industrie privée veulent préparer le terrain en leur faveur. Ce sont ces opérations et ks nouveaux projets annoncés r»ktirs à l'exploitation du réseau qui dominent, en réalité, te discussion du budget. Les journaux annoncent déjà que MM, Francqui et Anseek se seraient mis d 'accord sur une formule : création d 'une Société Nationale sur le modèle de la Société Nationale des Chemins de fer Vicinaux. La société émettrait pour 2 millkrds d'obligations devant servir de couverture aux bons du Trésor. Si la chose est vraie, dit notre camarade — et k son sens l'on va vers une combinrtison de ee genre -tt- k régie, est fichue et c'est-; en réalité, k la'w-Hwse dea chemins de fer an capital privé que Ton procède. Et c'est un miniëtre socialiste qui présidera à cette belle opération ! LES LICENCIEMENTS Abordant k question de l'exploitation du personnel, , notre camarade montre que déjà la préparation de la nouvelle organisation frappe ks travailleurs. Le ministre a contesté les indications fournies sur l'importance des renvois. Il assure que la Commission paritaire s'en occupe. En attendant ks licenciements ont commencé, nombreux, désastreux pour des centaines de familles de cheminots. Et, Van Overstraeten cite de nombreux exemples concrets, k quoi k ministre ne répond rien; il courbe la tête. LA RÉCUPÉRATION DU CONGÉ ANNUEL Le député communiste de Liège parle ensuite du congé de six jours par an tant vanté. Donnant des extraits d'une . démonstration irréfutable écrite .par un cheminot — et publiée dans k « . Drapeau Bouge » voici quelques jours — il marque que depuis l'époque où ks 6 jours de congé furent accordés, certaines équipes d'ouvriers travaillent-, par an, 80 jours de plus à raison de 8 heures par jour. Ainsi apparaît l'hypocrisie de l'administration supérieure. MAUVAISES CONDITIONS D'HYGIENE Van Overstraeten critique encore les mauvaises conditions d'hygiène où doivent travailler les ouvriers cheminots. 1! cite l'exemple du garage de l 'Allée- Verte, à Bruxelles, où notre camarade Jacquemotte, au cours d'une visite, a pu constater que n'existaient ni réfectoire, ni lavoir, et que ks conditions élémentaires d'hygiène manquaient. L'AUGMENTATION DES TARIFS Passant à la question des tarifs notre ami. fait observer ks charges très ioui> des qui en résultent pour des dizaines, de mi'Iiers de pauvres bougres abonnée à k semaine et qui, chaque jour, doivent faire de longs trajets pour se rendre à leur besogne. Et il compare k situation qui leur est faite à certains tarifs vraiment dérisoires d~>nt bénéficient de gros industriels. Van OverstraeifCn signale aussi -se, charges nouvelles que l 'augmentation <ks tarifs impose aux miniers de soldats qui prennent un. congé hebdomadaire de 'Zi kvures alors que leur solde est déi'isokî IL FAUT RESISTER AUX PLANS DES BANQUIERS «Puis notre camarade, tranchant M; «bref, résume : « Noue savons que tout ce que nous disons ici ne sera guère pris en considération par k ministre qui, sans doute, mafgré quelque apparence de résistance - aux pkns financiers, ne songe qu a se sMimettre.. Aux ouvriers, aux cheminots traqués ,- attaqués-, frappés de se défendre -.■ut km- organisation! Nous nous permettons, d'ici, puisque leurs représent-anis directs membres <±u S.N. au Parlement, .ne l'ont F âs &&■ '-» e leur adresser un appel pressant et at leur dire : Dresse2-vôua pour la défende de vos intérêts! Contre les renvoie et tous ks honteux sacrifices aux Shylock de la banane! Tout dépend de votre force! Comptez sur elle et nom. pae -ur la magnanimité du ministre socialiste! Un cri d'alarme! Dans k « Rai;iement- », de cette -e- marne-, e. président; du Syndicat .Nat:-.'- nai des Cheminots, publie, sous ce titre, um appel aux travailleurs pour sauver ks chemins de fer de k mainmise les banquiers. A propos des attaques de la presse bourgeoise contre la résistance manifestée jusqu'ici par le S.N. k sénateur Ben 1er écrit : « La presse- peut, continuer à a-boyer, comme elle veut, nous suivrons hardiment :'e chemin que nous nous sommes tracé. Mais à une condition : que ies 70,000 hommes qui compo*îen.t. notre organisation affirment au plus tôt qu'ils sont prêts à marcher à nos côtés pour sauver notre patrimoine de ]n ma-ia- mise des banquiers. Et i*i faut- qu'on ail. *- vite ». ■ Puis ayant na-ppe-lé ia collaboration du syndicat à toutes les mesures d 'économie prises jusqu'ici par k gouvernement, k chef réformiste, E-enier qui ne voit pas que oette soumission de l'orgamsa'tirm syndicale devant les exigences partietks des banquiers ne peut que démoraliser les travailkurs, affirme que les cheminots son-fc encore prêts à subir d'autres sacrifices au capitalisme. Mars il s'é'ève contre la mise en ga-gfi d<s chemins de fer aux mains des banquiers qui est un « vol infâme du pa irimotne des pauvres qui ont versé leo? sang pour leur Patrie ». Et- if conclut : « C'rfst pourquoi toute la classe ouvrière, los cheminots, P. T. T. et marins en particulier, doivent, et tout ne suite, se préparer à la résistance contre la main-mise des banquiers sur t. régies. Cri d'alarme que nous allons lancer dans tout le pays ». Il est plus que temps en effet ! Quelle agitation a donc mené jusqu'ici la Commission Syndicale contre les projets des banquiers? Quelle agitation le P. O. B. que soutient le S N., a-t-il menée jusqu'ici contre le projet Francqui? La fameuse commission désignée par le Conseil général du P. O. B.., la C. S, et le S. N. n'a rien étudié, rien publié pour mettre ks travailleurs, la classe ouvrière les cheminots en alerte contre les voleure de la Haute Finance. Quoi d'étonnant, puisque le P. O. B., tous les chefs réformistes -collaborent avec ks banquiers, qu'ils se soumettent k leurs ordres et encaissent leurs coups de pied au cul en criant que cela contribue à k « défense du franc » ! Nous i'avous déjà dit, nous le répétons, ks protestations verbales du S. N. les articles virulents des chefs cheminots demeureront sans effet, tant que des masses elles-mêmes ne montera pas une action énergique de protestation, une actoin énergique et directe qui pourra dresser et entraîner dans la lutte ù outrance contra ks banquiers, contro le capitalisme, la clause ouvrière de ce pays. La classe oiiv riôre ne peut et- ne doit avoir confiance que dans sa force propre organisée puissamment sur la base de l'intérêt exclusif de classe. A l'appel k la résistance, à la lutte du S. N., les communistes répondent : Présents ! Que dans toutes lés organisations ouvrières l'organisation de la solidarité e* de la lutte en commun soit préparée, sans délai ! n& Une belle victoire des fourreur; k limita ILS OBTIENNENT LA SEMAINE DE QUARANTE HEURES La grève de quatre mots déclanohée par k syndicat des fourreurs de New-. York vient de se terminer par une beTe victoire; Le mouvemeoc commencé k> 17 février a abouti à une victoire, k* 12,000 grévistes obtenant la semaine *3* 40 heuï-ei et la semaine de cinq jours. Un accord a été signé qui est valabl* jusqu'au 31 jamvkr 1920. Lee grévistes obtiennent en octee, "t§ p.c. d'augmentation <ieis salaires, la suppression des heures supplémentaires -*t des accords particuliers. Le travail d»i samedi sera permis, moyenu-asit* un supplément de salaire, pendant- lea mois ie septembre à décembre. A l'annonce de la victoire, ks foaT- reuts ont manifesté dans la joie. Cette victoire arrachée après une longue bataille aura des répercussions eonsi* dé-rables d3ns ic-^ay«..