iiiZL 'US.X3C-SJBCLE du 30. juin 1918 Ctffioent re&âtir ass viili^ s? Dorpjes flamands de brique et de tui-'es, égaillés dans la plaine verdoyante ; ha me: lux de pierre et d'ardoises, accroches aux collines wallonnes, et que la guerre a détruits avec une fureur pareille, comment les rebâtir après la guerre ? Sans doute, la place ne fera pas défaut ; .l'ordre idéal .au village, c'est ee l'ordre dispersé' », fermes el maisons disséminées parmi les cultures et les prés. C'est tout profit pour l'hygiène et l'esthétique, nécessités qui font meilleur ménage que certains ne l'imaginent. 11 ne sera guère cmestn.'i d'espaces libres et. de cité-jardins ; tout au plus, faudra-t-il veiller à l'aménagement pratique des voies de communication. La reconstruction des immeubles heurtera sans doute de mauvaises habitudes séculaires. Car l'on ne bâtira plus, comme a- guère, des maisons et des étahles d'un .seul tenant ; les fumiers ne se prélasseront plus au beau milieu du chemin ; le purin ne tracera plus d'odorantes rigoles dans les cours. Tout cela ne s'obtiendra pas sans heurts, sans habileté, plutôt ; mais nos paysans ont le sens pratierue, et verront bientôt que ces errements leur étaient préjudiciables. Une reicente information de Belgique oocupeie ne disait-elle pas que, pour remédier à la pénurie d'engrais, des fermiers s'étaient cotisés pour faire creuser des citernes où serait recueilli désormais le purin, dont dees centaines de litres se perdaient chaque année au grand dam de l'agriculture V II n'y aura pas d'insur- iBantables difficultés à faire admettre, par les paysans, la nécessité d'un aménagement hygiénique et rationnel des villages. Puisse-t-on profiter des circonstances pour apprendre aux paysans et aux archi- te?ctes le respect du style local ou régional. Je pense, en écrivant ces mots, bien moins aux grangœ en style hangar, aux petites maisons de briques singeant la ville, — ei laides fussent-elles, — qu'aux villas prétentieuses, cottages anglais, fermes normandes, castels moyenâgeux qui faisaient ce miracle d'enlaidir le plus pittoresque paysage. Certains coins rustiques devraient être frappées d'une servitude à l'égal de tels panoramas célèbres, de tels ensembles urbains. Leur beauté outragée faisait partie, elle aussi, du patrimoine commun, de la somme de splendeur à laquelle chacun a droit. Le style local ou réagional a des raisons profondes ; il est, pourrait-on dire, un produit du sol ; il répond à des exigences particulières, aux conditions de l'atmosphère ou du climat, aux nécessités de la culture, de l'élevage, des industries de l'endroit ou de la région. Il tire parti des matériaux rencontrés sur place : des pierres, du bois, de la brique, de la tuile ou de l'ardoise. Enfin, par ce qu'il se conforme à la tradition,, comme à la leçon, aux vouloirs de la terre et du génie local, il s'acceorde au décor naturel ; il e3st seul, ou presque, à ne pas offenser le paysage. Il y aurait d'ailleurs excès égal à repousser leîs leçons de l'expérience, dussent- elles paraître cmrpiriques ; et à copier servilement les constructions aneiennes. L'idéal semble être de s'inspirer de ce qui existe, tout en en corrigeant les défauts. an en augmentant les qualités. Le régionalisme (1), bien entendu, comprend fceau- coun moins de romantisme ot de sentiment que l'on ne l'imagine généralement Le vrai, le fécond régionalisme pourrait se^ définir l'étude de la région pour la mise en valeur de toutes ses ressources matérielles, morales, artistiques, au prof" de la région certes, mais aussi du pav? tpnt entier, qui a le pius grand intérêt à voir prospérer toutes ses provinces. C'est d'ailleurs aux administrations qu'il appartiendra de donner l'exemple et de contribuer efficacement à la renaissance îles Drovdnces, à la résurrection des campa- Knes. Que le département de l'agriculture prépare, facilite, subsidie l'aménageiniriit des villages ; qu'à l'armée, comme à l'école, le soldat ; cet écolier d'hier, trouve les Moyens d'accroître la somme de ses ern- naissances, techniques ou agricoles ; que la moto-culture soit répandue, l'achat des machines facilité, les syndicats, les ivopé- ratives, si prospères d'ailleurs chez nous ayant la guerre (et même pendant), mieux dirigés encore. .Et que les plans des édifices publics au village cessent de donner l'exemple officiel du plus affreux mauvais goût. L'on ce Peut penser sans un sentiment de gêne à 11) Voir le livre de M. L. Rosenthal, l'illes et HUeges français après la guerre. la plupart des gares, des mairies, des écoles, des églises campagnardes ; bâties sur un plan uniformément laid, elles sem blaient sortir, à la grosse, de quelque bazar pour constructions officielles. Ici encore, ici surtout, il faudra s'inspirer du style, de la manière de bâtir en honneur dans la région ; se servir des matériaux que le sol fournit avec abondance. CertBS, il faudra secouer la routine, mettre le .eu à quelques douzaines de plans tout faits qui dorment dans les placards des ministères, payer un peu plus cher, peut-être, un architecte homme de goût, qjii sache concilier le sens pratique et l'esprit esthétique. Aux services que rendront les bâtiments ainsi conçus a l'économie de transport que feront réaliser les matériaux pris sur place, à l'élément de beauté et de profit que constitue pour une agglomération, un édifice harmonieux... la commune avisée erui suivra ce programme fera encore une bonne affaire. Souvent même, il suffira d'approprier. J'ai admiré sauvent, dans la grande banlieue parisienne, l'heureux parti que l'on a tiré d'édifices existants : chàtelets du XVlil" transformées en mairies, et dont les parcs servent de jardins publics; vieilles églises à cpii l'on s'eîst bien gardé de changer quoi que ce soit, ou bien que ion a agrandies en respectant •- ô miracle ! — le stvle et le plan primitifs. (1) Je crois même que les villages ifebàlis ou aménagés die la sorte garderaient leur oopulation. Ce n'eest pas à coups de discours ou de ligues que l'on repeuplera les >ampagnes. Elles aussi, il faut les rendre e habitables et belles », agréables aux veux, profitables à la bourse de leurs habitants. Une ferme mieux disposée rapportera davantage avec moins de travail , et le paysan, s'il voit les .e messieurs de ta ■ ville » respecter sa vieille maison et s'en inspirer pour bâtir la leur, là mairie, la gare, l'églis?, l'école, se sentira fort, relevé à ses propres yeeux ; il en estimera davantage sa condition. Et nos fermes rouges et blanches, dans les prés ; nos censés bleues et grises, dans le val et sur 'a montagn», fleuriront romme avant l'orage qui les effeuilla sans les déraciner. Julien Flament, Pour nos Mutilés L'œuvre ee Le Sou du Mutilé » nous prie d'insérer le communiqué suivant : Appel aux mutilés belges. — Enquête Conformément à l'esprit de nos statuts, et en vue d'étudier d'avance de quelle façon .tl lui sera pratiquement possible de prêter assistance dès la fin des hostilités aux grands blœsés rééduqués, l'œuvre reconnue paj- le gouvernement ee Le Sou ou mutilé »>, a décidé d'entreprendre une enquête auprès êtes intéressés. Résolue à mettre les fonds qu'elle aura réunis à la disposition de communautés de «utiles icntueprenant ensemble des tra- •aux sous la forme coopérative, elle veut »tudier dès maintenant le groupement de' »e?s futurs protégés, par catégorie, et n'être »as prise au dépourvu .quand, la paix signée, il faudra sans tarder se mettre à O'ïivre sur le sol natal libéré. Elle prie donc tous les soldats belges ré- -ormés pour mutilation, sous les yeux de Kii tombera cet appel, de lui faire connai- .",'e : 1. Leurs nom, prénoms, âge; 2. S'ils sont mariés ou non; eventuelle- •leent le- nombre de leurs enfants et s'ils habitent avec eux ou ean Belgique occupée; 3. Leur résidence d'avant-guerre et actuelle;  4. Leur métier d'avant-guerre, le lieu où ils l'exerçaient et leur salaire moyen; 5. Quels sont leur mutilation et "leur degré d'infirmité; ,; •6. Leur degré d'instruction, notamment s'ils ont été rééduqués ou non et, si oui, dans quel sens et à quel degré; 7. Enfin, quels sont leurs projets; quel métier Us comptent encore pouvoir exercer, où et dans quelles conditions. ;• . Prière d'envoyer les réponses 1 au siège temporaire du ee Sou du Mutilé' », Pape- straat, 5, à La Haye. Il sera soigneusement tenu note de chaque réponse pour le classement préparatoire d'où doit sortir la marche à suivre pour le grand bien de tous. (1) Une exposition récente aux Tuilemies (projets pour la recexnstiruction des églises détruites) et la Section d'architecture du Salon actuel du Petit-Palais, indiquent d'ailleurs "un retour, parfois fantaisiste, très loua- iblu verà l'architecture régionale. LA BELGIQUE dans l'Amérique au Sud La Chambre de commerce belge de Buenos-Aires étudie la reprise et le développement de nos relations d'affaires avec l'Argentine La Chambre de commerce belge de Buenos-Ayres se préoccupe activemnei de réorganiser et même d'étendre, après la guerre, les relations commerciales entre notre pays ct la Bépublique Argentine. Elle a adressé à tous les Belges résidant en Argentine une intéressante circulaire que le Gui de Belgique, le vaillant journal colonial belge de Buenos-Ayres jiubtia.il dans son numéro du 18 mai. Les lecteurs du XX* Siècle liront avec plaisir ce document qui prouve la vitalité et l'énergie des groupements belges d l'étranger. Ils se joindront à nous pour demander aux pouvoirs publics d'appuyer de tous leurs moyens, l'initiative de nos compatriotes. Nous rappellerons que la piastre ou peso ■aut en Argentine 5 francs de notre monnaie Voici la circulaire de la Chambre de commerce belge de Buenos-Ayres : Monsieur, Dans sa séance du 10 avril, présidée par M. Auguste Màlot, ministre do Belgique, le Conseil d'administration s'est occupé de l'étude des questions suivantes, relatives â la restauration de la Belgique : A) Exportation de produits alimentaires et matières premières d'Argentine en Belgique.  1.1 a changé les « sous-commissions des Finances et d'exportation » d'étudier la manière la plus pratique, pour la Belgique, d'opérer en République Argentine, une fois .a guerre finie, pour l'achat de matières premières et de vivres. Le rapport devra indiquer quels sont les moyens d'action que propesent les sous- commissions et quelles sont les personnes aptes à s'en oceupi-r. B) Développement de l'exportation belge vers l'Argentine. La sous-commission d'importation est chargée d'étrudier les articles emi, avant la riierre, é'aient fournis par l'Allemagne et qui, dans le futur, pourraient l'être par la Belgique. Le rapport indiquera le plus minutieuse Tient possible les conditions que lesdits articles devTont réunir. LE COMMERCE BELGE ET LE COM MERCE ALLEMAND EN ARGENTINE Le Conseil a examiné la situation comparative des exportations de produits allemands et de produits belges vers l'Argentine. Le tableau statistique peut être consulté au secrétariat de la Chambre. Si au point de vue ei chiffre » notre position, par rapport à l'Allemagne est très favorable, faisant environ 1/3 des affaires de l'Allemagne ici (1911-18) ; nous avons cependant observé ce qui suit : Dans lu plupart des groupes d'articles des statistiques officielles argentines, ia Belgique figure comme expédiant ici de préférence des articles classés comme ee materias primas y relativamente primas » alors que notre grand concurrent y expédiait une proportion bien plus forte de produits tinis. Deux exemples vous feront comprendre la situation : Dans la classe XII : ee Hier- ros y sus artefactos », la Belgique vendait ici en 1913 piastres or 3.726.692 de ee matières premières ou demi-produits » (ee materias primas y relativamente primas ») et seulement piastres or 1.114.6o7 de ee Artefactos » ou produits fabriquées en objets divers. Par contre, l'Allemagne livrait piastres or 6.782.203 dans la première catégorie et piastres cr 7.860.263 dans la seconde. Dans la classe XIII : ee Demas méfaits y sus artefaetjps », la Belgique vendait en 1911 piastres or 1.225.499 de matières premières et piastres or 215.026 de produits finis. L'Allemagne pendant la même année vendait piastres or 1.381.888 de matières premières et piastres 3.133.040 or de produits finis. CE QUE CETTE SITUATION A DE DÉFAVORABLE POUR LA BELCIQUE Cette situation est extrêmement défavorable pour notre pays, en ce sens que les produits de la preniieètre catégevrie (matières premières) -sont constituées par des produits de peu de valeur et de beaucoun de tonnage (cube ou poids.'.' De plus, la .va« eur de ces produits — dont une bonne par- lie des matières premières reeJlejne.nl basi- qura (minerais, etc.) dent être importée en Belgique, — est fermée d'une très grosse proportion de frais de fabrication et trans- foi-mation. Chaque tonne exportée laisse donc très peu de dépenses faites en Bel giepie pour soutenir la vie des habitants. Par contre, les produits finis représentenl une proportion très faible de matière pr* mière et une proportion immense de frais de fabrication, main-d'œuvre;, etc., dépensés dans le pays d'origine. Exemple : uni- tonne de fers marchands représentait nor raalement francs 150/200 avant la guerre Une tonne de charnières représentait ai moins fre. 1000, provenant de la mêmi matière première. LES REMÈDES : EN BELCIQUE, FABRI QUER DES PRODUITS FINIS Nous avons conclu de cette situation qui n'est pas spéciale au commerce belge ei Argentine, mais est due au peu de développement des industries de transforma tion en Belgique avant la guerre, qu'il con vient d'appeler l'attention de nos comp:: triotes sur la nécessité, d'encourager, .; d'aider nos populations industrielles à con sacrer plus d'efforts aux industries fabr quant des produits finis pour l'exportai ion. Plus nous pourrons transformer les pi duits de la grande industrie en même objets demandés pour notre propre co:. sommation et pour les mare_4iés d'outr.!. mer, plus nous pourrons donner du travail aux populations ouvrières si duTanie/',. éprouvée» par la guerre. EN ARQENTINE, RENSEIQHER LE USINES BELCES SUR LES ARTICLES IMPORTABLES Nous engageoas donc nos membres i s'occuper chacun dans sa sphère à trouve en Argentine des prexiuits finis tjue les Allemands y vendaient auparavant et pi. pouinraient être fabriqués eri Belgique.aprc * la guerre. Ceux qui ne désirent pas s'occuper pour leur profit personnel de' rechercher ces produits, sont jiriés da corn muniijuer leurs idées ou les renseignement, à la Chambre de Commerce, qui les fera étudier par sa section dlimportîlion, pou/ être soumises aux industriels belges par l'entremise de notre gouvernemenL Nous désirerions arriver à pouvoir signs- ler au gouvernement belge et à nos indut- triels toute une série d'articles susceptibles d'être fabriqués en Belgique après la guerre et equi trouveraient une vente assure; en Argentine Nous désirerions pouvoir donner des renseignements complets sur l'importance ie chaque article signalé, sur les acheteurs éventuels ou sur les firmes se changeant de El distribution des produits ici. Notre Conseil et la Swtion d'Importation se lia;,- drant à l'entière disposition des personnes qui voudz-aient coopérer à réaliser ce programme et à lui chercher eles solutions pratiques pour chaque cas. Nous tôche-- rons de les mettre en rapport avec des industriels décidés à créer des industries nouvelles en Belgique ou à en développer d'anciennes. LA CHAMBRE DE COMMERCE BELCB VEUT AIDER A LA RESTAURATION ' ECONOMIQUE DE LA BELCIQUE Nous ambitionnons pour la Chtambre d» Commerce de pouvoir aider à lournir du travail à nos populations ouvrières immédiatement après la libeération de notre pays. Nous croyons que chaque Membre peut trouver parmi ses relations des renseignements utiles à la réalisation de cette idée, et nous nous permettons de voua adrœser un pressant appel pour nous communiquer tout projet, tout renseignement que vous jugeriez digne d'intérêt dans cet ordre d'idées. Il est indispensable de procéder avant la fin de la guerre pour réunir ces renseignements. Il faut pouvoir se mettre à l'œuvre de suite après la libération du pays. Veuillez agréer. Monsieur, l'assurance de notre parfaite considération. Eugène BOUTE, Président. J-B. VERBRUGGHE, Sec. Hon. LIRE PAGE 6 Le Commerce britannique après la guerre. LIRE PAGE 7 A travers les journaux. LIRE PAGES 7 et 8 La closerie de Champdolent. par René Bazin.