Vingtième année. N° 67 Le numéro : 5 centimes. Lundi 7 Mars 1904. ADMINISTRATION : 35, rue des Sables, 35 BRUXELLES ABONNEMENTS: «ffiLGIQUE : Un an, 12 francs. Six mois, 6 francs. Trois mois, 3 francs. ÉTRANGER : Les prix de Belgique, le port en sus. iÉklitioii -f if>f ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION: 35, rue des Sables, 35 BRUXELLES ANNONCES : Annonces ordinaires : 25 centimes la petite ligne. Reclames (après les spectacles) : 1 fr. la ligne. Faits divers : 3 francs la ligne. On traite à forfait Édition * -if * LE HOUBLON Un projet de loi a été présenté à la Chambre par l'abbé Daens en vue de favoriser la culture du houblon en Belgique. 11 consiste a frapper d'un droit d'entrée de 50 francs par 100 kilos les houblons étrangers. , Comme compensation à la charge qui en résulterait pour la brasserie belge, le projet réduit le droit d'accise sur la bière tle 10 francs à 7 fr. 50 'par 100 kilos . de farine déclarée. Cette réduction du droit d'accise provoquerait une diminution de recelés de près de 5 millions de francs, d'après les calculs de M. Verhaegen, rapporteur de la section centrale de la Chambre.  Or, sur les 5,300,000 kilos de houblon utilisés par la brasserie belge, on n'en importe de l'étranger que 2 millions de kilos; la recette de l'Etat, résultant du droit nouveau — 50 francs par 100 kilos — n'est que de 1 million. Perte pour l'Etat : 5 millions — 1 million = 4 millions. Si des mesures sont nécessaires pour favoriser la culture du houblon en Belgique, on peut se demander en quelle proportion ces 4 millions perdus par ï'Ktat arriveront jusqu'aux planteurs de houblon. On saurait dès lors si le sacrifice n'est pas supérieur au service Tendu. Sipposonsun instant, bien que ce ne soit pas probable,que le droit de 50 centimes au kilo de houblon étranger fasse hausser le prix du houblon belge d'une somme équivalente. Nous produisons 3,300,000 kilos de houblon, l'augmentation totale sur le prix de vente est donc de : 3,300,000 x 50 c. •= 1,650,000 frr.ncs. L'Etat a une recette en moins de 4 millions; le commerce de houblon belge a une recette en plus de 1,650,000 francs. Perte : 4,000,000 — 1,650,000 = 2 millions 350,000 fr. Ce projet est donc mal établi ; les résultats qui en découlent sont mal équi- '~-Si»iés et sfl'on en adoptait le principe,' il ne pourrait èlre voté tel quel. Mais on ne peut même pas prétendre que le droit aurait une telle influence sur le prix du houblon belge. Les brasseurs affirment que le houblon allemand leur est indispensable pour fabriquer certaines qualités de bières. Nous ne pouvons que les croire sur parole, attendu qu'ils payent le houblon allemand 100 à 150 francs les 100 kilos plus cher que le houblon belge. iSi même il était vrai que certains marchands mélangentduhoublon belge aa houblon allemand, cette fraude blâmable ne ferait que favoriser la culture belge puisqu'elle tend à augmenter les prix. Quoi qu'il en soit, le houblon, belge qui passe par l'Allemagne paie actuellement un droit de 17 fr. 50 et ce droit pourra être porté à 87 fr. 50, ce qui ne peut que favoriser les achats directs en Belgique par la brasserie belge et, par conséquent, avantager la culture du houblon pour toutes les spécialités de bières n'exigeant pas les qualités particulières des bons houblons allemands.  En réalité un droit d'entrée sur le houblon étranger, nécessaire à la production de certaines bières de bonne qualité, rendrait plus difficile la concurrence que subit la brasserie belge et augmenterait l'importation des bières allemandes et anglaises au détriment de notre industrie et de notre culture. Notre houblon avait autrefois un débouché considérable en Angleterre. On ne pourra le reconquérir qu'en améliorant la culture belge et en maintenant les prix de vente à un taux raisonnable. 11 n'y a d'ailleurs pas de droits d'entrée sur le houblon, en Angleterre, ce qui prouve le peu d'influence que les barrières douanières ont surles débouchés. Bref, si l'état de la culture du houblon en Belgique nécessite l'intervention du gouvernement, faut-il que ce soit sous forme d'un subside de deux millions et demi à la brasserie comme le propose l'abbé Daens? La culture n'en recevra que des miettes, les gros morceaux restant entre les mains des intermédiaires. Pourquoi ne favoriserions-nous pas la culture par une intervention directe? Nous le faisons pour l'élevage des chevaux par l'octroi de primes aux étalons. Le gouvernement a créé des laiteries modèles; il indemnise les paysans dont le bétail est décimé par la maladie, pourquoi n'indemniserait-il pas le planteur de houblon dont la culture est dévastée par les pucerons? Nous posons en fait que l'insécurité de ce genre de culture lui a fait plus de mal que le bas prix des produits. La sélection des plants en vue d'aug- incntcr le rendement, les bons soins de * ' cueillette, le perfectionnement des procédés de séchage par des tourailles per- ; lectionnees peuvent être en cou rages par des subsides gouvernementaux, de même que les Oeuvres de prévoyance contre la maladie des plants. Alors nous serions certains que nos sacrifices iraient vraiment aux producteurs et non aux intermédiaires. Le projet de l'abhé Daens soulève d'autres queslions dont nous parlerons prochainement. Antoine DELPORTE. Nous publierons demain un article de Jules Destrée. L'AFFAIRE DREYFUS La revision du procès Dreyfus esl définitivement en marche; mais bien que tes. premiers débats devant la chambre criminelle de la cour de cassation, n'aient manqué ni d'éclat, ni de solennité, l'affaire a perdu sa majuscule et semble dé, à classée dans les préoccupations du grand public. i aul-il voir dans iel unanin.e délache- ni'nl, un signe de l'inconstance d'humeur qui caractérise les foules, el est-il exact de dire que le dénoihnenl du drame ne porte plus sur la conscience des masses, parce qu'il ne s'agit plus que d'obtenir une réparation morale et qu'en somme, il n'y a plus da martyr à iila du Diable? Peut-être, bien qu'on ne saurai! méconnaître que, dans le. magnifique mouvement qui a soulevé le sentiment universel, après le réquisitoire d'Emile Zola : u J'accuse », Dreyfus est apparu non comme le héres vulgaire d'un épisode tragique, mais comme le vivant symbole de l'éternelle cause de la justice et de la vérité ! Nous estimons plutit qua, si l'opinion ne se passionne plus devant les périhélies finales du suprême règlement de comptes, c'esl que le terrain de la lutte n'est plus h même, on, pour nous exprimer avec plus de rigueur, c'est que tout le monde a l'intuition que la lutte at terminée. îl y a, depuis quatre ans, quelque chose da changé en Franco. iVe dites pas que c'est le pub ic qui varie, quand c'est le cadre, le décor, le milieu politique el social qui s'est radicalement modifié — d'autant plus que c'est à la crise salutaire d'où la réaction' est sortie écrasée en dépit de ses oripeaux nationalistes el de sa défroque antisémite, qu'il faut précisément rattacher les succès récents et la superbe avancée de la démocratie répnblica'. n «. "**< -* JI n'y u plus de \ lulté, puisque les faussaires et les criminels de t'etàl-major ont été mis hors d'étal de comploter encore dans l'ombre, quelque machination mysté- r eue et d'ajouter quelque document apocryphe à l'amas des piètes falsifiées du dossier secret; il n'y a. plus de desiier secret, il n'est plus aucune violation dans les droits de la défense; on a tout simplement abandonné le maquis et hs fondrières pour la grand'route ; on ne tâtonne plus dans les ténèbres, on s'avance délibérément au soleil; l'affaire est rentrée dans l'ordre das choses judiciaires; elle n'appartient plus en ce moment qu'à la plus haute magistrature du pays; il ne reste donc qu'à laisser venir l'heure de la réhabilitation légitime et des flétrissures nécessaires.  La chambre criminelle de la cour de cassation a ordonné une enquête sur les faits invoqués à l'appui de la demande en revision. De cette instruction nouvelle, ca qui résultera, ce n'est pas seulement la preuve évidente de l'innocence de Dreyfus, c'est encore et surtout la flagrante dénonciation des véritables coupables el de tous les coupables, les Gonse, les Cuignet, les Esterhazy, les du Paty de Clam, les de Bois- deffre et les Mercier. Tous ces bandits galonnés d'or et cousus de croix d'honneur, puisqu'une amnistie préalable doit leur épargner le châtiment qu'ils méritent, il faut, du moins, qu'ils soient cloués au pilori, el que leur honte serve à l'épuration de l'armée républicaine et à l'abolition des conseils de guerre. Le jour où toute la vérité éclatera et où Joute la justice sera rendue, vous verrez que l'opinion publique internationale, un instant, se ressaisira pour applaudir la démocratie française, dans sa belle victoire de droit et de progrès. Petite Chronique TJn rapport sera présenté au prochain congrès du l'arti ouvrier, sur la question si importante de l'éducation de la jeunesse socialiste. Afin de le faire aussi complètement que possible, les citoyens Deman, d'Anvers, et liardyns, de Gand, ont décidé de convoquer le dimanche 13 mars, à la Maison du Peuple de Bruxelles, à 10 heures du matin, tous ceux qui s'intéressent à la question, qui s'occupent de cercles d'études, d'universités populaires, etc. Tous les militants pour l'éducation de la jeunesse ouvrière sont donc priés d'assister à cette importante réunion. Espérons qu'elle sera le point de départ d'une nouvelle campagne en faveur de l'émancipation intellectuelle de la classe ouvrière en Belgique. Nous rappelons aux rapporteurs de questions figurant à l'ordre du jour du congrès international d'Amsterdam, qui se tiendra du 14 au 20 août de cette année, que les rapports et les projets de résolutions doivent être envoyés au secrétariat, rue Heyvaert, 03, Bruxelles, avant le 31 mars prochain. Les secrétaires des partis socialistes et des unions corporatives sont invités à nous faire parvenir, avant la même date, un rapport sur le mouvement ouvrier et socialiste et sur l'activité de leur organisation dans leurs pays respectifs depuis le congrès de 1900. Nous espérons que dans l'intérêt_ de la bonne réussitejies prochaines assises internationales, tous les camarades se feront, un devoir de satisfaire sans relard à Cette demande. (Prière aux journaux sociali-tes de reproduire la présente communication.) La presse olérico-dootrinaire a compris qu'il ne lui était pas possible, devant le scanda o du p. oces du roi, do persévérer da.s un silence équivoque, qu'on serait tour à tour oi droit de taxer de complicité ou do désaveu; et la voici q <i s'aventureà a suite du Patriote dans de. comme. itaires embarrassés sous une forme presque indirecte, à l'abri de rubriques peu compromettantes, cc.ui-ci, en manière de «Chronique du dimanche i>, celui-là «!ans lo cadra d'une modeste correspondance bruxelloise. Le Courrier de Bruxelles débute par une apparente concessio.i à l'opinion publique, dont on sont monter partout la réprobation : Lo procès actuellement pendant devant le tribunal civil do Bruxelles est assurément lo pi s trislo qui se soit plaidé do van L les tribunaux de notre pays, uou pas parce qua la cause est réellement extraordinaire, «les connus d'héritage naissent, s^ disoutent et sa résolvent quotid ennem nt ù lu barre, mais il est triste surtout à caus» de la ait ; atiou dea parties ou présence. Des couturiers du «lemi- ii.outlc ot d s bijoutiers de la haute no. e y c io. ont une archiduchesse impériale, coalisas a /oc elle cantro un roi dont personne ne m> connait lo înérito, l'intelligence cl l'activité.  Le mérite, l'intelligence et l'activité, les termes de la feuille orthodoxe ont été prudemment mesurés et pea.Cs; il se garde soigneusement de faire allusion à la moralité du roi. M;,is que dites-vous de la basse vilenie de L'arriere-pensée qui compromet p:'lo- méle, dans une promi cuite calculée, la princesse Stéphanie avecu des couturiers du demi-monde ot des bijoutiers de haute noce. » si lespieux défenseurs du roi n'ont que de pareils moyens pour remonter le courant de l'opinion publique, nous les plaignons do supposer qu'ils ramèneront les sympathies et l'estime au roi, en manquant de respecta ia princesse Stéphanie. C'est là une indignité nouvelle qui sera sévèrement jugée. .Après avoir sournoisement attaqué la princesse Stépiianie, le Courrier de Bruxelles s'en prend à son admirable avocat, legrand honnête homme, le maître intégre, le type de probité et d'honneur qu'on nomme ...* Paul Jaason qui a," parait-il, lo tort dotro un républicain ae vieille date. Comme si la princesse Stéphanie eût pu confier lo soin de ses intérêts à un courtisan. Comme si M" Paul Janson, avec une rare conscience de sos hautes responsabilités, n'avait pas épuisé tous les -noyons., de concil ation , avant d aborder la barre. Autre dérivatif, le Courrier ea arrive presque à reprocher aux juges et aux plaideurs, d'avoir, par une habileté procédurière, laissé l'opinion sous la même impression, pendant une semaine, avant la riposte! On reconnaît donc implicitement qu'au point de vue loyaliste et conservateur, l impression est détestable. Dont acte. Et la sainte gazette nous fait grief de ne pas être à genoux devant la donation royale, qu'elle représente comme une initiative magnanime d'expropriation spontanée, en négligeant totalement d'en signa er les clauses aléatoires et les conséquences onéreuse-, comme s'il n avait pas été démontré déjà que la fameuse donation royale n'était qu'un leurre qui, notamment, au Congo, nous vaudra sans doute, plus tard, les plus graves complications ! Nous mettons, en outre, nos contradicteurs au dé.i d'en signaler à leur clientèle, le mobile immoral; car il est prouvé aujourd'hui que le roi ne nous a légué, à titre conditionnel et précaire, une partie de son immense patrimoine que pour se venger do ses ii lies Louise et Stéphanie; Léopold ne s'est pas dépouillé, il n'a dépouillé que ses enfants; et ceux qui conservent encore lo triste courage de le défendre, peuvent parler de générosité; il n'y a là qu'une pensée de mesquines représailles ] aternelles. Le Courrier de Bruxelles, qui s'érige en protagoniste de la famille et de la propriété, osera-t-il couvrir le roi au point de vue moral? M. Paul Janson nous prie de dire, au sujet d'une information que nous avons publiée, qu'il n'a fait auprès de M. De Smet de iNaeycr aucune démarche ayant pour but d'engager le roi à éviter le procès actuellement en cours au Palais de justice. 11 n'en est pas moins vrai que des démarches ont été faites par d'autres [ er- sonnes et que le surplus de notre information était parfaitement exacte. L'administration des chemins de fer de l'Etat belge mettra prochainement en adjudication uue nouvelle et importante commande de matériel roulant. 11 s'agirait de 000 véhicules pour le transport du charbon, dont 700 wagons de 20 tonnes et 2U0 wagons de 25 tonnes. Le 15 courant aura lieu la première des trois grandes adjudications annuelles de charbon pour les besoins des chemins de fer de l'l.tat belge. Elle comprendra la fourniture de 801ots de charbons menus, de (i lots de charbons .gailleteux, de 20 lois de briquettes et d'un lot degailletins. L'importance de chaque lot de charbons menus est fixée à 5,200 tonnes; celle de chaque lot de gailleteux à 4X00 tonnes; celle de chaque lot de briquettes à 5,200 tonnes; celle du lot de gailletins à 400 tonnes. Le « Moniteur des Employés » pose la question suivante à l'administration des chemins de fer : N'est-ce pas en vertu des stipulations do l'ordre de service n' 85 do 1UU3 que los ouvriers de Bruxelles-.Nord qui étaient do service lors de la catastrophe du 15 février dernier ont été punis? Or, ce journal affirme que ces nouvelles instructions n'ont pas été portées à la connaissance du perso nu.-l subalterne intéressé. Ce serait scandaleux. On a commencé à la gar? du Nord, à Bruxelles, des travaux de transformation.  Une des voies de garage du parc aux Voitures de la rue Rogier est supprimée et dévie ;t la voie principale d'arrivée. La voie d'arrivée actuelle devient voie de garage. La voie de départ et la voie d'arrivée seront parallèles et presque en ligne droite. Mais le boyau subsistera, menaçant. Le ministre de la guerre reprendra Son poste mardi. A vrai dire, on ne s'était guère aperçu de son absence. H est peut-être opportun, bien qu'elle ait été cent fois détaillée, do rappeler la procédurequo doit suivre désormais la revision du procès Dreyfus. C'est la Chambre criminelle de la cour de cassation qui procédera elle-même, avec les pouvoirs les plus étendus, à l'enquête nouvelle qu'elle vient d'ordonner.  i-é'aii'aire reviendra ensuite devant la cour de cassai on, toutes chambres réunies, qui décidera s'il y a lieu ou non à révision; à ce moment, ou bien la cour de cassation renverra Dreyfus devant un nouveau conseil de guer.'o en déterminant les questions sur lesquelles celui-ci aura à statuer, ou bien elle ne prononcera pas de renv. i, constatera que de nouveaux débits sont super.lus et statuant elle-même sur le fond, annulera la sentence du conseil de guerre de Hennés et proclamera l'innocence de Dreyfus. La sanction d'un pareil arrêt n est pas purement morale : Dreyfus aura droit à î'ailichage du jugement qui le réhabilitera et de plus il pourra réclamer une indemnité pécuniaire ù l'Etat qui, lui, garde un recours, pour ces dommages- intérêts, contre les dé-nonciatcurs et les faux témoins, par la faute desquels a été prononcée une condamnation injuste, hormis s'il s'agit d'agents de l'Etat lui- même. Il est vrai de dire que ce n'est pas avec do l'argent que les Mercier et consorts sauraient racheter leurs crimes 1 A propos dû scandale de Birailes Edifiantes révélations d'un procès. — La vérité sur Léopold II, roi des Belges. — Un père avare et cruel. — Tout pour les affaires. — La carrière d'un courtier royal. — Les dessous d'une donation. Du Malin de Paris (I) : La Belgique n'a plus de roi. 11 existe encore, au palais royal de Bruxelles, ou bien à Laeken, à Ostende, à l'Elysée-Palace de Paris, ou même dans une automobile, sur la grande route, à moins que ce ne soit en quelque villa galante, reliée par un tunnel à la demeure royale, un vieillard de soixante- dix ans, toujours robuste, alerte, actif et volontaire; mais de souverain au sens exact du mot, ce pays n'en a plus! Léopold il vient de se suicider. Il y avait longtemps que la catastrophe paraissait inévitable. Quiconque suivait d'un peu près la marche des événements devait prévoir une aussi lamentable lin. Depuis que le congrès de Berlin a fait de lui le souverain absolu du Congo ; depuis que ce domaine immense, après être demeuré quelque temps en jachère, a pu être savamment exploité, grâce à la traite des nègres, à la confiscation de l'ivoire et du caoutchouc, au pillage systématique et aux massacres d'indigènes discrètement opérés sur les points stratégiques, le roi constitutionnel d'autrefois s'est transformé en un formidable agent d'affaires, âpre au gain, féroce aux intérêts d'autrui, indilïérent ou haineux pour les membres de sa propre famille (en proportion même de leur degré de parenté, c'est-à-dire des droits qu'ils pouvaient être tentés de faire valoir sur son futur héritage), et toutes les forces de son esprit, toutes ses roueries, tous ses actes officiels, toutes ses démarches privées ont été orientés vers l'accaparement à son unique profit d'une fortune immense.  Un brasseur d'affaires Cœur sec, égoïste et cruel, n'ayant de faiblesses que pour la satisfaction de ses fantaisies attardées, ila scandalisé toutes les cours européennes et gagné le mépris des souverains qui sont en même temps des gentilshommes, par la honteuse avarice qui, sous prétexte de pudeur, lui faisait, l'une après l'autre, renier deu.\_de ses lilies. . 11 a vieilli de la sorte, se souciant fort peu de son pajs, de cette laborieuse et honnête Belgique, dont tout l'effort tend à vivre librement, quel que soit le parti triomphant, et qui se croyait à l'abri, grâce à une Constitution respectée par tous, de ces révolutions où sont condamnées des nations moins civilisées et moins prospères. Hélas! Il se trouve que ce peuple a maintenant l'humiliation de voir son long effort et sa patiente probité honteusement salis par l'administration de son chef légal 111 se trouve que Sa Majesté Léopold H, roi des Belges, souverain de l'Etat Indépendant du Congo.duc de Saxe, (I) Nous considérons comme un devoir de reproduire l'article du Matin, parce qu'il exprime en termes violents mais justifiés, le sentiment public sur la moralité et la conduite du roi; nousen avons seulement élagué trois brefs passages: l'un, parce qu'il a trait ù la perxonne de la princesse Clémentine qui doit rtster en dehors de cette légitime polé-; inique; un autre, parce qu'il vise l'attitude de Léopold dans la question des jeux et que l'accusation qui y est formulée, ne nous parait paa en concordance avec les manœuvres de celui qui a tout fait pour empêcher le voie de la loi contre lea tripots, enfin un troisième qui est marqué au coin d'une manifeste erreur matérielle. (N. D. L. IC.) LE FORT NORD-OUEST A PORT-ARTHUR prince dp Sàxe-Cobourg-et-Gotha, colonel propriétaire du régiment d'infanterie autrichien n" 27, chef du régiment de dragons prussien n" 14, à la suite de la marine allemande, général suédois, bailli et grand-croix de l'ordre de Malte, che- va'ier de Saint-André, de Saint-Hubert, de la Toison d'Or, de l'Eléphant, de l'An- nonciade. de l'Aigle-Xoir et de la Jarretière (dela Jarretière surtout !) n'est plus, en réalité, qu'un vulgaire forban, habile à dénaturer une fortune illicite et à prendre ses garanties contre les ayants droit légitimes. Et ce qu'il y a d'admirable, c'est qu'un tel prince, encouragé p:ir une longne tolérance et se fiant à la neutralité légendaire issue des protocoles, croit pouvoir prolonger de longues années encore (jusqu'à ce que l'heure ait sonné pour lui de remiser à la fois l'automobile et de dételer la patache) cette existence de « bâton de chaise » et cette carrière de courtier royal. Fâcheuses histoires Il faut dire, pour expliquer une telle illusion, que le second roi des Be'ges a véritablement innové, en fait d'escamotage financier. 11 est impossible de montrer à la fois plus de verve subtile et plus de doigté. 11 vous a travaillé la matière politique comme un maître maquignon, favorisant les oscillations de la bascule parlementaire selon l'état de sa bourse et ne reconnaissant au monde qu'une liberté": celle qu'il croit avoir de faire ce qui iur-p ait, envers et contre tous. Catholique, pratiquant, croyant même — autant qu'on en peut juger quand il s'agit d'un tel paroissien — il se trouvait un jour, à Ostende, en compagnie du vénérable chapelain de sa cour. « — Sire, lui dil respectueusement le vieux prêtre. Votre Majesté me permet- tra-t elle de lui faire observer que certains de ses actes sont de nature à troubler l'esprit du peuple, à émouvoir la conscience des fidèles?... On parle de fâcheuses histoires, surtout d'histoires de femmes... Je demande pardon à Votie Majesté, mais ne conviendra-t-elle pas avec moi qu'il faudrait, sur ce point, donnera la morale publique une satisfaction éclatante? » Et le roi, qui justement était alors occupé à faire creuser un tunnel... sous la rue de Paris, à Ostende, afin de gagner sans fâcheuse rencontre une villa prochaine — de répondre avec roideur au chapelain pudique et stupéfait : « — Monsieur le doyen, j'ai moi-même entendu raconter de pareilles histoires sur votre compte. Retirez-vous ! » Depuis ce jour, le pieux ecclésiastique n'a plus reparu à la cour, et le roi, quand il veut s'agenouiller à la sainte table (car il communie, le vieux reitre !) fait chauffer son auto et eagne, avec la pauvre princesse Clémentine, la frontière de France. Illusoire donation Mais le chef-d'œuvre d'audace à la fois et de roublardise, c'est l'acte législatif et gouvernemental en vertu duquel Léopold II est censé avoir donné tous ses biens à la nation belge, en paraissant ainsi dépouiller ses enfants pour le bon motif. « — Que me parlez-vous de socialisme, de collectivisme et autres fariboles? a- t-il fait dire aux agitateurs prolétariens. Trouvez donc un de vos théoriciens qui fasse comme moi, qui donne à la masse de ses concitoyens tout ce qu'il possède!. . Voyez : j'aurai passé ma vie, moi, à faire de fructueuses affaires, sans rien demander à la Felgique, en dehors d'une mo- desle rrsle civile et de quelques pauvres petits millions pour frais d'exploration d'un immense empire colonial. Et cet empire, qui m'appartient en propre, maintenant, je l'ollre à mon pays, je vous le donne à vous tous, travailleurs des mines, des chantiers, des aleliers et des campagnes. Quant je serai mort, les deux cents millions que vaudra sans doute mon héritage personnel vous reviendront sans réserve; cela fera au moins six fr. que chacun de vous touchera!... N'est ce pas que je suis un bon roi ? iN'est-ce pas que l'on peut bien me passer quelques fredaines ? n La vérité est que, malgré la loi honteu- sementvotée et promulguée, malgré les décrets de mars 181.6 et de décembre 1901, malgré le blulï royal et les boniments d'alentour, Io peuple belge ne sera pas l'héritier do Léopold. Il sera floué, comme laprincesse Louise de Cobourg. Il sera tloué, comme la princesse Stéphanie.  Il sera floué, comme la princesse Clémentine.  Le domaine privé de la couronne, constitué en Afrique, a la personnalité civile; Trois- administrateurs le gèrent, sous la surveillance du roi. Ils achètent el ven¬ dent à leur guise. Ils contrai tent eh son nom des dettes et disposent cn son nom de l'actif, qui est déposé en lieu sûr généralement en Angleterre, sans que personne, si ce n'est le souverain lui-même, puisse en disposer jamais. Le socialisme de Léopold 17, c'est de la frime, c'est de la poudre aux yeux, c'est fait pour donner le change et pour distraire l'attention publique de la monstrueuse spoliation des enfants par leur père. Le vieux espère, grâce à ce tour de main, échapper à la réprobation générale, qui le guette depuis longtemps déjà, et qui le tient enfin. Peine perdue! L'heure est à la justice. Le procès entamé devant les tribunaux, et où M" Paul Janson a déjà si hautement flétri le monarque indigne et le père dénaturé, sonne, avec le glas du règne, la tocsin de l'honnêteté. La Belgique n'a plus de roi. L'Alcoolisme et les GoiitlitiQîis tin Travail L'empressement avec lequel les lecteurs du Peuple ont bien voulu répondre à mes questionnaires antérieurs, m.'encourageï à leur soumettre de nouvelles questions, relatives à l'alcoolisme. Je voudrais com» pléter l'enquête que j'ai faite, en 1898, sur l'alcoolisme et les conditions du tra~ vail. Mon but principal en faisant cette enquête estderechercherdans quelles mesures l'alcoolisme est un phénomènjssoj cial, indépendant des volontés individuelles ot résultant, en dernière analysa,, de la situation économique des travailleurs; dans quelle mesure, au contraire, il dépend d'autres causes, étrangères à la structure économique des sociétés <i). Emile Vanuervelde (La llulpe). Questionnaire Importance de la consomniat : on d'alcool dans votre localité ou v..tre profession : a) Boissons distillées (genièvre, absinthe, autres liqueurs); b) Boissons fermentées (bière, via); La consommation est elle plus forte: a) Dans les villes qu'à la campagne? h) Dans la classe ouvrière que dans les aon tresclassts de la population? t-) Dans certaines professions dé'erminéës? La cons m nation tend-elle a croître ou à: décroître? Causes de cette croissance ou de} cette décroissance? Quelles sont, d'après vous, les causes dt* l'alcoolisme? -ont ils dépendantes ou indépendantes des conditions du travail et dela. situation économique? n) lalli:ence de la production sur la con» sommation; 'ii Influencedu nombre des débits.— Causes qui tendent à augmenter ou à diminuer le} nombre des débits d'alcool. — Importance de» débits clandestins, ne payant pas le droit d«j licence; c) Inlluence des conditions du travail s durée du tra. ail; irrégularité de l'emploi; insu i sauce des salaires; fluctuations brusques des salaires; caract re pénible du travail (ett plein air, au feu, sous terre, etc.); e) Inlluence des conditions économiques s alimentation, logement, éloignemeut du do« micile; d) Inlluence des ca« ses étrangères nu-» conditions économiques : monotonie de l'exis» t. née; absence d'aulres distractions; préjugés relatifs aux ellets bienfaisants de nu** cool, ete» Pruvelles, 6 mars. M. d'Estournelles de Constant, députa français, après avoir été re«.u, comme nous l'avons dit, par le groupe commercial de la Chambre des Communes, i* Londres, a assisté à un banquet offert par le roi au corps diplomatique. Au cours du dîner, Edouard VII a e*"( avec M. d'Estournelles de Constantetaveot M. Cambon, ambassadeur de France, un long et cordial entretien. En rapprochant cet incident de la déV claration de M. Littieton et de celle dit vicomte Ilayashi disant que le Japoa reste et restera en bons termes avec la France, nous ne pouvons que nous ré* jouir dans l'intérêt de la paix euro» péenne. • A propos de ce banquet royal, l'Oi5-> server, de Londres, écrit uu article très favorable à la France. Le devoir de l'Angleterre, dit le journal anglais, doit être de conserver une stricte neutralité et oa s'efforcer, à la première occasion, de de-j cider les belligérants à cesser la lutte. Ces nouvelles, on en conviendra, sont rassurantes. yuaut aux opérations de guerre, c'est toujours la trêve. ^a"ot3 Dépèelies DOUZE NAVIRES JAPONAIS ENDOMMAGÉS Paris, G mars. On mande de Salnt-Pét, rsbourg au Matin t (1) Prière à nos amis des journaux el re4 vues socialistes ou antialcooliques da met* vouloir reproduire le présont questionnaire». Nous le recommandons spécialement a Jaw tention bienveillante des instituteur», aeu secrétaires de groupes «Ides propagandiste contre l'alcoolisme»