Vingt-septième année. - N° 204. Le numéro : 5 centimes Dimanche 23 Juillet 1911. ADMINISTRATION : 33-35, rue des Sables BRUXELLES ABONNEMENTS: BELGIQUE ha ta, 12 francs. Six mois, 8 francs. Trois mois, 3 francs. ETRANGER i Les prix de Belgique I le port en sus Edition -*** RÉDACTION : Rue de s Sable s, 33-35 BRUXELLES ADMINISTRATION : Téléphone 113 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION : Téléphone 4062 ANNONCES: Petites .innonces : 1 fr. pour (rois petites li„nes maximum i il) cent, la petite ligne supplémentiire); 0: 1res et demandes d'i-ro- pljis; Quartiers à louer : 75 cent, pour tr lis petites lignes maximum (10 cent, par petite ligne supplémentaire). Annonces ordinaires: 40 cent, la petite ligne: Rérlamcs (après les spectacles) 1 fr. 25 la ligne ■ Faits divers : 3 fr. la ligne, ..«in On traite à forfait Edition ■¥--¥- <<f ■ iAie*. . , NOS GLOIRES SCIENTIFIQUES - La Science vient de perdre une d- ses gloires les plus pures et c'est i peine si l'événement, qui émeut si profondément les milieux universitaires, a retenu l'attention du public. Walthère Spring, qui enseignait la chimie à l'Université de Liège, a été emporté en quelques jours des suites d'un œdème à la gorge. ' La bourgeoisie d'affaires et sa jeu- êesse dorée pourraient au moins savoir t place considérable qu'occupait, cette intelligence de crémier ordre dans le monde savant universel. Elles ont, sem- ble-t-il, bien autre chose à faire qu'à s'arrêter un instant devant le malheur qui frappe, avec l'Université de Liège, le patrimoine intellectuel de la Patrie, qu elles glorifient si souvent à tort et à travers. Nous voulons essayer, pour la classe ouvrière qui nous lit, de dire ici les traits principaux du savant que nul n'eut le bonheur d'approcher ou d'entendre sans en conserver une impérissable souvenir, mêlé d'admiration et de respeci. Jamais, nous n'entendîmes professeur au verbe plus précis et plus clair, exposant les phénomènes et les théories les plus complexes avec une plus parfaite aisance, touchant aux problèmes les plus graves avec une plus souveraine sérénité. , Sous le débit simple et lumineux, on ne sentait pourtant nulle froideur, car' le savant vivait réellement sa science. Il aimait à faire de fréquentes digressions philosophiques, et il me semble l'entendre encore marquant la différence essentielle entre les spéculations philosophiques et les théories scientifiques. Les premières, créations artificielles de l'esprit, « s'écroulant toutes entières dès qu'une des pierres du monument péniblement construit vient à manquer.» ; lès secondes, résultat de l'expérience, hypothèses parfois passagères mais toujours fécondes, paliers.de l' intelligence Ipïmâine, que le savant dégagé deprEju- gés escalade dès que des faits nouveaux ou autrement observés viennent l'obli-, gèr à les rectifier ou à les élargir. Le savant, le chercheur, fut d'une probité intellectuelle rare, ne se fiant qu'à lui-même du soin d'observer, de mesurer, de rendre compte des eexpérien- ces délicates qu'il entreprenait. Et c'est peut-être là la seule amertume de ceux qui étudièrent sous sa direction, il ne les appela pas à partager ses travaux personnels qu'il poursuivait avec une patience inlassable, seul, à l'abri des regards curieux. Il fut, en Belgique, un précurseur ; nommé professeur alors qu'il avait à peine trente ans, il sortit des sentiers battus par tant de chercheurs qui s'adonnaient exclusivement à la chimie des matières dérivées du carbone, essayant de multiplier les synthèses, semblant ignorer la relation intime qui unit les phénomènes jadis classés en phénomènes physiques et en phénomènes chimiques. Il s'adonna aux recherches de physicochimie.  Ses travaux sur les réactions que subissent les corps soumis à de grandes pressions vinrent modifier complète- temént les conceptions existant au sujet de la -formation des roches constitutives de notre planète. Ses patientes et longues observations ■rur la floculation des milieux troubles et sur les solutions colloïdales ouvrirent là voie à des travaux d'une rare fécondité. * Ses expériences sur la coloration des liquides soi-disant incolores, comme l'eau, les alcools, etc., sont venus bouleverser toutes les données acquises. Il fit aussi d'originales études sur les eaux de la Meuse et sur l'air du bassin de Liège ; je ne puis songer ici à entrer dans ces détails que les sociétés savantes mettront sous peu en pleine lumière. Il dota l'Université de Liège de l'Institut de chimie dont il fut lui-même l'architecte, dressant les plans de toutes les installations, ne laissant au hasard nul détail, ni l'ameublement, ni les canalisations, ni les chaufferies, et pour réaliser son œuvre, il eut à soutenir des luttes mémorables contre les fonctionnaires, ignares et butés. A ce sujet, je me rappelle un mot qu'il nous dit, le jour où, à trois futurs docteurs, nous allions lui remettre, avant l'examen final, la ré- daction de la thèse préalable. Nous lui demandions pourquoi on obligeait les élèves des doctorats, eussent-ils même terminé les recherches pour leur thèse en janvier, à attendre là session de juillet avant de pouvoir la présenter. — Voilà, nous dit-il, vingt-cinq ans que je proteste contre cette situation. Mais, voulez-vous un bon conseil-' Ne brusquez jamais un rond-de-çuir, v ous passeriez pour le pire des réactionnaires . ', Walthère Spring , avait une foi profonde en la jeunesse, d'accord en cela avec son illustre confrère allemand Ost- wald. Il nous dit souvent, au cours des belles leçons spéciales qu'il faisait aux rares élèves du doctorat en chimie, tandis qu'il racontait la genèse des découvertes l es pi us considérables : •* C'est à votre âge que l'on fait du nouveau, que l'on voit au-delà du présent, qu'on peut rompre avec les idées acquises. Plus : tard, on ne fait plus que tenter do véri- ier, de réaliser, les conceptions de sa jeunesse. • Il ne transigea jamais avec la complète indépendance de sa pensée et de ses idées, et il eut à deux reprises l'occasion de montrer qu'il y subordonnait même les honneurs et les avantages les plus marquants. On sait que les recteurs de nos universités en sont les véritables chefs intellectuels ; ils sont nom- I mes pour une période de trois ans, à tour de rôle dans les diverses facultés ■ par le gouvernement. La fonction vaut : au titulaire 15 à 20,000 francs de supplé- ' ment par an. Van Beneden et Spring, à | deux reprises, la déclinèrent parce que nos ministres cléricaux prétendaient les placer plus ou moins sous leur tutelle ? ! Ce sont des gestes qui imposent le respect aux plus sceptiques. Ce professeur incomparable, ce savant d'une intellectualité si puissante avait l'amour du travail manuel sur lequel ceux de sa classe ne jettent le plus souvent au'un regard dédaigneux : il travaillait le bois et les métaux avec un art parfait et ce fut une de ses distractions favorites qui lui servit du reste merveilleusement pour la réalisation de maintes de ses célèbres expériences. H apparaît ainsi comme le type de l'homme de demain ; détenteur d'une instruction' Supérieure, mais néanmoins apte aux travaux manuels et prenant sa part parmi ceux-ci. Et, en- terminant ce trop bref article, en hommage à un maître vénéré, la comparaison de Pestalozzi flue Camille Huysmans exposait naguère à la Chambre me revient invinciblement à l'esprit. Pestalozzi comparait notre système scolaire à un vaste bâtiment à trois étages ; tout en haut, spacieuse et accueillante trône l'Université, la lumière et la science y coulent à flots, les enfants des riches seuls y ont accès ; à mi-chemin, se donne l'enseignement moyen, réservé à la moyenne bourgeoisie, quelque peu à la petite bourgeoisie, rarement .aux ouvriers, il y fait déjà plus sombre et plus petit; tout en bas, languit l'enseignement primaire, le seul accessible aux pauvres, et ceux-ci s'y entassent, et ils y. sont dans un trou sombre et fermé. Peu d'échelles pour aller du premier au second, pas d'échelles du tout pour aller tout en haut. Ah! quand donc, sous son effort conscient et irrésistible, la masse des travailleurs aura-t-elle construit l'édifice scolaire dont le sommet sera accessible aux plus humbles, permettant ainsi à tous de participer aux joies les plus nobles de la pensée et de ressentir, comme je l'ai ressenti si profondément ces joùfs-ci, le vide immense laissé par la disparition d'un de ces admirables créateurs de savoir et de beauté ? Jh. WAUTERS. Petite Chronique Le temps qu'il fait : Un vent faible soufle en général d'entre S. et S.-W. sur notre pays. La température a encore monté; en Belgique, elle est comprise entre 22° 5 et26°5. Prévisions: Vent faible de directions variées ; beau ; chaud. (D'ap_fès le i Bulletin de l'Observatoire».) Le « XX* Siècle » que nous comparions hier, à la sangsue qui se contorsionne sous la brûlure du sel, continue à se tortiller comme un ver sous la bêche qui l'a sectionné...  Seulement, le ver, lui. s'efforce de renouer ses morceaux, suivant l'expression populaire, au terroir villageois... Le -XX» Siècle», lui, ne renoue rien du* tout, et se traîne, el se tord dans une (désopilante incohérence... D'autre part, sous l'action delà saumure, la sangsue dégorge... Il ne faut pis demander au «XX e Siècle», de rendre l'argent...  Le «XX« Siècle» qui s* défend d'avoir été dans les Grands Lacs, est apparemment dans le lac. à cette heure, et il nous plait de l'y laisser tremper et patauger jusqu'à la noyade, sans lui tendre la moindre perche d'un dérivatif quelconque. Enlre lc •* Peuple » ct le s XX<* Siècle », l'opinion publique ne se trompera pas... Nous accorderons la réplique au « XXe Siècle », lc jour ou quelqu'un qui mérite respeci ct crédit à Droite, se lovera pour le réhabiliter et proclamer que son procédé: les boniments-réclame insérés en .première page, en lieu et place des lacders- articios, moyennant finances, est le comble de la délicatesse et de la probité... En attendant... Dn correspondant belge de la < Voix de Marie », une « Semaine religieuse » quelconque du beau pays de France: « Les élections générales, basées sur le recensement décennal, auront lieu peut- être ail commencement de l'année prochaine. Or, les plus vaillants et les plus optimistes avouent que le péril est grand et la religion très menacée; ils ne cachent pas que la défaite est devenue peut- être inévitable! La faiblesse ou la lâcheté du roi pourrait nous coûter cher: céder à la populace de la rue est dangereux pour l'ordre public! Dernièrement, me racontait un prêtre, le vaillant ex-ministre SchoLaert disait à Son Emihence le cardinal Mercier: « Si » rien de surnaturel n'intervient, je crois > que les catholiques ne seront plus long- 5 temps au pouvoir cn Belgique. > Cette phrase m'a vivement frappé, venant de l'homme aux convictions religieuses profondes qu'est M. Schoaaert Puisse le Sur¬ naturel intervenir rapidement, visiblement et fermement! Il est temps que Dieu se manifeste I» , Les éieclions de Dieu, alors? Le miracle sur réquisition, comme observe 1' « E- toile > 'I i Nous nous permettons de suggérer au Très-Haut, quelques prodiges qui ne manqueraient certes pas d'impressionner la conscience nationale: ' Qu'il amène, par exemple M. De Smet de Nayer ù renoncer d'un geste de magnanime désiniéressement, aux fabuleuses prébendes financières qui, depuis sa chulc ministérielle, lui rapportent 300,000 francs l'an, plus ou moins, ou M. Begerem à résilier un mandat d'ordre public dont il n'a fait usage au Kasaï que pour faire ou laisser faire la nique aux intérêts nationaux qu'il était chargé de défendre... en un mot, qu'il guérisse le parti clérical de la maladie de haute finance dont il doit périr, suivant les prophètes... Ou bien, qu'il fasse refleurir au cœur de M. Helleputte, l'amour el le respect de M. Woeste, et réciproquement... Ou qu'il donne de 1 envergure à M. Ûa- vignon, de la délicatesse à Si. Hubert, de la fidélilé dans les convictions, à MM. Renkin el Carton de Wiarl, de lai modestie, la haine du bluff ct le mépris de la parade à M. de Brocqueville; qu'il inspire le culte de la vérité à. 51. Hoyois, la foi à M. Wauwermans, les œuvres à MM. Victor Delporte et Gravis, un sincère souci des réformes sociales à la démocratie chrétienne...  Au prix de ce miracle, peut-être... Et encore nonl Le bon Dieu transformerait plutôt la rosée en pluie ide feu et l'aurore en crépuscule, que d'empêcher le courant d'emporter les cléricaux vers la débâcle finale... Dans uns polémique avec notre excellent confrère socialiste « L'Egalité >,' un organe libéral «L'Avenir du .Tournaisis» nie la lutte dles classes.... U est vrai dajouter que, sou*> prétexte de la râruter, ou du moins de rencontrer- une citation de Karl Marx, on proclame l'auteur du « Capital » « d'une grande ignoi ranoe des faits historiques ». On comprendi-a que tel argument nous ôte toute envie de discuter — d'autant plus qu'il est sans doute inutile de démontrer, à certaines gens de parti pris, qu'il est un antagonisme manifeste entre les salariés dépouillés des instruments de travail et les employeurs qui ont accaparé le sol, le sous-sol et tous les moyens de production.., C'est dans la même feuille libérale qu'on Ut que < le socialisme a un intérêt personnel à ne pas excercer le pouvoir ». Pourquoi? Parce qu'il promet trop, et puis, parce que la réalisation n'a jamais la. beauté du rêve, de sorte qu'il provoque^ rait tant de déceptions, tant de désillusion, qu'il serait renversé par ses propres fidèles ». Il faut ea- convenir, le choix et le ton de pareils arguments sont de la plus heureuse actualilé et d'une conscience parfaitement judicieuse au moment où les deux partis d'opposition livrent le bon combat di- la délivrance finale!... Le socialisme ne promet rien qu'il ne tiendra largement; le jour où le prolétariat du monde entier aura pris le sentiment de ses droits, de ses intérêts, de ses besoins et de ses destins, on verra que, s'il est de l'espace entre la coupe et les lèvres, il n'en est plus entre ce qui fut le rêve et ce que sera la réalisation. ; Rien n'empêchera l'affranchissement intégral des travailleurs! pas même les dernières divagations d'un libelliste provincial que a le sens de l'opportunité. Pas Ae vaines alarmes mais de sérieuses, et promptes, et énergiques mesures -d'by giène préventive! D'Italie, le choléra vient de faire son entrée en France où quatre cas viennent d'être signalés. Le fléau est à nos portes, il peut pénétrer chez nous par la voie de terre ou .par la voie de mer. Et nulle part ooi ne signale que le gouvernement aurait pris des mesures pour empêcher eu Belgique l'introduction du fléau. Qu'attend-il? La misère» ambiante n'est-elle pas suffisante pour décimer la classe oiuvrière? La question mérite -une réponse immédiate et catégorique. Voua vous plaignez de la chaleur?... Toui le monde n'a qu'un cri pour se plaindre de la chaleur. El ce n'est pais fini. 'Ce n'est pourtant pas un record, loin de là, et, par comparaison, nous devrions avoir frais, car nous sommes loin de compte avec l'un des étés dont voici la liste : En 027, les sources se tarirent; ou mourait de soif. En 879, les champs desséchés sont abandonnés par les cultivateurs. En 993, les végétaux s'enflamment spontanément.  En 1000, les rivières sont asséchées. En 1022, les hommes ei (es animaux qui s'avciùuruiit au soleil tombent sans vie. En 1139, en Italie, les plantes rôtissent sur place. Eu 12u0, pendant la bataille de Bêla, les armes foui meins de viceimes que la chaleur.  Eu 1303, le Rhin et la Seine sont à sec. Eu 1705, la température attein'- celle dos fours de verrerie. * On fait cuire la viande an soleil. » En 1753, le thermomètre marque 38°. *En 1793, les légumes grillent; dans les arënrréemen'.s, lès boiseries cràquenT. I-.n 1811, les rivières se tarissent. En 1832, la chaleur est accompagnée du choléra. A Paris, = il 'y a eu 20,000 victimes. » En 1816. au mois d'août, on avait 46°. Les éiés de 1859, 1860, 1869, 1870. 1874, 1884, 1885 et J887 furent, eux aussi, très chauds. Ne nous plaignons donc pas trop, même s'il faut ajcuLer s\ la liste l'été de 1911. Un savant hollandais piéconise l'emploi des cheveux pour la fabrication des haubans qui soutiennent les ailes ct les gouvernails djs aéroplanes. Le cheveu, d après lui, est la matière la plus solid.- pour le tissage des cibles. Les Japonais le savent bien : ils utilisent les cheveux lé uiniiis pour constituer les cordes, lo --qu ■ leurs machine > do vent mettre en p.uc ■ de lourds blocs de pierre. L'is câble épais d un demi centimètre peul souIeVer si cent, kilogrammes sans subir d'aï] ongemeut. t-onsti'iii-.-.oiis donc nos monoplans avec des cheveu , et ne croyons plus les chauves, qui piiit-.dent que les cheveux ne servent à rien. DES ZEROS ET DES ABRUTIS Tel est le titre fort exact du dessin satirique que publie notre hebdomadaire •illustré, « Le Foyer Populaire », dans son numéro de cette semaine. Ce dessin est consacré à l'école cléricale, à l'école exclusivement imprégnée de l'esprit religieux. C'est une planche qui ne peut manquer d'obtenir auprès de nos lecteurs beaucoup de succès. D'autre part, voici ce que l'on trouve au sommaire de ce numéro : Ce que serait l'école cléricale, Un rêve, Reines et favorites, Princesses espagnoles. Le conte de la semaine, Prolétaires, unissez-vous, Serrez les rangs, L'âge de la terre, Le mouvement perpétuel, Intéressante découverte, De quoi rire, Une visite de dynaste, Quelques instantanés curieux, Théâtre ambulant, Le chariot de Thespis, Les morts stoiques, Le dernier chant, Les maisons de lierre, Le volume d'un million. Service postal, Service de table, Les hommes de génie, Quelques bons conseils, Bibliographie, Notre cuisine, A Fleurus, A Verviers, A Ham-sur- Sambre, A Mons, A Ghoy, soit en tota- lité NEUF GRAVURES et VINGT-HUIT RUBRIQUES de tous genres. Pour cinq centimes! , ; Un Incendie an Charbonnage dn Gouffre, à Chàtelineau Vendredi, vers 4 heures de l'après-midi, le feu s'est déclaré au puits n° 8 des Charbonnages du Gouffre, le long du câble d'extraction, par suite d'une combustion spontanée. A cause de la sécheresse, le feu se propagea rapidement et envahit le carré. L'alarme fut aussitôt donnée- et les pompiers mandés par téléphone. C'était l'heure où la remonte des ouvriers devait avoir lieu. On les prévint qu'ils devaient' opérer leur remonte par le puits n" 7, qui communique avec le puits n» 8. Seul, un ouvrier, te nommé François Hubeau, était resté à l'étage de 220 mètres qui n'avait aucune communication avec la surface. Le sauvetage fut rapidement organisé. Le feu gagnait du terrain et on s'attacha à le circonscrire. On y parvint alors qu'il était 6 heures. Deux ouvriers se placèrent dans un « euf- fat » et descendirent un peu plus tard à l'aide d'un cabestan, pour tacher d'atteindre^ Hubeau. Celui-ci ne put être remonté qu'à 11 h. 45 du soir. Il était heureusement sain et sauf. Au moment où l'incendie avait éclaté, une cage de remonte se trouvait à environ 60 mètres de là surface. Un ouvrier, Léon Colard de Pironchamps, qui à ce moment opérait la manoeuvré de remonte, se trouvait environné de flammes, continua la remonte et parvint, grâce à .son sang-froid à sauver ses compagnons de travail. Les dégâts sont assez importants. On les estime à environ 45,000 francs. Les mollettes ne se sont pas effondrées mais une grande partie do la machinerie est fortement endommagée. Un chômage d'environ 15 jours sera nécessaire pour effectuer les réparations. Les Propos d'un Sauvage On a chanté hier un «Te Deum». Comme effet musical, c'est très bien ; mais on l'a chanté au beau milieu du temple converti en antre de la laideur, et cela, c'est très mal I Je voudrais bien connaître... le malheureux assez dépourvu de sens artistique, qui préside à la décoration de l'église collégiale de Bruxelles T Vous me direz que ca n'a aucune importance, et que chez eux, ces gens sont libres de pendre à leurs croisillons tous les oripeaux que bon leur semble 1 Pardon, erreur erreur profonde et regrettable. On doit tout au moins le respect aux choses de réelle valeur artistique. On n'a pas le droit de leur infliger la promiscuité d'ignobles lambeaux achetés au rabais, servant à des motifs conçus en une nuit de doute et réalisés en une heure de parfait déséquilibre. • Avez-vous vu cette ornementation? Non, sans doute, vous n'allez pas à la collégiale et vous avez tort. : Hier, l'immense vaisseau aux lignes pures et majestueuses resplendissait sous l'irradiation des rayons exaltés au passage des vitraux et le chatoiement des uniformes bigarrés y ajoutait sa note mordante, tandis que — c'est ici que l'esprit souffre et que l'âme grince — tout là-haut, se détachaient de larges bandes de sang courant sur le tripho- rium comme quelques gigantesques cobras, repus et horribles — ça et là, la tache d'un feuillage, à l'or de pacotille, emprunté aux couronnes des distributions de prix de patronages, jetait sur ces douloureuses tentacules l'effroi de leur clinquant. Des traits de papier, grossièrement peinturlurés, glissaient sur les colonnes semblables à d'affreuses langues chargées de bave et de venin, les étendards de calicot, les arbustes racliitiques, les velours au cramoisi cholérique, là hideuse ferblanterie qui hurle et gémit d'effroi, le tout marié, uni, fondu dans la pire des débauches, le plus odieux des sacrilèges, celui qui lèse et insulte la beauté. J'allais oublier, on les distinguait à peine, &ien au dessous de ces accessoires à l'usage des baraques foraines, en veine d'exhibitions phénoménales, six' admirables tapisseries de Bruges, véritables merveilles, cachées, étouffées, noyées, violentées par la cretonne écar- late. J'ai idée que si Dieu, qui voit tout, a contemplé celte abominable contrefaçon de hall pour concours hippiques ou agricoles, il a dû se montrer fort marri de la pitoyable conception décorative de ses pauvres prêtres I A quand la création d'un salon de la laideur, d'un musée des horreurs, qui décidément s'impose chaque jour davantage? La Téunion des productions déformées, des émanations atroces de cerveaux névrosés ou fruits de visions hantées, serait un remède salutaire contre cet état de choses. Le moyen préconisé et employé dans divers pays a donné d'excellents résultats ; il ne pourrait ici i*ue profiter à la masse de ces hétéroclites Je la guirlande et du vulgaire. Mais, en premier plan, je réclame la place jour la reproduction de la nef de Sainte-Gu- dule avec son habit des grands jours, sa lus- irine et sa papeterie, sans oublier à côté le portrait du doyen du chapitre, qui de droit, mérite d'être membre du jury de réception des envois. Ah ça, mais que fiche donc l'Académie des Beaux-Arts 1 HARY. SS Lettre de Paris (Correspondance particulière du « Peuple ») A PROPOS DU MAROC Paris, le 21 juillet 1911. Ceux qui ne sont pas dans les secrets des coulisses diplomatiques se demandent encore toujours : « Est-ce grave? La paix internationale est -elle en danger? » Et les < courriéristes » politiques répondent : ' Tout se passera bien. Personne ne songe à faire la gnerre. » Peut-être ont-ils raison, mais il est étrange tout de même que l'on en. soit réduit à dire ■ peut-être». En l'an 1911, dans l'ère de l'électricité, du radium, des rayons X et des* aéroplanes, en matière de politique extérieure, les nations en sont encore réduites à laisser agir quelques Messieurs derrière les remparts d'une diplomatie pleine de mystères. Et ces messieurs agissent au nom des peuples, qui souvent ignorent ce qui se passe et qui ne sont instruits de la situation qu'une fois les faits accomplis, sans avoir eu la possibilité de les préparer ou de les empêcher. La question du Maroc l'a prouvé pour la quantième fois? Un moment, la paix internationale fut vraiment en danger. On put croire à la possibilité de la guerre. Ces constatations, si banales qu'elles soient, on ne saurait pas assez les répéter. Les socialistes des quatre pays entre lesquels le conflit menace toujours, nos amis de France, d'Allemagne, d'Espagne et "d'Angleterre, ont rempli leur devoir en les proclamant sans cesse et, quoi que l'on en dise les gouvernements ont entendu leurs clameurs. Nous avons le droit de supposer que le gouvernement allemand eût été encore pius brutal s'il n'avait pas été forcé de se dire :. « Nous avons quatre millions de soldats, mais nous avons aussi quatre millions de socialistes, et qui sait.. ? > Je m'imagine que les < Marocains» français auraient été encore plus audacieux si l'antimililarismc n'avait pas ébranlé au moins un peu la confiance dans l'ancienne dsîcipline aveugle des soldats. Je suis loin de nier le rôle des autres facteurs, qui, pour cette fois encore, ont aidé à assurer la jwix. Je n'oublie pas. que l'amitié de la France et de l'Angleterre a « calmé » l'Allemagne olficielle. Mais, en même temps, je ne peux pas oublier que tous les événements des derniers mois démontraient l'existence d'une méfiance réciproque entre tous les gouver^ nements; entré" cette de la France et de de l'entente cordiale, entre les dirigeants France et de l'Angleterre. et cela, en dépit de -l'entente cordiale, qu'entre les dinde la France et de la Russie, malgré l'alliance, entre ceux de la France et de l'Espagne au grand dam des accords, entre les gouvernants de l'Allemagne et ceux de l'Angleterre, sans souci du voyage impérial à la cour de Saint-James. De cette méfiance résulte une nervosité générale qui peut avoir les conséquences les plus terribles, aussitôt que les . capitalistes des différents pays cherchent à s'en emparer, afin de pousser leurs affaires. Pourquoi la question du Maroc est-elle si dangereuse? Parce qu'IL S'AGIT DU MAROC DE DEMAIN et pas du Marée d'aujourd'hui* parce que le Maroc de demain, exploité d'après le système européen capitaliste sera le pays le plus riche de l'Afrique du Nord; parce que le « nerT risrerum » des financiers de l'Europe est excité et agité nécessairement par les richesses naturelles du sol de ce pays, ail- quel le système de production si primitif des indigènes ne sait pas prendre ce qulil peut donner Ahl s'il ne s'agissait que d'une question honorifique, comme certains journaux voulaient le laisser croire, lès orages qui nous pourraient venir du Maroc ne seraient pas si dangereux. Mais il s'agit d'une affaire d'argent! Des capitalistes européens -peuvent gagner des millions là-basl Cela vaut la peine d'employer tous les moyens pour rester ou devenir maître du Maroc. Ce fait est la source de tous les dangers. Et il nous montre comment le problême se pose pour nous, socialistes, au POINT DE VUE DE NOS PRINCIPES. Si nous nous -désintéressons aujourd'hui du Maroc, si nous, crions . journellement : « Jamais nous ne permettrons une guerre à cauSe de lui », ça ne veut pas dire que nous méconnaissons la nécessité de soumettre lentement et systématiquement tous les pays du monde à un système économique^.qui enrichira la production internationale. Seulement : étant donné qu'aujourd'hui, dans le système capitaliste, ce ne sont que des petits groupes infimes qui empochent les bénéfices de toute cette * grande politique coloniale », qui est, dans la plupart des cas, bien loin de tout ce qu'on nomme «culture européenne», comme le capitalisme n'a pas la tendance de perdre dans les colonies ses défauts, comme U y a, au contraire, tendance à les grossir (Karl Marx l'a démontré dans le premier volu- mo du < Capital », d'une façon brillante}, nous, socialistes, nous sommes forcés (même dans certains cas où nous prévoyons des petits bénéfices pour la classe ouvrière) de combattre la politique coloniale des Etats bourgeois, qui ne pourraient faire, avec la meilleure volonté < démocratique», qu'une politique qui ns tient compte en presque rien des intérêts des peuples indigènes et qui est dominée, purement et simplement, par les intérêts de la classe régnante et possédante. La politique coloniale, dans le sens socialiste, sera une politique d'égalisation, de production, de < balancement » économique, dominée par les intérêts de tous et surtout par les intérêts des indigènes. Cette politique fera » halte », là où les indigènes ne veulent pas changer, de bonne volonté, leur manière de production. Cette politique n'est possible qu'en Etat socialiste. Dans l'Etat capitaliste, on peut adoucir les rudesses, on peut introduire certains principes humains, on j>3Ut même opposer aux concessions privées l'exploitation par l'Etat, mais le fond reste le même. Et, pour cela, notre revendication pratique est, presque toujours, : « A bas les... mains, Messieurs les 'gouvernants! > Pratiquement, nous n'avons pas encore la force de les empêcher de faire, quand même, ce qu'ils veulent Ils tiennent encore le gouvernail. Aussi longtemps que les coloniaux bourgeois ne dépassent pas les limites dei pourparlers pacifiques, cela ne nous regarde pas directement, ainsi que je l'ai dit la semaine passée au manège Saint- Paul. Mais aussitôt qu'ils espèrent de forcer les peuples, c'est-à-dire les classes ouvrières, d'entrer en guerre l'une contre l'autre, le moment pour notre action est venu. Car, sur ce terrain, si nous le voulons, c'est nous qui aurons la majorité. Qu'ils gardent la devise : « Les affaires sont les affaires », mais qu'ils ne la chane gent pas en : « Les affaires, c'est la guerre». Et, à ce point de vue, nous pouvons dire qu'aucun gouvernement n'-a le droit d'exclure, au nom de ses capitalistes, les capitalistes d'un autre pays. L'équilibre que l'on cherche à maintenir pour hit paix en Europe, il faut qu'il règne aussi dans les colonies, au moins dans celles qui ne sont pas enoore entièrement partagées et qui vont l'être, d'une manière ou de l'autre, demain ou après-demain, avec ou sans c sultan indépendant ». La prédominance d'un seul pays, d'uii seul groupe capitaliste, créerait une atmosphère guerrière et des appétits d'aventures. Qu'ils s'assoient tous à la table On na fait plus la guerre aujourd'hui pour se voler, on c S'entend». Allez donc, Messieurs des trônes et des fauteuils. Soyez modernes I S. GRUMBACH. -A.XL Maroc LA BELGIQUE ENTRAINEE DANS L'AVENTUM Nons voici entraînés, à notre tour, dans l'aventure marocaine : l'Allemogne réclari-fe de la France des « compensations • an Congo français et aussi au Congo belge. En 1885, à la Conférence.de Berlin, les plénipotentiaires des puissances avaient soléii- nelleraent proclamé l'indépendance et la neoi; tralité de l'Etat du Congo. Ceux qui dirigent en ce moment la politique allemande font clairement entendre que si les intérêts <fts requins de l'Allemagne l'exigent, ils n'hésiteront pas un seul instant & mettre leurs lourdes pattes sur le Congo belge qu'ils avaient promis de respecter et de défendre au. besoin. Ces violations de traités, ces manque, ments à la parole sont choses banales en politique.  Mais, ce qui est . nartienliàreœ-mL Kravfc pour iimra, c'est que nous risquons fort d'être mêlés à des compétitions d'intérêts capable» de déchaîner la "plus effroyable des guerres. C'est une des conséquences de là politique coloniale que nous avions prévue depuis longtemps.  Que la responsabilité de ceux qui se sont faits les complices des entreprises coloniales de feu te roi Léopold, leur soit légère. Les exigences allemandes ont produit sur. tout une forte émotion dans les milieux coloniaux anglais. " Mais si la prétention de recevoir une grosse partie du Congo français entre la côte et là Sangha paraît exorbitante '. à l'opinion an. glaise, celle-ci s'émeut pour ainsi dire davantage encore à l'idée que Berlin aurait demandé la cession des droits éventuels de la France sur le Congo belge. Bien que ce ns soit encore qu'un bruit assez vague, il a déchaîné une véritable tempête. L'Angleterre^' voit, en effet, un projet de l'Allemagne dâ couper transversalement le continent africain, et d'isoler en deux tronçons les possessions anglaises, du nord et du sud de l'Afrique au moyen d'un grand empire colonial allemand au centre de l'Atlantique, allant ds l'ouest à l'est,, de l'océan Atlantique à l'océan Indien. Le « Times » a jeté hier le premier cri d'alarme. Le • Globe » et le 1 Pall Mail Gazette » reviennent à la charge : ■ Si nous pouvions concevoir que dans ijfi moment de folie les réclamations de l'Allemagne pussent être admises, dit le «Globe», il n'y a guère de doute que dans quelques années elle. dominerait toute l'Afrique occidentale au sud de la Nigeria. » La « Pall Mail Gazette » de son côté écrit i « Etant donné l'avenir incertain -du* Portugal et l'Influence grandissante de l'Allemagne eh Hollande et en Belgique, il est certain que l'Allemagne deviendrait bientôt la puissance dominante en Afrique centrale, d'un océan k l'autre. ». Le « Temps » de Paris écrit à ce propos : . Pour comprendre cette émotion, U ne fant pas oublier que l'on touche en effet ici au point faible de l'empire anglais en Afrique, Le rêve de Cecil Rodes. n'est pas encore réalisé; à la longue chaîne qui doit unir le Cap au Caire, il manque encore une maille; sur environ 500 milles, le Congo belge et l'est africain allemand se touchent et coupent en deux les possessions anglaises. En 189t, lord Rosebery essaya de réparer l'erreur de lor.d Salisbury en demandant à l'Etat libre la cou- cession d'une étroite bande de territoire le long de la frontière allemande, de façon a former une liaison entre les possessions du nord et celles du sud.* L'opposition de l'Allemagne St échouer le projet, mais on n'a pas encore perdu tout espoir de s'arranger un jour aveo la Belgique; d'autant plus que la Franco, malgré ses droits éventuels sur le Congo belge, n'aurait aucune raison de s'opposer à nn pareil arrangement. Mais si ces droits passaient à l'Allemagne, il est certain que celle- ci s'opposerait de toutes ses forces à un ******> rangement qui interdirait à l'est africain allemand toute extension vers l'ouest. La question est encore compliquée par l'arrangement anglo-allemand de- 1898, relatif aux colonies portugaises, qui fut eoncln & un moment où l'Angleterre ne pouvait croire que l'Allemagne pût devenir sur le terrain colonial une rivale sérieuse. Cet accord prévoit qu'au cas où le Portugal, volontairement ou non, serait amené è se = séparer » de ses colonies, son empire africain serait partagé entre l'Angleterre et l'AL- lemagne. En vertu du traité de 1891, l'Angleterre ayant déjà un droit de préemption sur tous les territoires au sud du Zambêze, c<> serait surtout dans l'Angola que l'Allemagne recevrait des compensations. Si cette éventualité venait à se produire.