4 SAMEPI g » JANVIER 1938 t'INDrMNDANCE BELÛt j SAMEDI 8 g JANVIER 1938 ~~l Une déclaration du bourgmestre de Nosseghem au sujet du retrait ' de subsides scolaires La commune de Nossegem s'est vue retirer les subsides de l'Etat et de la Province pour les services ordinaires de son enseignement. Sachant que l'ordre et la bonne entente régnent depuis longtemps dans cette petite commune du Brabant, nous avons désiré connaître les raisons de cette mesure disciplinaire de la part de l'Autorité supérieure et voici ce que nous dit le bourgmestre de Nossegem : « En effet, nous venons d'être tou- - chés par cette mesure de contrainte, s parce que nous n'avons pas cru de- » voir donner une suite favorable à la . mise en demeure de la part des au- » torités supérieures qui nous lrapo- . salent le dédoublement de la classe » gardienne existante ct renseignée » comme surpeuplée par l'Inspection su scolaire. » tTn certain nombre de petits, âgés » de 3 à 4 ans, ayant été tolérés au » Jardin d'enfants, qu'Us fréquentaient » d'aiUeurs irrégulièrement, fut la cau- » se de la surpopulation de notre a classe gardienne. * Afin de ne pas déroger à la poli- » tique d'économie que nous pratl- » quons; parce que le -corps enseignant » d'une humble petite commune comp.l» te déjà cinq personnes; parce que » nous estimions que la place des pe- » tlts en dessous de 4 ans se trouve » près de leurs mamans; parce que, en- » fin, nous ne déstrions pas transfor- » mer l'Ecole gardienne en une pou- » ponnière, le Conseil communal a dera cidé à l'unanimité de n'accepter à » l'Ecole Frcebel, que les enfants âgés s> de .4 ans. » Quoique n'ayant reçu aucune de- 9 mande, ni aucun reproche de la part » dès parents au sujet de cet arrêté » communal, ies autorités supérieures » ont jugé que le fait d'avoir présenté » à l'Ecole gardienne des enfants âgés . de 3 à 4 ans constituait une démon- » de tacite de fréquentation de la part » des parents, en vertu de l'art. 33 de » la loi en la matière. Ne croyant dès » lors plus à l'autonomie des commu- b nés, nous nous soumettons; d'Ici y> quelques semaines, les petits Nosse- n gemois âgés de 3 ans Iront à l'école » et U ne nous reste plus qu'à souhal- » ter que les mesures coercitives prises » assez durement à notre égard, soient i rapportées, » : ?-•••-< Nouvelles àTUOfl -MOWl EDI CHEZ ■• i ■ •■ à ■ LES DEMOCRATES-CHRETIENS, Les groupes démocrates-chrétiens de la Chambre et du Sénat, réunis jeudi matin, ont entendu MM. J -J. Declercq. Lhoest et Heyman exprimer l'Inquiétude provoquée par la tendance à substituer un seul organisme, la Caisse d'Epargne, aux organismes mutualistes autonomes. Des réunions réguUèrcs des deux groupes seront tenues à ce sujet, afin d'exercer une vigUance constante. • DEFENSE NATIONALE La commission de la Défense nationale de la Chambre s'est réunie Jeudi après-midi, sous la présidence de M Van Hoeck. EUe s entendu un exposé du lieutenant général Denis, ministre ■"■_■ la Défense nationale, au sujet de la défense de la frontière de l'Est, des attaques aériennes et de la défense antichars. On se souvient que les députés des régions frontières avalent exprimé A ee sujet certaines inquiétudes. Le lieutenant général Denis leur a fourni des explications qui leur ont donné des apaisements. • ; >___,««_-;. , An Ministère des Colonies La Vie An verso ise MM. Rob. Fester et Stampe sont rentrés d'an raid an désert (De nos services anversois:) Au moment où Ton mettait au point les études préUminaires à l'établissement d'une liaison aérienne entre la Belgique et le Congo Belge, des aviateurs anversois, sans crier gare, prenaient leur envol et réalisaient, les premiers, cet exploit touristique. A leur retour, M. Guy Hansez et Mme Hansez — qui, avant son mariage, se nommait MUe Fester — furent dûment fêtés. Ils ont d'ailleurs occompU, depuis, bien d'autres randonnées. Aujourd'hui, ce sont MM. Robert Fester et Stampe, tous deux de l'Antwerp Aviation Club, qui sont rentrés du Rallye aérien du Hoggar, où ils ont fait une longue randonnée au- dessus du désert, souvent par mauvais temps qui les a obUgés notamment à survoler la Méditerranée à 50 mètres de hauteur... A peine rehtré à Anvers depuis quelques heures. M. Rob. Fester reprenait, dans son avion, la route de la Suisse. LE COLLEGE A DECIDE... Le 28 Janvier, le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville d'Anvers sera reçu en corps par S. M. le Roi, au Palals de Bruxelles. TJne commission spéciale a été instituée afin de régler les questions ayant trait à la réalisation de la Maison ce Rubens. Cette commission comprend MM. Huysmans, bourgmestre et échevin des Beaux- Arts; Somers. échevin des Travaux publics; van Averbeke, architecte principal de la VUle d'Anvers; Delen, conservateur du Cabinet des Estampes: Vloors, directeur honoraire de l'Institut supérieur des Beaux-Arts; Opsomer, directeur- de cet établissement et de l'Académie royale des Beaux-Arts d'Anvers. Les bouchers d'Anvers vont fêter le centenaire du < Cercle Saint-Jean » qui est leur gUde, héritière de la viell- le gilde bourgeoise de la ville. Ces fêtes auront lieu les 2S et 30 janvier, à l'occasion du concours annuel du Boeuf Gras avec une restauration de viell- les coutumes pittoresques et notamment du cortège de la GUde des bouchers vers la Grand'PIac?. Le 3 février les maîtres-bouchers et abatteurs seront reçus par < le magistrat >, c'est- à-dire le Collège échevinal. AGENDA DU 32 JANVIER THEATBES OPERA FLAMAND : à 20 h., création en langue flamande de < Cosi fan tutte > de Mosart. THEATRE NEERLANDAIS : à 20 h., < Tartuffe » de Molière, aveo M. Willem Benoy. BECNIONS ET FETES SALLE DES FETES DE LA VILLE : à 1* h-, Ouverture du salon d'art c Pic tur a ». LA VERDA STELO ; _ 21 h., au local, 127, Longue rue d'Argile, causerie par M. Lo- dema : « Mon premier voyage en mer s. CINEMAS (dn ïl au 27 J--*!") ANVERS-PALACE : < Far West > areroLau- rel et Hardy, (Enfanta admis.) . ASTRA : < Les perles de U couronne V* CAPITOLE : « Les rôle du sport » aveo Rai- mu, Fernandel, Jules Berry et Lisette Lanvin, (Enfants admis.) CINEAC : Revue des' actualités. — « Pasteur » (docum. réalisé par Bâcha Ouitry). — c J'ai mal aux pieds > (comique). — La mouche et' l'araignée (des, anlm. en couleurs). (Enfants admis.) COLISEUM : « TJne aventure de Buffalo- BiU » areo Oary Cooper et Jean Arthur. (Enfants admis.) EDEN : < Fleur de Nice > avee Emt Sac.. (Enfants admis.) EMPIRE : < En parade > arec Richard Poweli et Joan Blondell. ODEON : < Ange » aveo Marlène Dletrich. (Enfants non admis.) PATHE : . La chanson du bonheur » aTec Bobby Breen. (Enfants admis.) REX : < Burgtheater » aveo Werner Krauss et Olga Tchekhova. (Enfanta non admis.) HOXY : < J'arrange le lise » et < Femme dangereuse ». (Enfants non admis.) SCALA : « Via facile > aveo Jean Arthur. (Enfants non admis.) BTTJDIO DE PARIB : « L'amour d'une espionne ». (Enfanta non admis.) BERCHEM PALACE : « Slmbad le matin >, grand dessin animé en 3 parties; « Adieu Paris bonjour New-York ». (Enf. admis.) MAJESTIC : « Impétueuse Jeunesse » et c Escrocs de haute volée ». (Enf. non. admis.) KURSAAL : < Ave Maria » avec Benjamino Oiglt. (Enfanta admis.) CROSLY ; < Le secret de la Mer Rouge > aveo Barry Baur. (Enfanta admis.) — )-•»•-! L'ACTIVITE * DE L'OFFICE DE COLONISATION Au cours do l'année 1937, 321 per- sones (hommes, femmes, enfants), se sont embarquées pour la colonie à l'intervention de l'Office de colonisation du ministère des Colonies, qui leur a accordé divers avantages, notamment la dispense de caution, l'avance pour frais de voyage, réduction sur les tarifs de transport. Il s'agit de celons de nationalité belge, qui envisagent leur InstaUation définitive, ou tout au moins de longue durée, la plupart dans les régions à climat tempéré de la colonie Ituri, Kivu, Katanga. Abstraction faite des femmes et des enfants accompagnant leur époux et père, ou allant les rejoindre au Congo, ces départs représentent l'installation de 45 agriculteurs, 29 commerçants, 17 artisans et 16 mécaniciens s'établls- sant pour leur propre compte et -■ leurs risques et périls. Pour la période correspondante de 1936, le nombre de personnes parties pour la colonie était de 160 unités. Il y a, par conséquent, une sensible aug- { mentatlon en 1937. Le montant des avances pour frais de voyage récupérable, dont 79 colons ont bénéficié, a été de 377,582.65 fr. TRIBUNAUX TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES DETOURNEMENTS AU PREJUDK i: DE L'OFFICE DE LIQUIDATION DES INTERVENTIONS DE CRISE Devant la 20» chambre a comparu Robert Dutrieux, ingénieur commercial, né à Quaregnon, habitant Hornu, qui était employé à l'Office de Hqui- dation des Interventions de crise. 11 est prévenu de différents détourne- monts, au préjudice de cet office, pour un total de 201,000 francs. Le tribunal a condamné Dutrieux à deux ans de prison et 700 francs d'amende. L'Office de liquidation, qui était partie clvUe, obtient 201,000 francs de dommages ct Intérêts. t.- ui'.yiki: BARMAT Gysseling va en appel François Gysseling, condamné à cinq ans de prison par le tribunal correctionnel, a interjeté appel de ce jugement.  Ferdinand Dc Vreese n'a pas interjeté appel. Meyer Loewensteln, qui se trouve cn HoUande, n'a pas encore donné de ses nouveUes; de même qu'Henri Barmat, qui se trouve en Pologne. Les trésors d'Art inconnus La collection Albert Moerman La Vie Militaire gJV* Suite de la première page. Cet évêque, dont la sombre matière ligneuse 6'éclaire cie dorures patinées, semble protéger tout un monde iconographique mineur, rassemblé dans une caisse en verre que supportent quatre superbes cariatides taillées dans le tilleul; monde où parait commander un Saint-Michel doré et polychrome qui, en ses gestes un peu théâtraux, résume l'Ecole des imagiers brabançons des débuts de cette deuxième Renaissance qu'annoncent, timidement encore, des figurines de scribe?- et de saints, une Madeleine agenouillée, notamment, d'un pathétique contenu, — vérité et idéal, — détachés de retables cor exceptionnelle. La première n'offre aux yeux que des pièces de Delft doré, dont la perfection technique et esthétique est due aux Pjimaker qui, à la fin du dix-septième siècle, créèrent d'incomparables merveilles. On peut imaginer la valeur matérielle de ces chefs-d'œuvre de la céramique hollandaise quand le collectionneur vous dit, sans nulle ostentation, mais avec la fierté du « découvreur », qu'une garniture de cinq pièces, de la même fabrique, mais ne valant pas celle disposée sur une tablette, devant nous, — car elle montrait des fêlures et des ébré- 'chures, — a été vendue ces jours-ci, à Amsterdam, pour 160.000 francs... Dans l'autre meuble, sont rangées cent piè- ajourées du XVIe siècle qui sont ci- patients bijoux de serrurerie, et plusieurs de ces montres du XVIIIe, doat les cuvettes au repoussé et ciselées, qui rassemblent des figures d'hommes, *»e chevaux et de divinités dans des cadres naturels, sont comme des bas- reliefs en miniatures, et des spécimens I de ces magnifiques et délicates boucles en fer forgé dont Qn ne connait que très peu d'exemplaires et que les maréchaux de Prance. au temps des jair.- pagnes de Louis XIV en Belgique, mettaient orgueilleusement à leur ceinture Et ces œuvres, non moins- surpre- tes de goût et d'adresse, que sont les couverts d'abbesses, serrés dans des étuis en buis sculptés de menues com- Ses : S'~SSS-SX'IV-K^mr, de la fin du XVe siècle, et que précède, symboUquement, un somptueux trophée de procession malinois sorti de l'atelier de Luc Paidherbe. Quand, aux grêles et sautillants sons du carillon d'une ancienne horloge anglaise, vous pénétrez dans le grand salon de l'hôtel Moerman, vous passez devant un majestueux lutrin en bois sculpté et doré dont les ailes ouvertes de l'aigle évangëlique supportent nn antiphonaire gothique : ce lutrin se dresse entre deux puissants chande- Uers en cuivre argenté, hauts de deux mètres, d'un style Louis XVI imposant et dont les cierges éclairaient jadis de leur flamme tremblante, le maître-autel de quelque riche abbaye supprima e par Joseph II et pillée par la Révolu- tic*. Tout autour sont des meubles liégeois et des ouvrages Italiens : un scriban d'ébène et d'écaillé fait face à une chapèllëvotive, travaillée comme une châsse, et dont la niche abrite l'Archange guidant les pas de l'Enfant... Des potiches orientales, d'une taille inaccoutumée, font contraste avec ces créations dc l'industrie occidentale, mals donnent un écho harmonieux aux faïences rangées dans les vitrines du salon voisin. Deux de ces vitrines se font pendant, qui abritent chacune une centaine de pièces d'une beauté de fotme et de dé- Au Cercle Artistique Liszt et son œuvre Bulletin d'Abonnement Je déclare souscrire un abonnement d'un an à L'INDEPENDANCE Belge, y compris son Supplément Radio el son Supplément Economique du I" janvier 1938 au 31 décembre 1938. Veuillez faire encaisser. ( I ) /e verte la somme Je II 3 FKANCS à votre compte chiques postaux n' 23238. Signature : Nom et prénom : „_ ___._ _„ _.„ Adresse ; IL VOUS SUFFIT DC NOUS RENVOYER CE BULLETIN SOUS ENVELOPPE NON FERMEE, AFFRANCHIE OU NON. L'Université des Annales avait convié, vendredi, M. Alexandre Borovski, à commenter et à exécuter quelques œuvres de Liszt. Ce fut un divertissement de haut goût, tant pour l'esprit que pour l'ouïe. Avec érudition et sensibilité, M. Borovski s'attacha, tout d'abord, à réfuter les attaques dont Liszt a été l'objet ces derniers temps. Il démontra que le manque d'unité dont on fait grief au grand compositeur, procède de la diversité de son inspiration et de la multiplicité des thèmes qui éveil- laient son lyrisme. Par quelques mots savamment choisis, iUustrés chaque fois par une brève démonstration au piano, M. Borovski introduisit son public au cceur de l'œu we géniale de Liszt. — œuvre em prelnte tout à la fois de sensualité dis crête et d'une mystique toute roman tique. La première partie du programme musical comportait quelques transcriD- tions de Liszt, exécutées par M. Borovski avec une aisance et une intelligence qui n'excluaient pas le brio. La deuxième partie fut consacrée aux œuvres originales de Liszt. Ici er. core, M. Alexandre Borovski témoigna d'une rare virtuosité. Sa technique très expressive sut restituer la fraîcheur des harmonies et l'originalité des rytb mes de celui qui fut, sons conteste, 'e plus grand pianiste de son époque et peut-être le meilleur planiste do tous les temps. Un pubUc attentif et charmé a fait à M. Alexandre Borovski une véritable ovation. ->—••—<- (D dit 1er la mention lnut_w. M. F. Janssen, directeur de l'Office Colonial prend sa retraite M. P. Janssen, inspecteur générai au ministère des Colonies, directeur de l'Office colonial, vient d'être atteint par la limite d'âge. M. F Janssen qui. pendant la guerre, occupa les délicates fonctions de vice- consul, de Belgique à Rotterdam et a Flessingue, fut spécialement chargé en 1927 par M. Henri Jaspar, alors ministre des Colonies, d'organiser au centre de la ville lOfflce colonial. M. Janssen sut donner à l'Office une impulsion remarquable qui en fait & l'heure actuelle l'un des rouages indispensables de toute notre activité colonial»  ces uniques de Delf polychrome, comprenant quelques-unes de ces assiettes, quelques-uns de ces plats à fond jaime dont, dans l'univers, on compte aisément les exemplaires. Mais voici que, dans un meuble lié- geois aux panneaux esquisement contournés, les ateliers de Bruxelles triomphent à leur tour, à travers des « services » intacts, aux décors significatifs, et qui s'accordent avec des productions très parentes de Nurembeig, notamment une tasse et une soucoupe, peintes d'instruments de musique, et dont fit quotidiennement usage Richard Wagner... Puis encore, dans un autre meuble mosan en chêne, dont Berain pourrait avoir dessiné l'ornement en léger relief, ce sont des icônes d'ivoire et de buis, des aciers et des ors. parmi lesquels de ces clefs Fluctuations militaires en Espagne SV Suite de la première page. Rappelons que le front, en Espagne, est à peu près deux fois plus long que celui qui s'étendait de Nieuport à la Suisse pendant la Grande Guerre. Ainsi 300.000 hommes environ tiennent une ligne deux fois plus étendue que les millions de soldats 'aguerris qui garnissaient jadis une puissante région fortifiée. Il n'y a pas, cn fait, de front continu en Espagne. Les adversaires défendent un certain nombre de points particulièrement importants où, au gré des événements, les troupes affluent. Dans les intervalles, il y s fort peu de monde. La grande étendue de ceux-ci, la faiblesse relative des effectifs rendent ies surprises initiales très faciles. Presque tontes les opérations de 1937 ont eu ce caractère particulier. L'attaque motorisée dc Guadalajara, au printemps, surprit dans son lit la garnison de Brihuega. Celle de Brunete eut le même sort, et Teruel fut presque encerclé avant que les défenseurs aient eu le temps de se rendre compte de ce qui se passait. Il faut donc s'attendre à de nouvelles opérations de ce genre. Le problème de la guerre d'Espagne est celui de l'usure des réserves. Quand ce résultat est atteint, un des partis n'a plus de masse de manœuvre à opposer à l'autre et alors seulement la progression profonde devient possible.  Quand, en 191 S, Ludendorff se fut considérablement affaibli lui-même par ses grandes offensives, Foch se mit à lui asséner des attaques répétées. Les réserves allemandes, déjà presque usées, durent courir à loutes jambes dans les directions menacées pour boucher les brèches et fondirent rapidement. Au mois d'octobre, elles étaient à peu près réduites à zéro. Le réservoir était vide, la bataille était perdue. En Espagne, ce réservoir est beaucoup plus petit. Dès à présent, si 1 un des deux adveisaires était capable de lancer simultanément, sur ces points suffisamment distants, deux ou trois offensives énergiques, il est probable que toutes les brèches ne pouvant être bouchées en même temps, le succès, sortant des limites de la tactique, s'étendrait en profondeur et en largeur et acquerrait une signification stratégique. Bien entendu, d'autres facteurs que la stratégie terrestre sont à l'œuvre dans la guerre d'Espagne et la pression des forces économiques et morales peut être, à la longue, plus décisive que les conceptions des généraux. Mais ce sont là des choses qui échappent à l'appréciation raisonnée et il serait bien téméraire de désigner en ce moment celui des deux adversaires dont les nerfs et la volonté restent les plus solides. Lt-t'ol. C. REGLETTE. positions où fleurit toute la plastique souple de la Renaissance à son auo.i Et ce n'est pas tout : M. Albert Moerman tient à assurer un crescendo à vos impressions : pour finir, il ouvrira les tiroirs d'un vieux secrétaire façonné par un ébéniste français ill-is- tre, et il en tirera avec précaution, dans un ordre réfléchi et respectueux, une vingtaine de volumes : manuscrits et incunables dont la reliure originale s'agrémente, sur le plat, des armoiries de princes et^de prélats; sur la couverture d'une bible imprimée cn 15S8, sont estampés, à froid, les portraits de Luther et de Melanchton, dans un cadre à rinceaux apparemment imaginé par Durer. Combien- sont d'une qualité supérieure ces livres d'heures dont chaque page s'orne d'une miniature inspirée à des maîtres français ou f'a- man-S- du .XlVe au XVe siècle p^r les Evangiles!... Chacune des compositions est une merveille de forme et de- couleur. La première renaissance de la peinture dans la vallée de l'Escaut se résume toute dans maints de ces rarissimes manuscrits enluminés quon ouvre avec un soin mêlé d'émotion et qui, en leur total, sent une part du patrimoine que les vieux miniaturistes du Nord, précurseurs des peintres de chevalet, ont légué à leur patrie... Sander PIERRON. Les élections pourlesComités du Personnel DEFENSE NATIONALE Voici les résultats du scrutin pour .l'élection des délégués au Comité du personnel du ministère dc la Défense nationale : Votants : 812. Ont obtenu : Syndicat chrétien, 41; Syndicat wallon, 21; Amicale du per- jsonnel, 437; Syndicat national (affilié à l'Intersyndicale des services publics), 187; Syndicat flamand, 3D; Syndicat libéral, 24. Deux sièges vont à l'Amicale du personnel et un au Syndicat national. L'administration avait décidé d'écarter du vote les 6.000 ouvriers occupés daus ses services. Al'X P. T. T. Syndicat national (division P. T. T.), 11.351; Fédération P. T. T., 8.370; Syndicat chrétien, 3.721; Syndicat flamand, 1.933; Syndicat waUon, 1.262; Fédération des invalides. 674; Syndicat libéral, 432; bulletins blancs et nuls, 863. AUX TRAVAUX PUBLICS Centrale belge des travaUleurs des services publics, 1.303; Association des conducteurs des Ponts et Chaussées, 158; Syndicat libéral du personnel de l'Etat, des Chemins de fer, de 1XN.K. et des Services publics, 55; Fédération des Unions professionnelles, 65:1; Union professlonneUe des Ingénieurs des Ponts et Chaussées, 92; Association wallonne du personnel de l'Etat et des Services pubUcs, 57; Fédération nationale des mUitaires mutUés et In- I valides de guerre, 98; Verbond van het vlaamsch personneel van het ni- nisterie van Op^nbare Werken, 206; Fédération des cantonniers des Ponts et Chaussées, 159; Syndicat chrétien du personnel des administrations pu- | biiques et des régies, 406. : La liste de la Centrale des Services : pubUcs obtient deux sièges et celle de j la Fédération des Unions professlon- ! nelles un. LA COMMEMORATION DE LA MORT DC PRINCE BAUDOUIN Le lieutenant général Denis, Minis tre de la Défense nationale, assistera. le 22 Janvier, à 11 heures, à la «aserne de la place DaiUy, à la cérémonie commémorative annuelle de la mort de S. A. R. le Prince Baudouin, capitaine- commandant au régiment des Carabiniers.  Le ministre sera accompagné du lieutenant-colonel B. E. M. Gilbert, chet de cabinet adjoint, et du major B. E. M. De Schrijver. L'Assemblée générale statutaire de la Bourse aux Cuirs de Bruxelles L'important organisme commercial j qu'est notre Bourse aux Cuirs, a tenu LE GALA DE LA FIHTEIî.NELLE , s on assemblée générale statutaire ven- DES Ca\RABINIERS : dredi après-midi, dans les locaux de Les fraternelles des Anciens Com- i l'Office commercial de l'Etat. battants des 1". 3», 3» et 4« Carabiniers | Cette réunion était présidée par M. ont donné, Jeudi soir, leur gala annuel \ Maurice Thiry, président de l'associa- au Théâtre de la Monnaie. i tion Au début de la séance, M. J. MM. Piérard et Cruyl. des 1" et 3' Ca- ] Naerhuysen, secrétaire général, pré- rabmiers. Collin et Jadin, du 2° Cara- '. sente le trente ct unième rapport du biniers, Desaeyer, Dewit et Janssens, | ConseU d'administration. Il constate du 4» Carabiniers, reçurent les nom- 1 que. malgré un léger recul du moment. breux invités, parmi lesquels on notait la présence de MM. les généraux Le- tenre. Tiéchon, Lahire. Lekeu, Conreur, Constant, Guilleaume, Van Caulaert, Doutrepont, Dewaele, Van Duyle, Car- bonelie, le général médecin Mahieu. les colonels Van de Ghinste, Merseh, Simons, Thelie, Van Buylaere, Leleu, Kinsinger, ainsi que des délégations du 14» régiment d'Artillerie, du 6» régim. d'Artillerie, de la Fraternelle du 9» de Ligne, des anciens officiers Carabiniers, des mères et veuves de guerre, de l'Armicitia, des officiers de réserve des Carabiniers ct Carabiniers cyclistes, etc. . Le Songe d'une Nuit d'Etat », le bel opéra-comique d'Ambroise Thomas interprété par toute la troupe de la Monnaie, remporta son succès habi- tuel. -■>~mem~i- M. Henry Kistemaecker est mort Paris, 21 janvier. On annonce la mort du romancier M. Kistemaecker à son domicile à Paris. (Ilava") .*• M. Henry Kistemaecker, romancier et auteur dramatique, ancien président de la Société des Auteurs et Compositeurs dramatiques, était âgé de 66 ans. Il était né' à Floreffe (Belgique) lt était le fils de l'éditeur belge qui a édité de nombreuses œuvres de romanciers naturalistes. Il a écrit des romans qui ont connu tm grand succès, mais il est surtout connu comme auteur dramatique. Ses principales pièces de théâtre sont : « Marthe », <t La Blessure », « L'instinct », « Le marchand de bonheur » et surtout « La Flambée », Jouée en 1912. M. Henry Kistemaecker était commandeur de la Légion d'Honneur et décoré de la Croix de Guerre. (Havas.)  î~-»».««— < -»—»■»» < Aux Amitiés Fraoçaises UNE LECTURE DE JACQUES COPEAU • Jacques Copeau était, jeudi soir, l'hôte des Amitiés Françaises. L'an- ! nonce de sa venue avait atttaé, dans j la salle de l'Union Coloniale, un pu- I blic nombreux. I Dans l'interprétation du « Chande- ' lier » d'Alfred de Musset, dont U lut le texte avec infiniment de charme et de vérité, M. Copeau déploya ses bril- : lantes qualités d'acteur- et, servi par ! une diction impeccable, sut créer la diversité des pîrsonnages qui évoluent I dans les trois actes du p.overbe de I Muaet. On nous écrit La ligne de Haine St-Pierre à Soignies Monsieur le Directeur, Dans vos éditions du 7 courant,, vous vous faites l'écho de l'émoi causé au ConseU communal de Rœulx et dans certaines localités du Centre à propos d'un projet de suppression de la ligne de Haine-Saint-Pierre à Soignies. Parler de la suppression de cette voie ferrée c'est aller un peu vite en besogne. En l'ait, de quoi s'agit-U? Malgré toutes les simplifications apportées par le Chemin de fer i l'exploitation des lignes à faible trafic, il reste eu Belgique encore un assez fcTand nombre de sections de lignes dont l'exploitation occasionne au Chemin de fer une perte annuelle de l'ordre de 40 millions. Si, en l'espèce, le Chemin de fer jouissait des libertés d'un industriel ou des-'mémes libertés que ses concurrents, il pourrait supprimer l'exploitation de ces lignes. Mais U ne jouit pas de ce's Ubertés et il n'entre d'aU- jeurs pas dans ses intentions de chercher à se dérober à ses devoirs de Transporteur Pubaic. Désireuse de concilier son désir de ne pas réduire les facultés dont disposent les populations desservies par ces lignes déficitaires avec les exigences d'une situation financière qui lui imposent les règles de la plus stricte économie, la Société Nationale se voit obligée d'examiner à nouveau les mesures susceptibles de réduire les dépenses d'exploitation pour le trafic de et vers ces lignes. Les mesures à prendre dans chaque cas varient essentiellement d'une ligne à l'autre, suivant les dispositions topo- graphiques et la situation des agglomérations par rapport à la voie ferrée. Citons & titre d'exemple que dans certains cas, la suppression des trains de voyageurs et leur remplacement par des services d'autobus au moins aussi fréquents que les trains, peut contribuer à réduire les dépenses d'exploitation tout en donnant aux voyageurs les mêmes, sinon de meUleures relations.  Une solution facUe qui laisserait toutes choses en place, consisterait en I l'octroi d'une subvention au Chemin de fer pour le couvrir de la perte aue I lui cause l'état de choses actuel. Mais serait-il économiquement icdl- j que de cristalliser des méthodes d'ex- i ploitation onéreuses pour le seul agré- ment'de ne pas déranger de vieilles habitudes? En résumé, le Chemin de fer ne se | désintéresse pas du trafic de voya- | geurs et de marchandises de ses lignes déficitaires, mais des nécessites inéluctables l'obligent à examiner tous les moyens de réduire ses dépenses d'ex- ' ploitation. 1 Cette règle existe pour le trafic de | ia ltsne Halne-Saint-Pierre-Soignies, ; comme pour le trafic de toutes les pu- I très Ugnes déficitaires. Les études en : cours ne doivent donc pas émouvoir i les populations desservies par ces i Ugnes. I Nous vous serions obUgés. Monsieur j le Directeur, de biîn vouloir exposer I ce qui précède à vos lecteurs, et nous ' vous prions d'agréer l'expression d< i notre considération très distinguée, I Louis BOMANS. Chef du Service de Presse. ' la situation reste favorable, puisqu'on a pu effectuer une avance de 35 p. c dans les exportations. Le rapporteur souligne l'importance, pour la Belgique, d'une large politique d'exportation. Il réclame la plus grande prudence dans l'application « progressive » de la nouvelle politique sociale du gouvernement. Ce rapport est adopté par applaudissements.  Après lecture du rapport de M. A. De Caluwé, trésorier, on entend l'Intéressant rapport de M. E. Bartclous sui l'arbitrage et la conciliation. M. J. Delporte présente ensuite le rapport du président de la section pour « l'amélioration des cuirs bmts ». II souligne les efforts faits dans ce domaine par le gouvernement dans la lutte conre le « varron ». M. Maurice Thiry, président, pro- nonqc alors le discours annuel dans lequel il expose les perspectives pour 1938. M. Thiry fait appel, dès le début de son brillant exposé, à l'esprit rie confraternité, à la sympathie professionnelle, qui doit, dans le cadre de l'intérêt particulier, aider à l'accomplissement d'une mission commune entreprise pour le bien de toute la corporation.  Les Industries <\i cuir sont souvent rebelles aux obligations dictées par l'avènement des temps nouveaux. Tl faut se grouper étroitement dans les organisations établies si l'on veut être écouté par les pouvoirs publics. M. Thiry expose longuement la situation du marché des cuirs cn Belgique. H se résume cemme suit, par rapport à celui dc 1934 : Pour les industries de la chaussur-, les importations ont avancé de 30 millions 295.000 fr. (19341 à 50.583 000 ; les exportations pour la même annép, sautent de 13.260.000 fr. à 17.580.000 fr. Pour les branches cuirs et pelleteries les imoortations vont de 117.554.000 fr. à 246.524.000. soit une avance dc 109 pour cent, et les exrjortatioiis bondis, sent de 241.118.000 fr. à 506.216.000 fr. (soit un nrogrès de 110 pour cent). Ces chiffres, heureux en apparence, sont plutôt fâcheux. Car sl, pour les exportations de la chaussure, la valeur est en augmentation de 35 p. c.., l'avance en quantité est nulle Cette situation est ■ regrettable et Von peut espérer que le gouvernement s'efforcera d'y remédier. Les chiffres des cuirs et pelleteries sont heureusement beaucoup plus fn- vorables. Cet exposé teinté d'optimisme est accueilli par de longs applaudissements.  La séance est ensuite levée *—•>•»»-< Au Cabinet du Premier ministre M. P.-E. Janson, premier ministre, a reçu, vendredi matin, une délégation de la Fédération nationale des invalides des cantons d'Eupcn-Mal- médy, conduite par son président fédéral, M. Barthélémy. La délégation a exposé au Premier ministre les revendications des anciens combattants dos cantons de l'Est. . 5— •••— ; Au Musée Royal de l'Armée y Sous les auspices du Cercle « La Fourragère ». dimanche prochain, 23 Janvier, A IS h. 30. au Musée Royal de l'Armée, concert de muMque légère, avec le concours de l'orchestre t Théo Langlois ». de la diseuse Lise Coliny et du fantaisiste Théo Parlon. Prii des places : 5 francs. SUCRE TIRLEMONT Production annuelle : - 210,000.000 - rie kilogrammes en tucret raffinés et cristallisés en pain t morceaux, poutres, etc. Consommateurs : Exigez le sucre sCiè, rongé, ewhoiies de i kilo :: Société Anonyme :: Os n: fondée ei 1838 à Tirlemcnt (Belg que) •»