VENDREDI 25 NOVEMBRE 1938 L'INDEPENDANCE BELOE VENDREDI 25 NOVEMBRE 193g ut* *2* ItS ^3**- Essayez aujourd'hui Ozo, la graisse végétale pure, pour tous usages culinaires. t ja QUALITE GARANTIE PAR LES FABRICANTS DE SOLO 02.11 ■ Oil -e*s= LES SPECTACLES DU VENDREDI 25 NOVEMBRE MONNAIE. - 20 h.. . Sapho .. Tél. de la local. : CU.:: et 21. lnter. 27 PARC. - 20 b. 45, . Liebelei > et . Poil de Carotte • (jusqu'au 30 novembre). Tel. de la locatiou : ia.ai.av. GALERIES. - 20 b. 45, > Sixième Etage .. TéL de la locatiou : 12.04.07. ALHAMBRA. - 20 ll. 30, . L'Auberge du Cheval bianc u (jusqu'au ler décembre). Tri. de la location i 17.04 lb. MOLIERE. - 20 h. 45. les clown» Fralel- iini et Atvata. roi du mystère (iusqu'au 30 novembre). Tél. de la location : 12.03.30. VAUDEVILLE. - 20 h. 30, • La Eevue du Vaudeville 38 *. Tél. de la location i 12.28.02. QAITE. - 20 h. 30. - La Foule d'essai •. T<1. île la location : 17.16.90. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Mâche. Tél. de la location : 17.72.20. FOLIES-BERGERE. - 20 h. . No de grea- ïe » (jusqu'au ler décembre). Tél. de la location : 17.52.40. CIRQUE ROYAL. - Réouverture le 26 novembre.  PARC ZOOLOGIQUE DE BERCHEM. • AINTE-AGATHE. - De 9 à 20 h. Entrées, 4 francs; enfants. 2 francs. t «I» « La Journée de Vendredi COMMUNIQUES ■ Faits Divers ■ Deux jeunes Hongroises sont attaquées pap des inconnus à IxeUes Mercredi, vers 23 heures, les nommées Elisabeth Papai et Marguerite Bezsilla, habitant toutes deux 125, rue du Trône, a Ixelles, passaient rue d'Idalie, entre, les rues Parnasse et du Trône, lorsque soudain plusieurs individus sautèrent sur elles et les Irap- pérent violemment à la tète. Les deux jeunes femmes, qui avaient été assez grièvement blessées à la tète et sur le corps, furent conduites à l'hôpital de la commune, alors que leurs agresseurs avalent pris la fuite. Marguerite Eez- silla, qui était U plus grièvement atteinte, a été maintenue en traitement à l'hôpital. Quant 4 Elisabeth Papai, après avoir été soignée, elle a pu retourner cehz elle. La police recherche les individus auteurs de cette agression dont on ignore le motif. Vol d'une automobile Mercredi, M. Jean Peeters, habitant 27. rue d'Arjonne, à Saint-Gilles, avait laissé son automobile en stationnement rue Brichaut, devant le n» 2, à 8chaerbeek. A son retour, il a constaté que la voiture avait été volée. L'auto porte la plaque 170740. Son signalement a été transmis partout. Les vol* . dans l'agglomération A l'aide de fausses clefs, un malfaiteur, pendant l'absence du préjudicié, a pénétré dans l'appartement de M. Moïse Berko, situé au premier étage de l'immeuble portant le n" 54 de la rue Keyenveld, je- IxeUes. Une somme de 600 fr. cachée dans une pile de linge, dans la garde-roi- a, a été volée. — Au préjudice de M. Henri Vanden- heuvel, habitant la même adresse, il a été volé un costume beige, valeur 800 francs, un billet de 500 fr. et un billet de 100 fr. placés dans un portefeuille.  Un tragique accident cause la mort d'un bébé & Sleidingen La Grand'Place de Sleidlnsen a été mis en émoi par un accident tragique dont une fillette a été la victime. L'ancien coureur Fred Verhagen, qui y de. meure, avait nettoyé une carabine. Il chargea l'arme et la déposait sur la table. S'étant absenté quelques instants, un certain H. De Boever entra dans la pièce. Le jeune homme, 4gé de 18 ans, assez curieux, prit l'arme pour la regarder de plus près, mais la gâchette restant accrochée, le coup partit et la petite Auwy, âgée de sept mois, que la mère tenait dans ses bras, reçut la charge dans la. tête ct fut tuée sur le coup. Un homme sous une charrette, a Clemskerko '■"-MV-Shttta-Vlotor" conduisait- deux charrettes acCotipIéës sûr 1S"Wut# d'Os; tende: à Bruges: Entre Palingpotan-.et Blauwe Sluys, ll tomba de la première- tâiarrette et roula sous la seconde qui lui écrasa les côtes et une partie du bassin. Son état est très grave. Grave collision entre un auto-camiôn et un tram vicinal à Assche DEUX BLESSES A proximité de la gare de Assche, on effectue quelques travaux de répa. rations au viaduc. Un tram vicinal, dont deux wagons étaient chargés de terre, traversait la voie ferrée à reculons en direction du dit viaduc. Soudain, un autocamion conduit par le nommé Jean Bloem, demeurant a Woluwe-Saint-Pierre, entra en collision avec le tram. Le choc fut d'une extrême violence et le camion fut en grande partie détruit. M. Blcem, ainsi que son épouse qui se trouvait sur le siège & côté de son mari, furent blessés au visage et aux membres par des débris de vitres. Mme Bloem est la plus grièvement atteinte. Les deux victimes furent soignées aussitôt par un médecin. Une enquête a été ouverte par ia gendarmerie. Norris Grain Go Chicago Succursale de Londres t 57,' St Mary Axe TOUTES OPERATIONS SUR MATIERES PREMIERES Correspondant en Belgique s Fernand GABIZON 45-47, rue de la toi, Bruxelles Ta 11.38.43 à 11.38.45 (53726) — 10 h.. H la Banque Nationale, 81e tirage de l'emprunt à lots de 1932 : 1 million.  — 18 h. 30. séance publique du Conseil communal d'Anderlecht. — 20 h., au Cirque Royal, tirage public de la lie tranche 1938 de la Loterie Colonial*.  REUNIONS ET CONFERENCES — 17 h., rue du Musée, 9 (Institut d'Histoire de l'Art et d'ArchcSoIogie), M. Ernest Closson : ■ LeB maîtres de la musique moderne, & partir d'Hector Kerliox ». — 17 h., au Palais d'Kgmont (Chambre de Commerce). M. le gouverneur généra! Pierre Byckmaus : ■ Le Congo helge et les relations avec la métropole >. — 17 h., à la Faculté de Philosophie et Lettres, avenue des Nations, 50, le comte H. du Mesnll du Buisson ; ■ L'église et 1» synagogue de Donra Europa» >. — 18 h., rue de la Concorde, 65 (Institut des Hautes Ktudes), M. van de Walle : - Langue égyptienne »: 20 h. 30, M. Pié- ron : - Activité sensorielle >. — 17 h. 15. rue E. Allard. 49 (Cours publics), M. Arend : ■ Les méthodes d'observation en astrophysique m et M. G. Huvdts : ■ La nouvelle poésie aux Etats- Unis *. — 20 h. 30. boulevard de Waterloo, 54 (Maison des Médecins), débat consacré h l'étude de questions professionnelles coloniales. Baout. — 20 h. SO. aux Musées d'Art et d'Histoire (Fondation egyptologique • Heine Elisabeth »). Mlle Lucienne Epron : . Le seutiraent de la nature dans le tombeau d* Tl >. — :-.) h. 30 & la Maison des Invalides, rne Joseph II (Cercle artistique des Invalides), causerie : • Les peintres Eugène t'olberg et Charly Léonard •; M. Hoton : - Max Deauville >. ct M. Gaston Beuse : ■ Le compositeur Engine Saeys -. Audition musicale. — 20 h. 30. avenue Louise. 185 (Tribune poétique du « Journal des Poètes »), M. Auguste Marin : • L'œuvre d'Odilon-Jeau Périer ». Lectures par Mme lVnda.1. — U h., rue de la Loi, 82 (Centre de Documentation du BAtiment), M. Campre- don : « Le bols dans la construction mo- . derne ■■ Partie musioale. — 20 h. 30. M Botanique. 38 (Ecole des Sciences philosophiques et religieuses'. Dom Hilaire Duesberg : - Saint Paul : le pharisien, le converti, l'apôtre, l'écrivain >. CONCERTS ET AUDITIONS — 9 h. 30. et 14 h. 30, au Conservatoire royal, concours supérieur de piano. — 20 h., à l'ancien Hôtel Communal de Laeken gala artistique et dramatique des Amis d'* l'Ecole de musique de Bruxelles. — 20 h., au Thé&tre Communal, rue de Laeken. représentation de • Petite Peste >. par le cercle ■ Thalie •. — 20 h. 45, au Conservatoire royal, concert de chansons tckéco-slo vaques par Eu* geai a Buy ko. MONNAIE. - Ce. vendredi, h. 20 heures, ■< Sapho >; samedi. ■ La Bohème » et « La Boutique fantasque »i dimanche, en matinée, ■ La Fiancée du Tsar • et «■ Pe- troucltka >; en soirée, * L'Aiglon » ; lundi, ■ Hérodiade -; mardi, ». Zampa > et . En Bessarabie >; mercredi, « Werther > et ■ Contes de Fées sj jeudi, gala Tito Schi- pa : « Lucie de Lainmermoor - et le ballet du •• Baron Tzigane ». . PARC. - Du vendredi 25 nu mercredi 30, Marthe Dugard dans ■ Liebelei ■, de Schnitxler. adaptation de Suzanne Clau- ser, et dans - Poil de Carotte », de Jules Renard. Du 1er au 6 décembre, ■ Tripes d'Or », la farce truculente de Fernand Crommelynek, aveo Marcel Josz et sa compagnie. Il sera donné deux représentations hors abonnement du troisième gala Karsenty. Àu programme : « Le Valet -Maître », de P. Armont et Léopold Marchand, dont on vient de fêter la 200e à Paris. Ces représentations hors série auront lieu le dimanche 4 décembre, en matinée .et en soirée, aveo Duvallès, Denise Gray, Germaine Charley et Georges Mau- loy. Le bureau de location est ouvert, GALERIES. — A partir du 25, « Sixième Etage », le plua éclatant succès de 'a cai- H'iii, continuera sa magistrale carrière aveo tous les créateurs. La représentation de vendredi est donnée au bénéfice des œuvres des Invalides Prévoyants. II ay aura aucune majoration du prix des' places. Matinée k, prix réduits samedi. MOLIERE. — Tous les soirs, à ^0 h. o (matinées jeudi, samedi et dimanche h 15. h.i. .les clowns Gustave. Max et G ino Fratellini et Alvata, le roi du mystère. Location de 11 h. â 12 h. 30 et de 13 h. 30 à 18 heures. ALHAMBRA. — Dimanche, dernière matinée de ■ L'Auberge du Cheval blano ». qui sera jouée jusqu'au jeudi ler décembre inclus. - en soirée, avec la splendide tronne. réunissant Dorval, étourdissant de fantaisie. Mussière. Bartholomez, Alis- sebel, Mony Doil, Duchesne, Lieds, ainsi qne les fameux danseurs et chanteurB _y- rcliens et les 24 Flower Girls et les j2 boys. Vendredi 2 décembre, première de Lotte Rcboene dans • Paganini «. VAUDEVILLE. - Les spirituels auteurs Libeau, Lebrun et Marcel Roels ont trouvé une troupe extraordinaire de fantaisie, qni - distille » les sketches avec un brio étourdissant. . La Revue du Vaudeville 38 > est franchement gaie. Dimanche, matinée.  GAITE. — ., La Poule d'essai » est un ensemble d'imbrogliOB et de quiproquos nonés et dénoués avec une belle maîtrise. C'est une poule qui plaira 6, chacun. Samedi, première matinée à prix réduits. THEATRE ROYAL FLAMAND. - La direction du Thé&tre Flamand organise une série de représentations extraordi jaires de l'adaptation par Jan Poot du célè-j.e roman de Conscience, . De Leeuw •an Vlaanderen ». Ces représentations, ci.i seront particulièrement soignés, auront lieu tous les soirs, il 10 h., à l'exception du mardi et du vendredi. fOLIES-BERQERE, — Vn la vogue toujours croissante de la revue ■ Brussel ye- mohlliseerd ». les représentations en fout prolongées jusqu'au Jeudi ler déce'u'ire. avec Esther Deltenre. Frits Vaerewy-K, les artistes et les attractions de la création. Dimanche, dernière matinée. Une conférence de M. Pierre Orts . au Jeune Barreau Lî section de Droit colonial, mari time et aérien de la Conlérence du Jeune Barreau de Bruxellea recevra, à sa tribune, au Palais de Justice, M Pierre Orts, ministre plénipotentiaire Celui-ci parlera le 30 novembre, à 10 heures et demie, du « problème colonial du point de vue International ». .Chez les Agents de change La Commission de la Bourse a reçu les membres de la corporation qui viennent d'être l'objet de distinctions honorifiques : MM. Georges Scheys, Raoul Liagre, François Hoffmann, Robert Van Campenhout, Cari Viatour, Alfred Aerens, Charles Semels, Georges Debroux, Henri Glineur, Georges Stockvis, Paul Vincent, Arthur Maeck, Arthur Ghobert et Arthur Dassy. M. Wynrocx, président, les a congratulés en termes chaleureux, au nom de la Commission de la Bourse et ("e toute la corporation, et leur a remis l'insigne de leur distinction. Le commissaire du gouvernement a Les vols de vélos AU square Plasky, en face du n° 82, le vélo du nommé Pierre Buelens. domicilié à Woluwe-Saint-Etienne, Klei- neboschstraat, 34, a été volé. — Dans le corridor de Ja maison portant le n° 33 de la rue du Compas, à Anderlecht, un Inconnu a volé ia bicyclette de Joseph Woitier3, demeurant Allée de l'Eglise, à Forest. Un cycliste surpris par une auto, à Zeveneken A Zeveneken, le cycliste A. Vander Linden a été surpris et grièvement blessé par une auto. Il a dû être transporté dans une clinique à Gand. Un Jeune homme est enlevé par des automobilistes à Gand Un Jeune homme revenait dans la nuit de mardi à Mercredi, d'un concert donné dans une salle de la ville de Gand. Arrivé au marché du Vendredi, 11 fut accosté par deux inconnus qui le poussèrent dans une auto et le con-, duisirent vers le quartier d'Akkergem. A la chaussée de Tronchiennes, les Inconnus réclamèrent l'argent que le Jeune homme portait sur lui. Un peu plus loin, comme la victime menaçait de crier, l'autp s'arrêta et le Jeune homme -put. l'entrer chez lui àpled-, La police aî'ouwewâiie enquêta;'*! f SARDINE STL TOUJOURS lesèYcILLCURCs! Mortel accident au barrage de Lurft Un lourd .camion rempli de pierres, roulant de Paulushof au barrage de Lurft, dérapa sur le pavé glissant, et malgré tous les efforts du conducteur, tomba d'une hauteur de 15 mètres dans le lac du barrage. Le conducteur, un nommé C..., essaya de se sauver à la nage, mais ne parvint pas à gagner la berge. Sur le point de perdre, pied, il vit un bidon d'essence flotter à proximité et réussit, en s'y accrochant, à rester à la surface. Il eut ensuite la chance d'être recueilli par un petit bateau à vapeur passant par hasard dans les parages. C..., qui était dans un état d'épuisement extrême, dut être transporté à l'hôpital. Son compagnon fut repêché à l'état de cadavre.  m Tribunaux Un habitant de Koekelberg est victime d'un important cambriolage Entre 17 h. 30 et SO h. 30, un Inconnu s'est introduit par escalade dans la maison de M. Geoiges Hottols, 94. avenue de l'Indépendance Belge, à Koekelberg. Les meubles ont été fouillés. Voici la liste des objets qui ont été volés : une montre-bracelet peur dame en or de 450 fr., une montre en argent pour homme, une autre montre en argent pour homme de 400 fr., une montre en nickel de 100 fr„ un revolver à barillet, une bague pour homme en argent avec pierre noire, deux billets de 100 fr., un porte-monnaie en cuir contenant 1 billet de 50 fr. et 20 fr. de monnaie, un collier en perles d? culture, un autre collier a 3 rangées avec fermoir en métal blanc et emeraude, valeur 500 fr., une paire de boucles d'oreilles avec perles de culture et strass, valeur 400 fr., une paire de boucles d'oreilles en argent avec pierre verte; un bracelet fantaisie, métal doré et pierre verte, une barrette en strass et saphir, une autre plus ordinaire et deux paires de boutons de manchettes avec bouton nacre et garniture dorée, ainsi que t-ois boutons pour chemise. Vol d'une motocyclette Entre 21 h. 45 et 23 h. 40, un Inconnu a volé devant la demeure de M René De Joostens, 138, r"e du Midi, la motocyclette de ce dernier, qui avait été abandonnée à cet endroit. La motocyclette porte la plaque 37156, sa valeur est de 3,500 fr. On ne possède au- cun indice sur l'auteur de ce vol. L'accident de l'acrobate Amadori à Liège Nous avons publié hier une Information selon laquelle l'acrobate Amadori, qui avait fait une chute grave au cours d'une exhibition dans un grand magasin de la place St-Lam- bert, était décédé des suites d'une fracture de la colonne vertébrale. On nous fait savoir que M. Amadori, s'il a, en effet, été sérieusement atteint, n'est toutefois pas mort. Il y a même grand espoir de le garder en vie, car l'opération qu'il a subie a pleinement réussi. A l'Université Libre de Bruielles M. Lucien-Paul Thomas, président de la Faculté de Philosophie et Lettres, secrétaire de l'Académie de langue et de littérature françaises, est parti en mission auprèsrdes Universités de Lisbonne et de Colmbre. Il doit y faire un cours sur la littérature contemporaine en Belgique et parlera plus spécialement du thé&tre depuis l'époque symboliste et de la poésie en général.  M. Eugène Dupréel, professeur à la même Faculté, membre de l'Académie royale de Belgique, membre correspondant de l'Institut de France, a été invités par les sociétés philosophiques d'Amsterdam et de Groningen, à faire, aux Universités de ces villes, deux conférences sur « La morale du point de vue sociologique ». La séance de rentrée de l'Institut de Philologie et d'Histoire orientales et slaves a eu Ueu récemment, en présence du ministre dé Tchéco-Slovaquie, de M. Dutilleul-Ftancœur, attaché à l'ambassade de France, et de M. Paul Hymans, président de l'Université.  Le Président de l'Institut, M. Werner, étant retenu â l'étranger, M. Jacques Pirenne, professeur & l'Université, présenta le rapport sur l'activité de l'Inst:tut durant l'année académique écoulée. Cette activité est d'une intensité absolument remarquable tant en ce qui concerne le développement des trois sections d'études : celle de l'Orient ancien, celle de l'Orient byzan- tlno-musulman et celle des Etudes sla- ces qu'en ce qui regarde le travail scientifique des professeurs. L'Institut exerce en outre un véritable rayonnement a l'extérieur, à la fois par les publications dont 11 a pris l'initiative — « Byzantion », « Archives d'Histoire et du Droit oriental », « Annualité » de l'Institut — par les conférences qu'ils organise en faisant appel à des professeurs étrangers, par les cours et conférences que ses professeurs sont Invités à faire & l'étranger. Tel qu'il est contitué à l'heure actuelle, l'Institut représente un centre d'études philologiques et historiques dont l'équivalent ne se retrouve pas ailleurs. Le rapport de M. Jacques Pirenne fut suivi d'une conférence très précise et très documentée de M. Alexandre Eck, président de la section slave sur « Le rôle historique des Tchèques et des Slovaques ». M. Louis Camu, commissaire royal, chargé de cours à l'Université de Bru. xelles, commencera son cours sur les « Principes généraux d'organisation appliquée à l'administration », le mardi 29 novembre, à 17 h. 30, à la Faculté de Droit, 50, avenue des Nations. Au Conseil supérieur de l'Education Populaire La' section d'expression trançaise du ConseU supérieur de [Education Po! pujure. ressortissant au ministère de l'Instruction pubUque. a tenu séance mercredi, sous la présidence de m Louis Piérard A l'ordre du iour nguraient : 1) Examen de la brochure t Guxu ce l'Education populaire »; 2> Recensement des études entrepri. ses par le ConseU supérieur de l'Edoi cation Populaire et des vœux qm w ont suivies. Decis ons relatives au programme des travaux; 3) Utilisation et reparution des sub. sides de l'Etat aux œuvres d'Education populaire. Budgets de 1938 et de 1935. 4) Relations a établir systématique! ment avec ia section d'expression néerlanda'se du Conseil Le Conseil a décidé d'insister auprès du ministre pour qu'il autorise le phi tôt possible la publication du vad» mecum de l'Education populaire, donl le texte est prêt Les études inachevées seront oompls. tées. H a été créé une sous-commis, sion pour « L'Art et le Peuple », m» sous-commission pour le « Thé&tre et le Peuple ». une sous-commtsslon pom l'étude de la « Préparation des din. géants de l'Education Populaire ». Enfln. le Conseil a décidé de ren. seigner régul'èrement la section fl* mande sur la marche des travaux. m ^. l'Assemb ée Générale de la Société Libérale d'Etudes et de Conférences Jeudi, à 17 heures, se tenait l'ossem. blée générale statutaire de la Soete» libérale d'études et de conférence. Après que M. E.-A. Flagey, sécrétait, général, eut fait un rapport sur l'act!. vite de la société, M. Van Kalken m sident sortant, fut réélu aux acclama, tions de l'assistance, ainsi que d|i membres du comité : MM. Max-Léo Gérard, Maurice Philippson, Mme Ja ne Brigode, MM. Maurice Berger. Jules Bordet, Jean Guinotte, Léon Leclère, Maglinse, Herbert Speyer, Léon Wielemans.  Le président parla ensuite du pm. gramme pour l'exercice 1939 qui sera en partie consacré à l'étude du nro. blême colonial Après discussion de ce programma par l'assemblée, le professeur Van Kai. ken, président, fit une Intéressante et spirituelle causerie sur « les millcea citoyennes et les luttes de partis en Belgique au XIX* siècle ». Pour parler des célèbres t gaula civiques », M. Van Kalken sut mêle! l'humour à la documentation. Il définit, depuis sa fondation, le rôle de ca que le conférencier appelle fort Justement « l'armée du maïeur ». Cette conférence fut vivement applaudie.  STOCKEL CHAMBRE DU CONSEIL DE LIEGE LE PARRICIDE LAVALLEE EST DECLARE IRRESPONSABLE Liège, 24 novembre. Georges Lavallée, qui, dans la Salle . des Pas Perdus de l'Université de pris alors la parole pour exprimer à Liège _ en sep t e mbre dernier, abattit son tour ses congratulations & M. 1 60n p àr| ^ un industriel liégeois, d'un Wynrocx, nommé officier de l'Ordre de coup de reV olver. a comparu devant la PRIX DES SAPINS (6.000nft:,iiî.|0fl, m. .;r- Halesl. — 1. J«an.de,.la njine, au Cdt J. Van den Elschth. 4/t ' (Montàné);. a. L'Infante, 3/1 (SWêril;'4'.-t«»ill«,"18^0 (Har- rlssonl. — N. pl.t Le Majestlc, 4/1 (Bair- ker): Hallals, 14/1 (Verblstl;. Laek, 8/1 .IDe Costert; Laconique, 20/1 (Depauw). 4 long.; 6 long. Mutuel : 11.50, 13.—; 12.50. PRIX DE TOURNAI (6.000 fr.. 3.500 m. — Steeple-chase). — 1. Théoerlte, i. M. O.-H Westcott. 40/65 (Harrlsson); 2. Ohaln, 13/4 iMontané); 3. Oentilly, 13/4 (Depauw). 10 long.; 3 long. Mutuel-: 8.—. PRIX HUMBERT DE MELOTTE (5.000 fr.. 3 500 m. — Steeple-chase). — 1. Trop Rate, au Lt-col. bar. Leclercq, 5/2 (Cte du Monceau); 3. Prampusher. 3/1 (C. Duquel: 3 Botanlst. 40/65 (Baron Lunden). 3 1/2 long.; loin. Mutuel : 15.—. PRIX DU MONT-BLANC (6.000 fr., 3.200 m — Haies). — 1. Joli Bols, au bar. Brug mânn, 5/4 (Verbist); 2. Goddess, 10/1 (Van Pée); 3. Rosier, 19/10 (Depauw). — N. pl.: Mon Petit Aral. 4/1 (Stringer), 1 long.; 8 long. Mutuel : 10.50, 7.—; 13.50. PRIX DU CANADA (8.000 fr., 3.700 m. — ateeple-chasel . — 1. Cotlnga, à l'éour. John- nie, 4/1 (Stringer); 2. Bragelonne, 5/1 (Shaw); 3. Mon Boy, 15/4 (Verbist). — N pl : E. de la Marck. 9/1 (Bunker): My Leader. 9/2 (Van den Berghe); Bocage, 12/1 (Harrlsson); Joneen, 5/1 (Kempf). 4 long.; 6 long. Mutuel : 29.—. 21.50; 13.—. PRIX DES BRASEROS (7.000 fr., 2.600 m — Haies, hBndlcap). — 1. Bobbllng Well, au Lt-Col. bar. Leclercq. 33/10 (Bunker); 2 Foxanno, 23/10 (Robinson); 3. Jeune Toujours. 12/1 (Kempf). — N. pl.: Horvllle. 23/10 (Verbist); Saccade, 8/1 (Carek). 4 long.: 5 long. Mutuel : 18.50. 8.50; 8.—. LE DOUBLE : Cotlnga sur BubbUng Well : 118 francs pour 5 francs. la Couronne, légitime hommage à son action éclairée et inlassable pour le bien de la corporation des agents de change. • Le commissaire a également félicité M. Jean Grimar, secrétaire adjoint de la Commission de la Bourse, qui vient d'obtenir la croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne, distinction qui rend témoignage, au moment où son mandat prend fin, à sa collaboration dévouée de tous les Instants à l'activité de la Commission de la Bourse. Enfin, le commissaire du gouvernement a congratulé M. Léon Homes, greffier en chef de la Commission de la Bourse, qui vient d'obtenir les palmes d'or de l'Ordre de la Couronne, consécration de son activité à la tête du greffe de la Bourse. M. G. Scheys a remercié par de- paroles émues au nom des nouveaux décorés. /•"■v XI TT rnrx Tir Cabaret Dancing de 10 Heure» (II* JÊ-ml. il il UL Dir. : Walter Dimanche 27, lundi 28, mardi 29 novembre U célèbre fantaisiste MARGUERITE GILBERT le dimanche 27 novembre, à 16 heures. THE DANSANT au bénéfice du CONSERVATOIRE AFRICAIN présentation des derniers modèles ,. . m par la maison de Haute Couture JrUVUe Julie ainsi que toutes les attractions et MARGUERITE GILBERT Chambre diï ConseU. Le meurtrier, re. connu irresponsable, sera interné pour IS ans. AUTEUIL PRIX ASTROLABE (Steeple — 10.000 fr. 3 600 m.l. — 1. Mon Gamin. & M. R. Quille. ir Bâtes); 3. Myrte III (Brillet); 3. Mit- souka V «A. Bâtes). — N. pl.: Bengale (J. Broca); Moka II (Dornaletche). 5 long.; 15 long.; loin. Mutuel : 7.—, 6.—; 8.50. Les Mondanités COLLEGE DES MEDECINS DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE La ministre des Colonies et U. Ryckman?. gouverneur gènèrsl du Congo, «hausseront de leur présence la réunion de propagande et d'étude de questions professionnelles coloniales, organisée par le Collèfe dea Médecin» d* Bm selle*, le rendredi 35 novembra à 2i h 30 dans la salle de conférence de la Maison des Médecins, 54. boulevard de Waterloo.  De hautes personnalités médicales et coloniales j prendront la parole. LES COURS — S. M. le Roi des Hellènes a rendu visite à LL. MM. le Roi et la Reine d'Angleterre, qui l'ont retenu k déjeuner. — LL. AA. RR. le Prince Régent et la Princesse Paul de Yougoslavie, qut sont arrivés dernièrement à Londres, comptent passer une dizaine de jours en Angleterre. DANS LES AMBASSADES — M. Pol Le Tellier. ambassadeur de Belgique, a denné mercredi, dans les salons de l'Ambassade, un déjeuner auquel assistaient: lj Ministre des Pensions et Mme Champetier dt Ribes le Ministre des Travaux Publics et Mme de 'Monzie. M. Pietrl. ancien ministre et Madame l'Ambassadeur de France et Mme Laroche, le Jonkheer Loudon, ministre des Pays-Bas et Madame. M. Holma. ministre de Finlande, lc Prince Achille Murât, le Baron et la Baronne Snoy. le Baron et la Baronne Brincart, le Gênerai Brécart et Madame. M. Biennans-Lapotre. le Vicomte Henri Davignon. le Baron et la Baronne van der Heyden A. Hauzeur. le Comte et la Comtesse de la Baume, le Comte et la Comtesse de Grunne. le Conseiller de l'Ambassade 1 1 Mme de Radiguès de Chennevière. M. et Mme Simonis et M. et Mme de Sincay. — Conformément ft la tradition, S. E. le Vicomte Davignon, ambassadeur de Belgique ft Berlin, est allé s'incliner hier. Jeudi matin, devant la tombe du Soldat Inconnu, € Untei den Linden ». Le Général Seyfert. commandant la place de Berl in , attendait, accompagné d'un délégué du protocole. Son Excellence. Le Vicomte Davignon est passé devant le front des troupes, tandis que retentissait une sonnerie d'honneur. Suivi de M. Berryer. conseiller d'Ambassade, du Colonel Goethals, attaché militaire, ,„ et de tous les membres de l'Ambassade, le - Salle d*a «tet d Anver», place d* Vicomte Avignon a déposé une couronne Meir. Salon dea Ans do ren ijosqa ao 4 décembre — Cercle royal artistique et littéraire, rne de lm Loi, 5. 74e Salon de la Société royale belge des Aquarelliste (Jusqu'au 4 décembre). — Palais des Beanx-Arts. exposition de maîtres de l'art français contemporain (jusqu'au 15 décembre). sur la tombe. Galerie Portenart. rue de Namur. 47, le peintre Jet Dutilleux (jusqu'au 28 novembre!.  Cette cérémonie consacre la nouvelle situation créée par la transformation de notre J Légation en Ambassade. DANS LES LEGATIONS — S. E. M. Blonde], qui dirigea pendant deux ans l'Ambassade de France en qualité de chargé d'Affaires, vient d'être nommé Slinlstre de France en Irlande. DISTINCTIONS — Le Gouvernement néerlandais vient de nommer M. Schockaert, directeur général de l'Administration des postes, au grade de grand officier de l'Ordre d'Orange-Nassau. FIANÇAILLES — Sont officielles les fiançailles de Mlle de Mun. fille du Marquis et de la Marquise de Mun, née Gontaut-Btron, avec le Comte Fernand de Rohan -Chabot, fils du Comte Guillaume de Rohan-Chabot, décédé, et de la Comtesse, née La Rousselière-Clouard. CERCLES — La t Jeunesse Belge », cercle artistique et littéraire, organise demain, samedi, ft 30 heures, dans les salons de I'HOtel Albert 1er, un grand bal artistique. BIENFAISANCE — L'Amicale belge de Vincennes et la Franco-Belge donneront demain, samedi, une réception en l'honneur de S. E. M. Le Tellier ambassadeur de Belgique, ft l'occasion du bal d bienfaisance de l'Amitié franco-belge qui aura lieu dans les salons de la mairie de Vincennes. Le lendemain, dimanche. le directeur et le" étudiants de la Fondation belge de la Cité Universitaire, donneront, en la salle des fêtes de la Maison, une fête dansante au profit de leur caisse de secours. DEUILS — Conformément ft sa décision du 19 dé- clmbre 1931 et en exécution de la transaction passée le 28 mal 1046 entre MM. de . Sorbonne et la Duchesse d'Aiguillon, le Con- j seil de l'Université de Paris va commémorer la mort du Cardinal de Richelieu. Le service sera célébré le dimanche 4 décembre prochain, ft 10 heures, en la chapelle de la Sorbonne. PRIX LA RISLB (Steeple — 10.009 fr.. 3.500 m.). — 1. Ski. ft M. I. Karmitz (Chauf* four); 2. Salva Rosa (Dubus); 3. Le Solln (Kalley). — N. pl.: Nador (A. Bâtes); Mal- mou (Riaud); Bouil. Armée (Dunn). -^i ,aq O' long.;"ifolni','t"' -'"il ''.:•<. *mj i Mutuel : 17.60, , a.—; .,7.60. . -*■ i. ■ ■-'"-'■% ' PRIX GOVERNDR (Haie* — " 16J)p0 fr., 2.70Q_ m.l.- — -. 1. £cottlsh, j. M., R. Giilllet (Bonneau); 2. Trlancourt (A. Bâtes); 3.' MltsoUko (Glelzes). — N. pl.: Princ. Marltza II (Kalley); Deïrlpanne (R. Bâtes); Senelle iSoubagné) ; Miss Beauvais (Dunn) ; Tur- klsh Blend (Trémeau); Rabia (Gulho). 8 long.; 5 long.; 6 long. Mutuel : 10.50, SJS0; 8.—; 6.—. prix VIOLON n (Steeple, handicap — 20.000 fr., 3.550 m.). — 1. Tout flouléou, ft M. Volterra (P, Sentier); 2. Buzzard (S. Hochet); 3. Kaba Kaba (Trémeau). — N. pi.: Bois Chabot (R. Dubus) ; Duke of Lancaster (M. Lolllérou). 6 long.; 15 long.; 10 long. Mutuel : 44.50. 15.50; 10.—. PRIX BASQUE (Haies, handicap — 20.000 fr., 3.700 m.). — 1. Le Régent n. ft M. H van Heukelom (Dubus); 2. Vcrbena (Den- ton); 3. Rosetrico (Brunet). — N. pl.: Bron- zino (Robin) : Rhombe (A. Bâtes) ; Hobal (R. Bâtes); Nappe (Rochet). 6 long.; 2 long.; 4 long. Mutuel : 8.50. 6.50; 11.50. PRIX GRANDLIEU (Haies — 20.000 fr.. 3.100 m.). — 1. Royal Kidney. à M. R. Meyer (T. Dunn); 3. Simon d. Montf. (Trémesu); 3. Canzarh (Pelât) . — N. pl. : Azals III (Lock) ; Tra Mek (Bâtes R.) ; Le Coyote (Guiho) ; Dark (Godin) ; Le Zouave (Ca- zottes). Mutuel : 8.—. 5.50; 16.—; 7.50. Les "Ailes brisées de Belgique" Les « Ailes brisées de Belgique », association sans but lucratif, ayant pour but de grouper les aviateurs civils et militaires blessés en service aérien, ont tenu leur première séance dans les salons de l'Aéro-Club de Belgique. Le comité a été composé de la façon suivante : Président, M. Godtschalck; premier vice-président, M. Meerber- gen; deuxième vice-président, M. Han- soul; secrétaire (fondateur), M. Dau- tiau; secrétaire-adjoint, M. Breuls de Tiecken; trésorier, M. Forster. Assistaient notamment à la séance, les généraux Duvivier, Hiernaux. baron Wahis, baron Greindl, le comte d'Oultremont. président de l'Aéro-Club de Belgique, et le colonel Daumerie, qui constituent le comité d'honneur de l'association Le secrétariat des «Ailes brisées de Belgique » est installé, 139, avenue Josse-Goffin, à Berchem-Ste- Agathe. — — >~mBm~t - ABATTOIRS D'ANDERLECHT MARCHE AUX VEAUX. — Exposés: 1.169, au prix moyen de 8 fr. à 11 fr. Arrivés pendant la semaine : 1.42R Au Lyceum de Belgique M. Jean de Beucken parle de Vincent Van Gogh ,# t-i. . ,'J - . I I K I • m, ta En l'absence de Mme Jane Erigeât, présidente du Lycéujii, ce su Mme 'Marié aèvèr_,''m'ttnWi aç iWéml» Royale ■ des Lettres ' français», qui présenta à l'auditoire le Jeune romancier Jean De Beucken, dont la pr* mière œuvre, Ste Anala, attira l'attention du public, il y .a deux ans, — et dont le bagage littéraire sembla devoir rapidement n'amplifier, car une étude' sur Vincent Van Qogh vient de paraître en librairie, sortant de presse avec tout le soin que la Editions du Balancier accordent i leurs travaux. — et nous savons, en outre, que le Jeune écrivain a pl* sieurs romans en préparation. C'est du peintre Van Gogh qui parla Jean de Beucken. Habitant 11* même une partie de l'année un nul situé à Saint-Remy de Provence, (A Van Gogh passa plus de dix-huit moS dans un établissement consacré sp* cialement aux personnes atteintes M maladies mentales, l'écrivain put sembler d'assez nombreux détails ln* dits sur les dernières années du pei» tre. La dernière partie de la vie de VU Gogh fut évoquée avec émotion parli conférencier qui, an cours de sa ca» série, avait habilement rappelé la pi» part des œuvres du peintre, auquel la critique récente a fait une sl laW place. >-•••-« Chez les Conseillers communaux cathoityu» La Fédération des Conseillera communaux catholiques de l'agglomération bruxelloise s'est réunie, aoua ■ présidence de M. De Cort, assisté « MM. Versé et Le Roux. L'assemblée a entendu de brefs rapports sur la situation politique * chacune des communes du grand Br» xelles. Il résulte de ces exposés que » redressement catholique est ï én *JJ Néanmoins, partout où «e manlfera l'influence de libéraux sectaires, Jt catholiques seront exclus de toute P* ticlpatlon au pouvoir. rin court échange de vue» sur ■ case de tête et le panachage a » miné la réun'on. Cetto question, al» que celle de l'organisat'.on d'une PJ* pagande méthodique feront WJ d'un débat dans le courant du m* de Janvier. Vous pouvez recevoir I' « indépendance Belge » iusqu'au 31 décembre POUR R1EÙ Bulfetin de Souscription Toute personne qui nous renverra le présent bulletin rempli et algM recevra « gratuitement » L'INDEPENDANCE BELQE, y oompris son SUP- PLEMENT RADIO et ton SUPPLEMENT ECONOMIQUE, de O» Jour J»«* qu'au 31 décembre 1838. Je déclare souscrire un abonnement à L'INDÉPENDANCE BtLCt du I" janvier 1939 au 3/ décembre 1939. # L'abonnement comprend, outre ('INDÉPENDANCE BELGE, le SfcJ» VICE GRA I Ul I de ton Supplément Radio et de ton SupPLi»»^ Economique. Veuillez faire encaisser. Li m ( 1 ) Je verse la somme de]]. FRANCS à cotre compte chef- postaux n° 23238. signature : Nom et prénom : •••*• Adresse : «ioPr"ï IL VOUS SUFFIT DE NOUS RENVOYER CE BULLETIN SOUS EKVILW NON FERMEE, AFFRANCHIE OU *OM, (U Biffer la mention inutile.