.-wr-grasg- «B".- __tzn__ 8 jU JËUai ■J. 1 J . J M UB1 B ~ "rrr «nTarjnTTiT 3Vr.(3s.3!! IrSJ.i ABONNEMENTS ; • __n_ toi» vas Jour à domlelleT ., __,»!$ i**** la " Va ju, xroi» Mol, 1B.0O it.BO .Jw.'HO'^*-™-") ««.M «.BO l0 XKM-MUBO 1 UM UM - "?f ^drés'sCT aux bureaux de poste,". 5 vtti*E, s au d d01t être accom. ' cb /!ifff î ■-- °» ur frais ' REDACTION ., les lettres et communications au Jj* 3ser j0 boul. Ae Ja Sauvenière. Liège. ^Manuscrits ne sont pas rendus.) SfetTiUs» Maurloe de THIEB OlBIOTCtn PUBLICITE ANNONCES , J, Urtfc ft M réclames, a vis financiers ... . - jt ou chronique locale (fin) ... „, > j 00 Sport, Faits, Emjssions , » LOO JOURNAL SI-QUOTIDIEN, s NUMERO DU MATIN SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A âES ABuNNES U A 18 PAGES PAR JOUR; MATIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENT! ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements «gt 3e publicité à M. ALBERT!, adnainisiraieui, 10. boulevard de la Sauvenière, Litige. A Bruxelles, les annonces sont reçue* k l'Office it Publicité, 33. rue Neuve. IMPRIMERIE - LITHOGRAPHIE Impressions de Luxe et Commerciales Boulevard Sauvenière, 8. _*-tp 858 j^JiiTBEUSE BLANCHE. 4 i 8 PAGES TELÏPnOO (4 LIGNES) I EED ACTION, 896-3597. — AJDMINISTP.ATIO*N, ABONNEMENTS & ANNONCES, 1288 IMPEIMEEIE, 858. Il LE SOIR : MEDSE ROSE, 6 i 12 PAGES l Ull PRESENT NUMERO ■ pA NS LES MUSEES .. inédite, par Maur. des Ombiaux IW" 1 ... ! «m c INEDIT : Le Pérou et l'émigra- i 'nemtpts au Maroc. — un orage rait» u Champagne. - Encore la ques- I «** ' cmrro belge devant la Chambre gf \ mm - s . — Prêtre et juré. — Grè- «"^«.ier, à Paris. - Lc r procès .f c-morristes. - Arrestation à Malboas. A U Chambre espagnole. . ^.îoirs du Parlement. — La séance "de ' "* \ss Je la Chambre belge. — Les pro- T de U princesse Louise. — Fantastique -onnée d'un auto mystérieux. — Chro- ■ des sports- — Chronique des théà- °'" — ironique colombophile très. — « LA HEUSE » PARAIT SUR JPlluM GE SOItt. G TAGES CMS LES MUSEES _t OHBOHiaWB INEDITS ' I On vient encore de mutiler quelques fchefs-d'œuvre du Musée du Louvre. Cette fois, ce n'est plus à des tableaux jjue le fou s'est attaqué mais à des jtatues. On contait autrefois l'histoire de la guérite. Un soldat s'était pendu dans "ttte guérite. Plusieurs de ses compa- poDs, qui vinrent monter la garde ' lui, s'y pendirent aussi. Sorte dc __gion par l'imagination. Il' .semble qu'une contagion analogue liste actuellement dans les musées. ais au lieu de se pendre, les névrosés sentent pris d'une rage subre contre „. tableau ou une statue qu'ils rendent tesponsable de tous leurs maux ct lui portent des coups. _ On s'inquiète de cette manie destructive et l'on cherche les moyens de préserver ces trésors artistiques. Au Louvre, on a recouvert d'une gla- B les tableaux placés r. la rampe. Qis_ c'est ennuyeux! Grâce à cette glace malencontreuse, il est presque impossible de voir, par exemple, l' Angélus de Millet dans les salles de la collection Chauchard. On se place à droite du tableau, on va à gauche, on s'éloigne, on se rapproche, mais on beau faire, toife jours un reflet malencontreux vous em- pêcie de voir une partie de l'œuvre. Je ne multiplierai pas les exemples de ces tableaux qui font miroir. Si encore cette glace était un bouclier suffisant! Mais quand un maniaque fracassera la vitre, le dommage sera beau- Coup plus considérable que la lacération de la Ronde de Nuit. Ce n'est pas seulement contre les fous, les demi-fous, les anarchistes, qu'il faut protéger nos musées, mais lussi contre ceux-là mêmes qui sont tkargés de les conserver. Ceux qui ont vu les Rubens prêtés par la Prusse à l'Exposition de l'art au ■XVII* siècle l'an dernier ne peuvent Rue déplorer les méthodes germaniques waployèes pour la restauration des ta- b.eaux. Sous ne supporterions pas que ■J on traitât de la sorte les chefs-d'œuvre •;o- nos Biusées. Ces toiles aux couleurs FEsUIIIETOjN DE LA MEUSE 'JU 17 MAI. — No 156 * W WWVVVVUVVV\VVVVVVI*VVVVVVVVVVV\V**AM/V*.V\ kE GOUFFRE BRAND ROMAN INEDIT 8a«î Charles MEROUVEL « «Oa , Pturf U aiJC ' a ''" cependant, pour cet hon- ■ *_•**•• **»'îL ptié °!- Ue i^"" fi 'le — elle avait a -* 1 " Kttm ls ans ~ d'une bont é divine, ""t. fesV t" 1 ' sa " lle natale, sur 5a P a " ijiw ? lts "°"t ie n'avais pas besoin. • Oiïï 01 _ mcuss ei>t-ils servi? '"e celui .î 1 *?, usa 8e en aurais-je pu faire i • Cm. ? uelle ca *" fait elle-même? r, — hu eu S «'fini. diàse.- 1 W '* P 001, eUe sur cette tombe gran. i V * teo '"i<i"nic? é '""""' vo * t - Be autre, et pour & do, >Sr e r£i- r ?, W entendue, les années * 1 . a <~ 5 "s t., ^î. j ai Ét * cause seront rem- penté. «* années de joie et de pros- * \? n r^iiâ '^tiendrai un mot de par- » mon rc , "'«^vous d'aller les solliciter fc.» c estuù,*i? nceî "e pas rae ref^ 1 "- que j"e vous supplie de tP-^ànlt^ne. ■•■Plus d'humilhe"- 1 - am * P los 3e *t — ** 1 JeW,teni «"«*^H-— ^ i aigres et criardes, aux tons acides et blafards, rappellent la cuisine de Boek- lin plus que la palette rubénienne. Il est hors de doute que le grand maître de la peinture flamande rugirait s'il voyait son œuvre ainsi tripatouillée par la chi mie du XX e siècle. Si vous compariez les tableaux de Berlin avec les autres vous ne pourriez vous empêcher de frémir. Pour nous, habitués au moelleux des Rubens de notre musée ancien de l'Adoration des Mage:, d'Anvers, de la galerie de Médicis, la méthode berlinoise est une profanation autrement grave que celle dont la Ronde de Nuit fut la victime. Si un jour l'on reconnaît que l'on s'est trompé en cuisinant de la sorte les tableaux anciens, le mal ne sera pas réparable, car le temps ne don nera plus la même patine que celle qui a été enlevée. Il y a des peintures auxquelles la restauration a causi grand préjudice. On cite le cas de musées où les conservateurs ajoutaient des détails, corrigeaient les chefs-d'œuvre selon leur fantaisie ou selon la m ade du moment. On a connu aussi un conservateur qui, sous prétexte que son prédécesseur avait fait des ajoutes, s'occupait à enlever tout ce qui ne lui plaisait pas. Parce qu'un tableau aurait subi une injure, il fallait lui en infliger une nouvelle. Livrés à des maniaques ou à des gens victimes d'une déformation professionnelle exagérée, on voit comment le patrimoine d'une nation peut être traité. II faut encore citer, pour que l'on saisisse bien la gravité de la question, l'extraordinaire lubie d'un de ces marmitons officiels qui avait entendu dire que les substances ammoniaquées attaquent un vernis. Voulant débarrasser un Van Dyck d'un vernis qui avait poussé au noir, tous les jours, et plusieurs fois par jour, chaque fois que la nature lui en octroyait le loisir, il arrosait ce Van Dyck comme le chien arrose le réverbère qu'il rencontre, c'est-à-dire, j'en demande bien pardon aux lecteurs, qu'il jouait au Mannekrn-Pis devant la toile ! Apres cela, ne peut-on pas concevoir les pires extravagances ct tenir pour vraisemblable, sinon pour certain, qu'ell-s furent commises envers les œuvre*, d'art auxquelles nous attachons tant de prix? Que faire pour éviter ces profanations, sinon exercer une surveillance, laquelle, si active qu'elle soit, pourra toujours être déjouée? On en commet a'i nom de la science, de ces profanations qui, pour n'être pas toutes aussi cocasses, n'en sont pas moins préjudiciables aux œuvres. Science est peut- être un grand mot pour la critioue d'art, qui, manquant souvent de documentation et de bases, tient davantage de l'empirisme. Voilà donc pour les tableaux et objets qui, étant dans les musées, ne subiront plus les vicissitudes des ventes, des brocantages et des promenades de boutique en boutique. Mais les autres? Leur situation n'exi- ge-t-elle pas qu'on s'occupe d'elles? N'y a-t-il pas lieu de prendre des mesures pour empêcher les productions de nos grands artistes, qui n'appartiennent pas à l'Etat, de prendre le chemin de l'étranger? Je crois bien que le cas de panneaux de l'Agneau Mystique, vendus à des Allemands, ne se reproduirait plus aujourd'hui et encore, n'a-t-on pas laissé partir une réplique des Aveugles de Breughcl, il y a quelques années? Mais comme on ne peut exiger que tous les citoyens aient du goût et des con naissances artistiques, il faut leur enle ver autant que porzrible le moyen de commettre d'irréparables bévues. Il fau drait commencer par frapper d'inalié st Loin de Paris, il me semble gue la paix descend en moi et que j'oublie les nor- reurs qui m'ont attristé et épouvanté. s Je suis ici dans un hôtel, hôtel de l'Indépendance, dont je vois à quelques pas le palais de celle dont le souvenir m'émeut profondément.  s On ne m'y. connaît que sous le nom ie Roger. i J'.v attendrai votre réponse ct sans doute jc nc serai en France qu'au printemps. » TVici là, madame, je songerai à vous, k vo ^nté_ et à celle que vous avez tant de ra d'aimer et de protéger. » .-.v'cc mes respects les plus profonds, » Roger de Rouves. » La comtesse de Marans était grande et généreuse. Elle répondit deux mots au marquis d'Andelle : ■ Vous êtes malheureux. » Je vous pardonne, mon ami. » Et à Rofi-cr de Rouves : t On a toujours le droit de se défendre. • Venez!... » XIX DANS LES FLEURS, Mai était de retour. _ . .. ) C'est la renaissance 'des champs et 'des forêts, des gazons, des plantes et des arbres.  Après un hiver calme et reposant. Madame de Marans avait 'déserté Paris, Paris en beauté pourtant, avec le regain de jeunesse que le printemps lui vaut claaque année. Elle l'avait fui quand les oiseaux migrateurs y arrivaient en foulede tous les coins de_ notre planète, si petite dans l'infini, puisqu'elle n'a que quarante mille kilomètres de ceinture. Une bagatelle f . A quand son chemin de ferf nabilité tout -3 les œuvres dépendant des établissements publics. L'Italie a dû prendre des mesures. A la longue, tous les vieux pays 1 seront forcés d'agir de même. De mêrrje qu'il existe une Commission chargée' de se prononcer srr la valeur artisr" : ;ue de nos monuments, un comité pourrait dire si un tableau ou un objet doit être conservé dans le pays comme faisant partie du patrimoine national, ou s'il peut, sans dommage pour nous, s'en aller dans des collections étrangles. Maurice des Ombiaux. LE PEROU' ET L EMIGRATION (.Article inéditX La dernière phase de la colonisation se dessine nettement à l'heure actuelle dans l'Amérique du Sud comme elle Va tait au XVUIc siècle dans celle du Nord Les Etats, jusqu'alors en gestation <=.. sont séparés de la mère patrie pai un D ru S que mouvement insurrectionnel des irrrou pes politiques et des masses populafref ré volution aisée à prévoir qui a déchirl sans remède les liens qui les unissaient Son étroitement à l'Europe. p Ils se sont senti la force de voler dc leurs propres ailes de revendiquer des droits acquis par un labeur plusieurs fois séculaire et (fc multiples efforts dans tous les domaines de réagir contre un pouvoir, tyrannique parce qu'il avait cessé d'être tutélaire et désin- teresse. ■ lu Libéré des entraves à leur dcvcloDDe- ment économique ils se sont mis à travailler pour lour propre compte. Après les violentes secousses consécutives à jtoute révolution, sorte de mouvements oscillatoires précédant la stabilisation de l'équilibre, la nation ainsi reconnue voit naître chez elle, le calme propice à Inclusion des grandes entreprises Commerciales et in* dustrielles, à l'exploitation des richesses de son sol, de la mise en œuvre de toutes ses qualités génériques. • Là s'ouvre un nouveau champ d'activité où sont conviés tous les étrangers qui ont de l'argent ou de l'énergie. Telle est l'histoire contemporaine du Pérou qui tire heureusement profit de ce que 1 ordre public est moins souvent troublé que jadis dans les Etats limitrophes, dont les gouvernements on t enfin décidé une entente complète pour faciliter les relations politiques et commerciales entre eux. La constructiçn, poursuivie de concert de part et d'autre, de réseaux de comm ujh cation entre les grands centres de production côtiers de l'Atlantique et du Pacifique, marque les premiers pas de cette union bienfaisante et féconde pour chacun. Buenos-Ayres relice à Lima par une ligne ferrée à travers la Bolivie, le Pérou et l'Argentine, c'est l'aurore d'un grand essor économique. Le canal de Panama et le chemin de fer panaméricain formeront la genèse d'une ère de prospérité et d'activité sans cesse croissantes. Buenos-Ayres et Lima, dans cette conception d'exploitations simultanées des richesses respectives des pays ainsi commercialement et industriellement confédérés, constitueront les lieux de convergence extrêmes de faisceaux de voies de transport, et les deux roues de concentration de toutes les énergies drainées naturellement vers elles, Callao semble appelée dès lors à être le premier port du Pacifique. Il y a là de riantes promesses pour tous ceux qui sauront vouloir ct travailler. Le Pétou est ou deviendra sans conteste un pays à la fois éminemment agricole, industrielle et minier. Etudié au premier de ces trois points de vue l'état péruvien offre un large espace mais encore commensuré aux entreprises privées et surtout aux entreprises collectives étayées par de solides capitaux. Le territoire se divise en trois régions distinctes: la côte, les parties forestières ou Sierra et les montagnes. Un quarantième seul de la côte est cultivé. Les bras et l'argent font défaut, le manque d'irrigation est un obstacle s-rieux mais facilement surmontable. Ces terres, rarement et ou faiblement arrosées, cnsoleilléees, sont excellentes et fécondes.  L'engrais y serait superflu; la sécheresse y produit des couches dont l'épaisseur permet de garder tous les agents d'une fertilité singulièrement favorisée par ïa régularité du climat. Plusieurs auteurs compétents estiment qu'avec une culture méthodique et intensive, elles auraient un rendement hors de prévision. Du reste, des progrès marquants ont été réalisés en ces derniers temps, des capitaux La comtesse de "Marans aimait la Trembla ye. Dans le cPré aux Clercsi, on chantait : Souvenirs du jeune âge j Ne s'effacent jamais. C'était là qu'elle était née, là qu'elle avan été élevée. C'était là qu'elle se plaisait k revenir. Son frère aîné, le père de Mathilde, avait hérité de ce domaine admirable passé à sa fille par droit de succession, mais «Sophie de_ Fel, devenue comtesse de Marans, n'avait jamais oublié sa terre natale et sa maison de famille. Aussi avait-elle donne ses ordres. Le magnifique château était remis en état, les r>elouses_ rares comme du velours, lc5_ corbeilles pleines de fleurs, les allées ratïssées avee soin. C'était la fête des yeux, une réminiscence du paradis terreste, modernisé par d'excellents jardiniers. Une grande animation y régnait. Gardes, valets d'écurie, «cuisiniers' et 3o- mestiques de toute sorte -se retrouvaient à leur poste» La Tremblaye, m longtemps,, silencieuse, morte pour ainsi dire, ressuscitait. A Rouves, au contraire, tout était dans le marasme ^et la_ tristesse. Luce Pilet, solitaire dans ïe manoir 3é- sert, se lamentait. Elle se croyait presque oubliée. A deux ou trois reprises seulement, en quelques mois, elle avait «*çn de courts billets <le son maître.. ; Quatre lignes : . "c Sois tranquille... Je pense ï toL.-. ite t'embrasse. * Ou : _ J __.-*> ■ Ne te désole pas 9e mon absence. Je pars_ pour .quelque temps... Je ron considérables mis en œuvre. On a tenté l'amendement par le Guano. Les charrues à vapeur ont fait leur apparition. Aussi une émigration efficacement étudiée et encouragée y trouverait-elle la plus heureuse fructification d'efforts bien guidés ct bien entendus. Certains endroits sont riches en aliments demandés par les plantes, qu'ils restent fertiles sans amendement pendant dix ans. La canne de sucre, le coton, le riz, la vigne y croissent en un sol excessivement propice. La canne à sucre est le principal produit agricole des régions côtières, et, de quelques parties de la Sierra. Sa culture est notoirement plus productive. Rien d'étonnant dès lors que le prix minimum de l'hectare dc terrain destiné à cette plantation s'élève à 200 francs, atteigne 4,000 dans le Sud près du Chili et voire même parfois dans la Sierra aux environs d'Arequipa, 7,500 francs. Cette exploitation dans les grandes fermes, « thaciendas », groupées en vastes associations, se signale à l'attention par les résultats réalisés et ceux dont la possibilité s'affirme. Là, où cette sorte de mutualité existe, -_m peut aisément faire de la grande culture . .aquelle les fermes ont uniquement à se consacrer. Un établissement central amplement pourvu d'un bon matériel ad-hoc. traite la canne à sucre jusqu'à livraison. Beaucoup d'autres installations non syndiquées péréclitent. La pénurie de bras les préjugés et la routine paralysent les efforts. Martinet, un ingénieur français, a expérimenté sur place des procédés spéciaux singulièrement expeditifs et perfectionnés pour le défrichement des terres vierges, l'utilisation des couches salifères et le tracement de sillons profonds. C'est en cela surtout que. dans le domaine de_ l'agriculture, l'Europe joue un rôle bienfaisant tant pour les régions mises en exploitation que poux ses colons dont interviennent la science, les capitaux ou les bras. La plupart des ouvrages dont proviennent ces diverses données, évaluent la produciton annuelle de 7,900 à 9,500 kilos de sucre par .hectare de culture de cannes, production supérieure à celle de Cuba, des Antilles et du Brésil. Magréun arrêt momentané causé par le succès inespéré du sucre de betteraves, l'exportation s'élève graduellement. De 1902 à 1906. elle croit de 50 pour cent, c'est-à- dire de 619,870 à 931,542 livres sterling. Quoique l'agriculture péruvienne ait subi ■une crise prolongée, elle n'a pas du enregistrer des pertes sensibles. D'après les mêmes auteurs, les assimilations à effectuer consistant dans l'extension du machinisme, l'éco; nomie des moyens de production, l'emploi sur une grande échelle et méthodique du guano fort riche en azote, dont le sol péruvien a tant besoin et en acide phosphorique. La canne à sucre du Pérou se transforme en sucre et en alcool. D'où l'industrie locale qu'elle maintient prospère du c chancaca » national, sorte de mélasse obscure, très sucrée, obtenu par le sucre arrêté dans la première étape du raffinement. *. . D'autre part, enfin, il suffit de décrire suc- cîntement l'haedenida ou centre de culture pour dépeindre l'existence patriacale qui attend le colon européen dans cette par tie du territoire péruvien Grande maison, spacieuse, peu élevée, entourée de nombreuses constructions basses, la ferme a des allures paisibles, familiales qui charment et évoquent l'idée du bien-être né du labeur. Dans les bâtiments contigus, une chapelle des écoles, des bureaux, une infirmerie, conv plètent une installation sagement raisonnée rappelant certains centres manufacturiers de la Russie. Soumis à une tutelle bienveillante mais sans faiblesse, le travailleur trouve pour lui et les siens tous les besoins prévus sans qu'il lui en coûte un centime. Un administrateur aidé d'un personnel de bureau règle le maniement des fonds et veille au maintien d'une discipline sévère autant qu'équitable. iDu fait que les ouvriers louent leurs services d'une haedenida à l'autre au plus offrant, la main-d'œuvre est très onéreuse Divisées en quartiers, les terres sont réparties entre les diverses équipes judicieusement constituées. Celles-ci travaillent à la journée ou plus généralement à la tâche. La récolte est abondante; on procède jus qu'à sept coupes successives. Des colonies homogènes, bien outillées bien orientées, bien disciplinées, assez nombreuses pour devoir recourir le moins possible aux bras des indigènes, versées dans l'art de conduire les irrigations et d'amender le sol, posséderaient les plus sérieuses garanties d*une rapide et florissante prospérité. Ce ne sont pas là les # seules cultures du Pérou et les seules exploitations de nature a constituer un attrait puissant pour l'émigra tion européenne. MERVA L'. ^^•^*^*^^.♦•^ > ^*^»^»^•^•^♦•^ > ^'^ > ^•^*^''* > ^ > -' > ** w% *- , _t_f Dans LA MEUSE verte, en vente gar* tous les matins, vers U heures, lire Jftr les DERNIERES NOUVELLES an BSf bas de la première page. ..;.^..;..;..*..*.^..*..*r^.><î. Vais bien... '»' 13e ce oui se passait, de ce qu'il faisait ou désirait, de ses espérances ou de ses déceptions, néant. Pas un mot de son duel avec Raoul d'An délie : pas une allusion à son voyage en Suisse ni à son désespoir lorsqu'il avait vu expirer sa fille. Au moment de son départ pour l'Amérique, aucune explication. Ce qu'elle savait, elle le tenait de ses voisins, de Simon Cruquet ou des Miclos. quand ils revenaient du marebé de Beaujeu- le-Chétif ou de plus loin, des grandes foires du pays. Le petit Frribois, qui mettait à profit l'ab sence du maître et l'indifférence qu'il témoignait à sa terre pour colleter le gibier des bois et pôclier le poisson de l'étang et des ruisseaux — on. fait ce qu'on peut pour nourrir sa_ famille — lui rendait souvent de petites visites afin de se ménager son indulgence.  Alors, il lui racontait par le menu les histoires du pays. Les dames de la Trcmblave étaient arrivées depuis une huitaine chez elles lorsqu'un matin Fribois entra au logis, un bis- sac snr l'épaule. L'horloge de la grande cuisine sonnait huit heures. Il y avait longtemps que le soleil radieux et, vivifiant était haut sur l'horiz«an et illuminait les toits aux formes antiques et aux girouettes armoriées de la vieille maison qui semblait presque abandonnée, Friraois, en entrant dans la cuisine voûtée comme une église, jeta s<m colis, qui rendit un son. mat, sur le pavé. Luce Pilet, .malgré le beau temps, était tristement assise devant sa vaste cheminée, où une «Jnorme bûche cachée sous, les cendres, se consumait lentement. Sa bonne figure de paysanne .orte et sim- COULOIRS DO PARLEMENT LE CAS DE L'ETUDIANT RUSSE c Les journaux racontent qu'un étudiant russe vient d'être acquitté par la Cour d'assises de Liége d'une accusation d'assassinat ; après avoir été mis en liberté, il a été arrêté de nouveau, sous la prévention de coups et blessures, à raison du même fait, et est actuellement détenu de ce chef. Sans me prononcer sur la légalité et l'utilité de semblables poursuites sous une prévention subsidiaire, ie crois devoir demander à l'honorable ministre si, dans ce cas, la détention préventive n'est pas un évident abus, ct s'il ne croit pas devoir donner des instructions au parquet pour qu'il ne se produise plus ? » Telle est la question posée au ministre de la justice, il y a quelques jours, par M. Lorand.  La réponse est assez ambiguë. Qu'on en juge ': c La question de savoir si, dans les affaires du genre de celles dont a parlé M. Lorand. la mise en détention préventive est justifiée ou ne l'est pas, est une question d'espèce qui doit être résolue d'après les circonstances spéciales, souvent complexes, de chacune d'elles, et non d'après les considérations générales dont une circulaire peut faire état. Il convient d'en laisser l'appréciation entièrement au pouvoir judiciaire, i LE RECENSEMENT INDUSTRIEL ET COMMERCIAL Le déparlement de l'industrie et du travail vient de prendre les dispositions nécessaires pour liquider les indemnités dues aur agents recenseurs chargés de l'exécution du recensement de l'industrie et du commerce; toutefois, des groupes de communes devant être constitués en vue_ de liquidations de l'espèce, chaque opération est subordonnée à la condition que toutes les Administrations communales réunies en groupe aient transmis à ce département les documents dont il s'agit. L'AVORTON SCOLAIRE On a vu. dans la dernière heure de c La Meuse » d hier, que les sections avaient autorisé l'impression du nouvel avorton scolaire.  Chose plutôt rare dans les annales législatives, mais le projet Borboux-Vanderlinden et consorts sera imprimé et distribué aujourd'hui même avec son exposé des motifs. Très vraisemblablement, un membre de la droite se lèvera, tantôt, et demandera à l'assemblée de fixer jour pour la prise en considération de ce projet ; très vraisemblablement aussi, la majorité fixera date à vendredi. Ce sera la continuation des escarmouches échangées mardi déjà, en attendant les premières rencontres et la grande bataille finale.  LES INSULTEURS DE M. FALLIERES De même que l'Empereur d'Allemagne, le père Fallières a eu également, lors de son voyage à Bruxelles, ses ïnsulteurs. Ils sont au nombre de trois. L'aîné est un anarcho friand de réclame qui fit timidement ses premières armes à Liége, il y a une quinzaine d'années ; les deux autres sont des néophytes imberbes, dont l'un est le neveu de M. Bastien, sénateur socialiste de Mons. Ces jeunes gens publient un journal : c L'Exploité *, qui, dans son numéro de la semaine dernière, insérait une diatribe farouche contre le Président de la République française.  LES DECORATIONS DE L'EXPOSITION Très prochainement, le ministre du travail va faire tomber la manne des décorations accordées à l'occasion de l'Exposition de Bruxelles. Le retard apporté dans cette pluie céleste est dû à la presse. ______ Hubert s'était, paraît-il. montré très chiche de rubans, mais Schollaert vint... et remit tout en état. Dans le journalisme bruxellois, il y aura quelques promotions dans l'ordre de Léopold, notamment celles de MM. Cattier (Gazette) et Moulinas (Patriote). Dans l'ordre de la Couronne, on cite notamment MM. Thomas (Courrier de Bruxelles) , Delandsheere (Vingtième-Siècle) , De Geinst (Etoile) r LA CORVEE DU CAOUTCHOUC Le gouvernement anglais, dit M. Vandervelde, dans une question au ministre des Colonies, a reçu communication d'un rapport du Rév. D. C. Davis, de la Baptist Mis- sionary «Society, affirmant que dans le district de l'Aruwimi, la corvée du caoutchouc est encore imposée aux i" ligènes dans toute sa rigueur; que les adultes mâles sont encore astreints à faire des séjours de deux, ou même trois mois d'affilée dans la forêt, loin de leurs villages ; que pour fournir les prestations qui sont exigées d'eux, les indigènes doivent travailler six mois et même certains d'entre eux huit mois, par an ; que par conséquent, l'impôt en travail n'est pa? de quarante heures par mois, soit un jour par semaine, mais de trois et même quatre jours par semaine. Les affirmations du Rév. Davis sont-elles exactes? poursuit M. Vandervelde. pie paraissait si sombre que le petit Fribois lui dit : — Comment, la Luce, vous -n'êtes point dehors par une si bonne matinée?... — Non. — A quoi songez-vous, là, dans votre coin 1 — A lui. — Je savais ce que vous alliez me répondre.  — Vois-tu, je m'ennuie de ne point le voir... A peine si j'ai de ses nouvelles. — On. en parle pourtant assez dans le pays. Tenez, fit le madré paysan, en atten dant qu'il arrive, je vous apporte un petit cadeau. — Qu'est-ce que c'est? — Un lapin que j'ai attrapé dans le bois Binet. vous savez bien, en bordure des dames de la Tremblaye où ils sont en perdition — j'en ai là une demi-douzaine dans ma poche.,. Fribois appelait son bissac une poche. Il ajouta : — Et un cent d'écrevisses qui viennent du ru de la Dorette, à deux pas de nous... Si on ne vous en apportait point de temps en temps, dites, ce n est pas vous qui iriez les chercher, bien sûr? — Non, mon Fribois, je n'ai pas le cœur à la joie... J'ai de fâcheuses idées, vois-tu. Je crains qu'il ne lui arrive quelque chose. — A notre monsieur? Quoi donc?... Ne vous faites pas de mauvais sang. Qu'est-ce qui lui manque maintenant? Paraît qu'il est riche à millions ! — Qui te l'a dit? i -— Tout le monde. Je ne sais pas d'où c'est venu, mais on ne parle que de ça. L'autre jour, à Saint-Saturnin, chez le père Laripe, au Chat-Rouge — vous savez bien, la Luce?... Nous y sommes allés une fois ensemble... , — C'est pourtant vrai. Tu as une rude Dans le cas contraire, le Gouvernement Colonial est-il en mesure de répondre autre- ment que par des dénégations générales et vagues aux accusations précises de ce missionnaire?  Quel a été pendant le dernier exercice écoule la production du caoutchouc du domaine de 1 Etat dans le district d l'Aruwimi? D une manière générale, quelle a été, pour le dernier exercice, la production de caoutchouc du domaine dans les régions du Congo ou les réformes n'ont pas encore été appliquées. "" LA PENSION DES MINEURS Interrogé rapidement M. Hanrez, sur l'attitude que prendra le groupe radical dan( la question des pensions de s*, ineurs: — Nous ne nous sommes pas concertés k ce sujet, no-- a dit l'honorable sénateur de Bruxelles; aussi, est-ce mon avis que je doù vous donner. J'estime que cette loi est une loi sociale; que par conséquent ce n'est ni aux patrons ni aux ouvriers à en faire les frais, mais bien à l'Etat, c'est-à-dire à l'impôt. Toute la thèse que je défendrai devant le_ Sénat tient dans ces mots. Elle est la même d'ailleurs que celle défendue par moi tors de la discussion de la loi sur les accidents du travail. Je crois d'ailleurs que je ne suis pas seul à penser ainsi et que je trouverai un appui sérieux auprès de me s Collègues de la gauche et peut-être de la droite, après tout ! Car ma manière de voir me parait très légitime.» Valen.:.i de MARCY. NOUVELLES DE L'ETRANGER FRANCE CREVE OE TERRASSIERS Une grève de terrassiers et poseurs de voies vient déclater à la sortie du tunnel de la gare Saint-Lazare, où d'importants travaux sont exécutés. Les grévistes manifestèrent l'intention de continuer Jeur travail de force en se réservant d'exiger k la fin de la semaine les fr. 0.90 qui leur reviennent. L'entrepreneur les congédia. Le conflit menace de devenir violent, les terrassiers ayant déclaré qu'ils reprendraient de force le travail. Les voies ont été occupées militairement cette nuit d'Asnières à Paris-BatignollesrTous les ponts et tunnnels sont gardés par des soldats d'infanterie. LE MARIACE DE M. MARCEL DOUMER Mardi a eu lieu le mariage de M. Marcel Doumer, fils de l'ancien président de la Chambre, avec Mlle J. Cattelain. M. Berteaux, ministre de la guerre, était témoin du marié. PRETRE ET JURE Paris, 16. — La deuxième session de mai des assises de la Seine, qui s'ouvrait aujourd'hui, a été marquée par un incident curieux. On procédait à l'appel des jurés et on en était arrivé au dernier, M. Barué, professeur. En ce moment se leva pour répondre c présent » un ecclésiastique. L'avocat général lui demanda s'il a irait été ordonné prêtre. M. Barué répondit : Parfaitement. L'avocat général dit qu'il y a incompatibilité entre la qualité de ministre d'un culte et celle de juré. M. Barué dit qu'il était professeur libre, avec_toute son indépendance. Je me suis présenté parce que, égal à tout autre citoyen, je n'ai pas songé à examiner la question de savoir si j'avais le droit de siéger, mais il me sp.mble que j'ai ce droit. La cour se retira et fit venir en chambre du conseil tous les jurés, y compris M. Barué. pour procéder au tirage de ceux devant siéger dans l'affaire, comme si rien ne s'était passé. UN COMMENCEMENT D'INCENDIE DAN8 LE METROPOLITAIN A PARIS Paris. 16. — iLa Patries annonce que ce matin, par suite d'un court circuit qui s'est produit à la station Nord de la ligne du Métropolitain No 4 (Porte de Ctignancourt- Porte d'Orléans) le feu s'est déclaré à 1» rame 174.. Il a été rapidement «Steint par le personnel de service. Il n'y a pas eu d'accident de personne et la circulation a été r«S- tablie après vingt minutes d'interruption. ARRESTATION DE MATHIS Paris, 16. — Les- agents de la Sûreté onl arrêté oe matin, au moment où il sortait de son domicile, le garçon de café Mathis, con- damné naguère pour outrages au Président de la République. Mathis, qui est sous le coup d'une interdiction de séjour, avait été mis en demeure de quitter Paris. Le délai qui lui avait été accordé expirait aujourd'hui. LES DRAMES DE LA MER Lorient, 16. — La nuit dernière, un chalutier à vapeur a coupé en deux le bateau de pêche iJJieu et Patries. Un des matelots, Jérôme Barre, âgé de 18 ans, a été noyé. Lt chalutier a ramené k Lorient l'équipage du bateau naufragé. mémoire... — Ce n'est pas ça qui me fait défaut, c'est la monnaie. Avec mon troupeau de gosses, je ne sais comment les habiller et si vous ne m'aidiez pas, des fois, pour leur donner la palec, je serais rudement dans i'embarras... Alors, je braconne de-ci de-là... Le crime n'est pas grand, n'est-ce pas?... J'étais donc à Saint-Saturnin à porter deux lièvres au père Laripe qui n]est pas mauvais pour moi, et bon cuisinier, et je cassais une croule quand deux types de la haute, un gabelou ct un clerc d'huissier, qui causaient en prenant une absinthe^ di* rent — je ne sais pas lequel — : Eh "bienl puisqu'il a tué lc mari, il n'a qu'à épouser la femme. Quarante sous que ça se ferai _ L'autre, je crois que c'est le clerc d'huissier, a recule. Fribois observa : — Il trouvait le pari trop conséquent. Et il conclut : — Quand je vous dis, ma bonne Luce, qu'on ne parle que de lui dans Je pays, depuis Splbris jusqu'à Beaujeu-le-Chétif et plus loin ! . ., Mais au même instant, il se retourna comme un cerf au moindre bruit qui l'inquiète. ... .. . Dans le lointain encore, on distinguait un bruit de grelots comme *an en met aux colliers dc chevaux de louage. Fribois rechargea son bissac sur son épaule et se disposa à fileT en disant: — Ma Luce, gageons que c'est lui qut s'amène. Quand on parle du loup... Je re' tiens pas à ce «ju'il me voie avec mon bu.. tin... Il me ferait peut-être les gros yeux...; Je jne sauwt... A bientôt. H BônHnaért