"vmçgmr . mmm-z- 9 déc 1 931 tateui contemplant le Saint-Linceul, s'avéra être, en réalité, un négatif. Expliquons-nous. On sait que l'image qui se forme directement sur la plaque ou la pellicule photographique résulte d'une inversion des teintes au point de vue de la valeur : les plus claires sur l'objet photographié donnent les plus sombres sur la plaque, et vice-versa. C'est pourquoi l'image ainsi formée est appelée un < négatif >. L'inversion contraire s'opère dana le transfert de l'image' de la plaque sur le papier; autrement dit, le papier sensible sur lequel est transférée l'image obtenue sur la plaque restitue à l'objet photographié l'échelle de valeur de ses teintes. Donc, une photographie — ou < positif » — est en somme une image dont le clair-obscur correspond aux lumières et aux ombres de l'objet photographié, tel que nous le voyons. Ayant photographié le Saint linceul, le chevalier Pia, développant la plaque en laboratoire, constata — avec l'émotion qu'on devine — que l'Image directement obtenue sur sa plaque apparaissait comme celle d'un corps humain en positif ! Les taches brunes plus ou moins foncées que portait l'étoffe, sans qu'on ait pu jusque- là les interpréter autrement, oue comme une vague silhouette hvmaine, constituaient donc en réalité un négatif du corps humain représenté. Ce que l'œil perçoit sur le Saint Linceul c'est donc le négatif d'un corps d'homme portant les marques atroces de la crucifixion...  Et même un négatif d'une singulière vérité ! Révélation dont le retentissement fut formidable, mais dont quelques rares personnes, déjà versées dans l'art de la photographie, entrevirent immédiatement l'importance pour la cause de l'authenticité. Le fac-similé de l'épreuve photographique du chevalier Pia, offrant à la chrétienté un portrait encore bien imparfait, mais sans pareil, du Christ mort, émut le monde entier et réveilla d'âpres polémiques.  Trente-trois ans plus tard, en 1931, le chevalier Enrie, équipé cette fols d'appareils modernes nantis des derniers perfectionnements, renouvelait l'expérience du chevalier Pia. Ce jour-là, recevant une orientation définitive, la cause de l'authenticité faisait un bond. Et l'humanité se trouvait dotée d'un document sans prix, d'une œuvre qu'aucun homme n'aurait été capable ni de concevoir, ni d'exécuter, d'une Sainte Face < différente de toutes celles que nous avait offerte l'inspiration des primitifs et le génie des plus grands peintres de la Renaissance, différente et plus expressive, plus convaincante, plus divine et cependant plus humaine » — d'un portrait parfait du Christ mort, répondant plus que tout autre à notre aspiration intérieure vers un type idéal, mais ne «'écartant pas toutefois de l'archétype de la physionomie du Rédempteur...  UN CORPS HARMONIEUX ET DOULOUREUX, D'UN REALISME INTENSE Avant de mesurer la valeur de la découverte photographique — & savoir que les empreintes du Saint Linceul constituent le c négatif > d'un corps ayant subi l'atroce crucifixion — disons un mot du réalisme intense* qui anime le < portrait > révélé par la plaque sensible. Toutes les photographies du chevalier Enrie ayant été réalisées directement sur plaques de format 40 X 50, les moindres détails apparaissent avec une extraordinaire netteté... Sur la Face, dont une chevelure abondante auréole la plénitude auguste et sereine, règne une paix infinie, malgré les traces sanglantes laissées sur le front par les épines de la couronne. Le sang a même coulé sur les joues... Sur la nuque, on observe aussi un groupe de traînées sanguinolentes- Mais c'est au dos qu'apparaissent avec un. relief particulièrement atroce, les marques de la flagellation; les empreintes des fouets y sont tellement nettes qu'on a pu reconstituer leur forme avec exactitude : c'est une sorte de très p»tite haltère attachée à une lanière de cuivre. Quelques coups, dit le chevalier Enrie, ont laissé des empreintes nettes et marquées; d'autres ont produit des empreintes déformées qui témoignent de tuméfaction et de lacération. On voit encore, sur les épaules, les traces du flagrum romain.mais aussi les meurtrissures provoquées par la lourde croix pendant la montée au Calvaire. Au flanc droit, c'est la blessure, ou Elutôt la déchirure du coup de lance, l'après de récentes expériences, le fer a pénétré entre la cinquième et la sixième cfite du Rédempteur, perforant le poumon droit et ouvrant, huit centimètres plus loin, l'oreillette droite du cœur qui, même chez un cadavre est pleine de sang liquide. Mais, contrairement à la tradition constante, le Saint Linceul révèle que les clous ne furent pas plantés au milieu des paumes : nous les voyons placés au contraire dans le voisinage de l'articulation du bras, c'est-à-dire, plantés à travers les poignets. Cette particularité rencontre d'ailleurs l'accord de tous les ana- tomistes qui déclarent que les tissus de la paume se fussent déchirés sous le poids du corps s'ils eussent été plantés danB la main... Enfin, on révèle des traces évidentes du transpercement des pieds et, au travers des reins, une grande tache qu'avant la photographie on avait cru — erronément — être la marque d'une chaîne, et qui n a pas encore révélé son origine. Il s'agit peut-être d'un flux de sérum provenant de la blessure du côté. ...Corps harmonieux dans sa perfection anatomique. . . Corps indiclblement •douloureux, véritable somme des souffrances humaines, avec ses déchirures, ses flux de sang et d'eau, ses jaillissements de sueur précédant la mort... Chair meurtrie et pathétique du Verbe...  I/IMPORTANCE DE L'ARGUMENT PHOTOGRAPHIQUE Toute réserve est aujourd'hui définitivement évanouie touchant le caractère nettement négatif de l'image déposée sur la pièce de lin conservée à Turin Outre les clichés du chevalier Pia et du chevalier Enrie, qui furent effectués avec toutes les garanties scientifiques Imaginables, des contre- épreuves ont pu être réalisées, notamment à l'occasion d'ostenstons du Saint Linceul en plein air. A la lumière du Jour comme à la lumière artificielle, le cliché donne directement une image positive. . Pour certains critiques, le fait de cette image négative imprimée sur 1 é- toffe ne constituait pas immédiatement un élément en faveur de l'authenticité. En effet, ne pouvait-Il s'agir là d une peinture exécutée par un artiste particulièrement habile ? Mals l'objection ne tarda guère à se trouver anéantie par le témoignage des artistes et des savants de l'univers entier oui démontrèrent la difficulté Insurmontable, pour un peintre, de savoir faire abstraction des lignée qui limitent une figure. Nulle école de peinture, dane le passé, n'enseigna fart de peindre des Images négatives. Pour faire le négatif d'une figure, Il fallait d'ailleurs en avoir l'idée et nul n'en eût l'idée avant la découverte de la photographie, parce qu'il n'est pas d'exemple d'image négative dans a nature. En l'occurrence, la difficulté était encore accrue du fait qu'il s'agissait de peindre un négatif occupant là surface du Saint-Linceul, et cela sans tracer de contours et en .demi- teintes d'une délicatesse, d'une légèreté absolument irréal' ables au moyen d'un pinceau. La précision des détails anatomlques et la rigueur des traces de réacfli — en outre, de la façon la plus catégorique à la thèse d'une exécution picturale.  — X3':me à présent, dit le chevalier Enrie, alors que nous .bénéficions de renseignement et des rapprochements que permet la photographie, les artistes n'estiment pas possible de réaliser une peinture en établissant le négatif correspondant. . . Les critiques crurent sortir d'embarras en proposant une hypothèse d'in version des couleurs. Le Saint Linceul aurait été selon eux une peinture très ancienne et ordinaire qui, peu & peu, au cours des siècles, se serait transformée en image négative comme il est arrivé pour quelques fresques de Ci- mabue dans la cathédrale d'Assise. Mais des techniciens ayant examiné ces peintures, conclurent qu'il ne s'agissait pas d'inversion, mais de noircissement des couleurs mises sur les fresques pour les raviver. Le phénomène s'expliquait aisément, étant donné les circonstances atmosphériques, par la chimie. Toute Inversion est d'ailleurs impossible dans le cas du Saint Linceul, toutes les parties claires de l'image étant exclusivement la représentation de la blancheur originale et intacte du Suaire... La thèse critique de la peinture, et celle d'une inversion de couleurs sont aujourd'hui l'une et l'autre abandonnées.  PHENOMENE CHIMIQUE ? De quelle manière donc les empreintes négatives ont-elles pu se former sur le linceul ? Si certaines personnalités qui se sont intéressées a la question du Saint Linceul ont tendance à s'écrier e Hic est dlgitus Del » et à conclure au miracle, le chevalier Enrie nous a paru enclin & opter plus volontiers pour la thèse scientifique de M. Vignon, auteur de plusieurs ouvrages de biologie appréciés et qui, dès 1900, exposait une théorie qu'il a développée ensuite dans son ouvrage < Le Linceul du Christ >, publié en 1902. Que s'agit-il de démontrer, en effet ? Que le Christ a voulu, par un miracle, nous léguer un témoignage de sa Passion en imprimant sur son linceul les marques de ses souffrances ? Non pas. Mais que le Linceul de Turin est bien le linceul du Christ. Dès lors, la théorie de M. Vignon peut être acceptée. Jusqu'à présent, la science n'a émis aucune hypothèse préférable.  Sa solution est fondée sur le principe suivant : par sa fermentation, l'urée contenue dans la sueur d'un corps supplicié peut produire des vapeurs ammoniacales; d'autre part, le produit, à base d'aloès, dont les Juifs usaient pour oindre les cadavres, a pu, pour un ensevelissement hâtif, tel qu'a été celui du Christ, être répandu simplement sur le linceul. Or, une étoffe imprégnée d'un tel produit, étant déposée sur un objet, en relief, il suffit que cet objet soit enduit d'une solution dégageant des vapeurs ammoniacales pour au'une image de cet objet se forme en négatif sur l'étoffe. De nouvelles expériences de M. Vignon sont encore venues souligner la plausibilité de cette explication beaucoup moins « merveilleuse et incroyable », somme toute, que le phénomène courant de la photographie. I/ETAT DE LA QUESTION L'étude scientifique du Saint Linceul — qui a donné lieu à plus de trois mille écrits, nous faisait observer le chevalier Enrie — comporte en résumé, les conclusions suivantes qui nous paraissent faire le point de la question et qu'aucune argumentation d'ordre historique ne pourrait infirmer : la double image imprimée sur le Linceul est, de façon absolue un négatif; ce n'est pas une peinture; ce ne peut être qu'une image projetée sur l'étoffe par certaines émanations du corps qu'elle enfermait. De plus, ce corps n'a pu y séjourner plus de trois jours, sans quoi cette image eût été détruite par la décomposition; ce corps offre en outre tous les stigmates d'un supplice comportant : une flagellation, non pas au moyen de verges, comme on l'avait supposé, mais par le flagrum romain; un crucifiement au moyen de clous plantés, non pas dans la paume des mains comme le rapportait la tradition des peintres, mais dans les poignets; l'application sur la tête d'une couronne d'épines qui blessèrent le front et l'occiput; une blessure produite dans le coté par une arme acérée telle qu'un fer de lance... Le cadavre qui a laissé cette image sur le linceul est donc celui d'un homme ayant subi exactement le même su—lice que le Christ ! Et si ce n'était pas le Chris^ « qui donc, demande M- Vignon, qui donc était alors cet homme ?» Et il ajoute : c Que chacun se fasse une conviction >. Sa conviction profonde, le chevalier Enrie ne l'a point formulée. Mais l'ardeur scientifique qu'il apporte à la cause du Saint-Linceul trahit plus que les vœux de son âme : sa foi. Cet homme, pourtant, qui consacre, dans la mesure la plus totale, sa vie et son art à cette cause, et qui reçut les encouragements et les éloges du Souverain Pontife lorsque, le 21 mars 1934, il fut invité à soumettre personnellement au Chef de l'Eglise les épreuves nhotographiques du Saint-Linceul, veut attendre, patiemment, humblement, mais avec espoir, les décisions de l'autorité qualifiée pour trancher la question. ( Son vœu immédiat est que la Maison de Savoie permette à la science de poursuivre ses recherches, de parfaire sa démonstration, en autorisant de nouvelles photographies de la relique, et notamment des photographies aux rayons ultra-violets et infra-rouges. — Car le monde entier, nous dit-il, norte un intérêt passionné à la cause du Saint Linceul... Et le chevalier Enrie nous mit sous les yeux la volumineuse correspondance qu'il reçoit de tous les points du globe, du Japon même, du Siam, d'Indochine, mais surtout des Etats-Unis, où la question soulève — dans les universités particulièrement — un intérêt tel que le département de l'Education organise actuellement une retransmission radiophonique des cérémonies qui se dérouleront à Turin pendant le carême de 1938. S. Em. le cardinal Fossati, archevêaue de Turin, parlera sans doute lui-même au micro à cette occasion, et la retransmission se fera en anglais, italien, français et peut-être allemand. — L'absence de culture photographique, en général, conclut le chevalier, retarde Incontestablement la marche de cette cause passionnante. Mais il faut mettre sa confiance en l'action des < Cultores Sanctae Sindonis » qui, répandus par le monde, se chargent de vulgariser le problème et de mettre 4 la disposition des hommes d'étude tous les documents désirables. Ajoutons que M. Vignon prépare en ce moment un nouvel ouvrage qui contiendra, dans leur format original (40X60), toutes les photographies du Saint Linceul et qui, sans aucun doute, nous informera de ce qui reste à résoudre.  Terroristes démasqués en Pologne Varsovie, 8. — La police vient de découvrir une organisation terroriste d'extrême-drolte qui ls proposait d'opérer prochainement une série d'attentats. Au cours d'une perquisition au domicile de l'un des chefs de cette organisation, un stock d'explosifs, ainsi que de nombreux documents, ont été saisis. Douze membres de l'organisation phyriologiquës supposent ont été découverts. REVUE DE LA PRESSE Provocation à la révolte. — Le périodique « Jeunes Gardes Socialistes » contient un article qui constitue une évidente provocation des militaires a la révolte, à l'émeute et au meurtre. n s'agit d'une c lettre ouverte » adressée à un bleu. En voici un passage significatif : Tu es soldat, par la force des choses. N'oublie jamais que tu appartiens à la classe des exploités. Apprends bien ton métier de soldat. Initie-toi à -fond au maniement des armes. Si tu le peux, deviens gradé et perfectionne encore tes connaissances militaires. Non pas pour tes chefs ou la Patrie. Mais pour toi et pour ta classe au service de laquelle tu dois te considérer mobilisé même, sous l'uniforme kaki. Oiivre bien grands tes yeux et tes oreilles. Hier, avec nous, avec tes camarades d'usine, tu dénonçais Franco et ses acolytes. Tu verras qu'à tes côtés, il y a des émules de Franco, dont la haine envers < les marxistes » éclate à chaque occasion. Fais-en ton profit et sois vigilant à leur égard. Notre classe ouvrière désire ton émancipation totale. Demain, des grèves, semblables à celle de 1936, à laquelle tu as si vaillamment participé, malgré ton jeune âge, peuvent encore éclater. Comme les anciens de 1936, tu seras consigné et tu recevras les mêmes ordres. N'oublie Jamais que tu es le frère de ces grévistes, que ceux de ta famille, que tes amis seront peut-être dans la rue pour défendre leur pain. Sait-on Jamais ce que peuvent mijoter certains chefs militaires en pareilles circonstances ? Rappelle-toi qu'en 1932, l'armée fut utilisée pour saboter le mouvement de grève. Les autos-mitrailleuses firent leur apparition dans les rues de Charleroi. Garde bien ton sang-froid. Tes armes ne seront jamais tournées contre tes frères de lutte. Quels que soient les ordres qui peuvent t'être donnés, désobéis plutôt que de faire couler le sang des travailleurs. Ne Juge pas ces conseils superflus. Les événements vont aujourd'hui à une telle allure, qu'pn ne sait vraiment de quoi demain sera fait. Pourrait-on inviter plus clairement les miliciens socialistes à désobéir et à tourner éventuellement leurs armes contre la bourgeoisie. Pour l'auteur de ces lignes la « lutte des classes > doit devenir une sanglante réalité et le < Grand-Soir > n'est pas un mythe. Mais la loi réprime la provocation des militaires à la révolte et la provocation au meurtre. Le Parquet sévlra-t-il ? Frapper les revenus sans travail! — Dans une récente manifestation oratoire, M. Vandervelde donnait l'ordre au Gouvernement de frapper davantage les revenus sans travail. Quels revenus? demande la < Flandre Libérale >. Les dividendes des sociétés anonymes? Mals : Chacun sait que les poupons d'actions sont frappés d'une taxe de 24,4 p. c, retenue à la source, sans aucune possibilité d'évasion. Cet instrument fiscal doit donc rendre, en 1938, 603 millions, dont environ 580 millions recouvrables dans l'exercice. Il faut au Ministre des Finances, assure-t-on, 600 millions de plus — certains disent un milliard — sur les impôts directs : en partie pour pourvoir aux nouvelles dépenses < sociales >, en partie pour pouvoir opérer des dégrèvements sur certains impôts indirects. Supposons qu'on veuille, ^par exemple, extraire 250 millions de plus des actionnaires de sociétés. Sommairement il < suffirait > de porter la retenue à 33 p. c sur le coupon ; un tiers au lieu d'un quart... Voici donc, par hypothèse, les dividendes taxés à 33 p. c. au Heu de 24,4 p. c. Conséquences immédiates : Tout d'abord, l'exploitation des capitaux disponibles fuyant vers un climat moins hostile. On peut blâmer cette réaction de l'intérêt privé — au sens moral du mot : l'Intérêt patrimonial — il serait vain de ne pas le prévoir.  Et absurde, que la Belgique, au moment où elle cherche à échapper a la crise naissante, fasse le contraire de ce que l'Amérique tente, Justement, pour tâcher d'en sortir, et qui est de rassurer la Bourse. Or, on s'Imagine ce que la surtaxation fiscale, à Bruxelles, d'actions de sociétés, qui ont déjà baissé, souvent, de 25 p. c. depuis trois mois, serait de nature à ranimer la cote. Or, dans un marché déprimé, il n'y a aucune émission possible. Sans émissions, les sociétés industrielles sont incapables de se procurer les capitaux nécessaires au développement de leurs Installations, à l'équipement méoanique indispensable pour abaisser le prix de revient, pour rendre praticable la réduction de la Journée de travail, cette autre revendication socialiste.  Dans une Bourse morte, inutile aussi de lancer les emprunts qu'exigera l exécution de l'énorme budget extraordinaire qui a été soumis au Parlement. M. Vandervelde a-t-il pensé à ces lointaines répercussions? Ou sommes-nous déjà sous le régime du « sic volo, sic Jubeo »? La Belgique est un pays libre. — Il convient de le rappeler parfois à certains Français pour qui notre pays est une espèce de satellite de la France, et dont la politique extérieure doit donc tenir compte des tendances politiques de Paris. Pour I € Action Française > spécialement, tout geste d'Indépendance de la Belgique apparaît nécessairement comme une attitude inadmissible. Le rôle de notre pays est de servir de glacis & la France, ce qui sous-en- tend que notre armée serait une espèce de légion étrangère. Sans doute, il en serait ainsi si le rêve, aussi fou que criminel, des deux douzaines de « Walllngants », qui désirent la réunion de la Wallonie à la France, se réalisait. En attendant, la Belgique est un pays souverain, libre et maître de ses destinées, exactement comme la France; pas plus, pas moins. Faisant allusion à la haute et claire politique de liberté totale que notre pays, sous l'Inspiration de son Roi, pratique à l'égard de toutes les nations étrangères, M. Charles Maurras écrit à l'occasion des revendications coloniales allemandes : Personne n'a pu oublier quels malheureux penchants progermaniques affichait dernièrement la Belgique. Elle ne se contentait pas de se détacher de nous. Par notre faute primordiale, sans doute, mais aussi très secondairement, mais très certainement, par la sienne, elle Inclinait, de tout cœur, du côté de Berlin. Eh bien! Berlin n'a Îias traîné. Berlin a donné aux Belges eur récompense immédiate, Berlin a fait ce qu'il était dans la nature et la structure berlinoise de faire : une saleté. Ceux qui, par profession, doivent suivre les campagnes de l'i Action Française », savent que, après la condamnation de cctte école par S.S. LA LIBRE BELGIQUE ! Pie XL le journal de Maurras parla, un nombre Incalculable de fols, du « pontificat le plus pro-allemand de l'Histoire ». Nous voilà mis sur le même pied. Très flatté. Merci. Mals, pour M Maurras, tout espoir n'est pas perdu. L'esprit politique belge se trouve donc ainsi chassé, en fait, des alliances et des amitiés germaniques. Il suffirait d'un gouvernement français animé du moindre sens politique national, pour réparer en trois heures de conversation la brèche lamentable faite, depuis peu, à la défense de l'Occident...  c Réparer la brèche faite à la défense de l'Occident... », c'est-à-dire nous prendre dans une alliance militaire, dirigée par la France, pour défendre < l'Occident ». La Belgique est majeure Que nos amis de France veuillent, une fols pour toutes, en tenir compte. Le Jour où notre devoir serait de prendre les armes, nous n'y faillirions pas. Le passé est garant de l'avenir. Mals M. Maurras se trompe en pensant que « trois heures de conversation » pourraient nous faire abandonner la voie de fierté, d'indépendance et de liberté, où le pays marche sous l'égide de son Souverain. La célébration du «Grammensdag» et l'unité du Parti catholique. — Du c Bien Public » ces Justes réflexions : A l'occasion d'une réunion du Jeudg- front à Audenarde, au Cercle Catholique de cette ville, on a fait appel à la Jeunesse pour célébrer un « Grammensdag » et des photos du héros barbouilleur furent vendues au public. La réunion, au cours de laquelle Qram mens sera ainsi exalté, se tiendra à Renaix prochainement. Ce qui est tout à fait déplacé, en ces circonstances, ce n'est pas seulement qu'une réunion de jeunes gens à qui on pourrait passer une certaine dose d'excitations, applaudisse des actes qui lèsent l'ordre public mais dont on ne pèse la gravité que quand l'âge des responsabilités personnelles a sonné. Mais c'est, assurément, que ces incartades se déroulent dans des locaux où tous les catholiques doivent pouvoir avoir accès sans être froissés et brimés et qu'elles puissent se renouveler grâce à la passivité des dirigeants du parti local. Ceux-ci devraient se rendre compte que les libertés sont solidaires entre elles et qu'on ne touche pas au principe dont elles découlent sans qu elles soient toutes menacées. On trouve fort bien que des inscriptions publiques soient altérées et des affiches lacérées parce qu'elles ne cadrent pas avec le conformisme flamingant. Mais tous les partis politiques se croient dépositaires de la vérité et il suffit de raisonner comme Grammens pour interdire désormais à l'un d'eux de se plaindre le jour où un adversaire, sous prétexte qu'il diffère d'opinion, estimera devoir faire disparaître les convocations publiques et les appels qu'il a fait apposer aux murs. La loi pénale est là, sans doute, mais puisqu'il suffit d'invoquer un idéal ou une doctrine pour la mettre en vacances, quand elle aura cessé d'être valable pour tout le monde, elle ne vaudra plus pour personne. Et de quel droit, une fols engagé dans cette voie, interdirait-on de ca- viarder les inscriptions privées? Que les cafetiers prennent garde à leurs enseignes et les commerçants à leur calicots, voire même à leurs étalages, car rien ne les assure qu'ils ne contiennent rien d'implicite qui déplaira à un passant susceptible. Les moindres symboles, en effet, pourront paraître l'expression d'une conviction a réprimer et, par suite C^Tpne paradoxale interversion du sens commun, paraître séditieux. -' » ' -s' t . On est d'accord à peu près dans tous les secteurs de l'opinion catholique pour affirmer qu'il faut s'unir, écarter les différends secondaires et remettre en honneur le langage de l'amitié.  La première condition pour réaliser cet idéal, c'est de « vivre » l'adage : t In necessariis unltas ». Or, l'ordre public est une de ces nécessités et si l'on peut différer d'avis sur les lois linguistiques, « il) dubiis libertés », il faut que la loi soit respectée et que la sauvegarde du patrimoine public demeure intangible. Enfin 11 faut que la charité règne partout : « in omnibus carltas ». Et l'hospitalité cordiale, soucieuse de ne pas blesser est une des prescriptions concrètes de cette vertu. Dans les locaux accessibles à tous les catholiques, elle fait un devoir d'interdire la glorification d'actes de vandalisme qui sont blessants au premier chef pour la majorité des croyants. LA JOURNEE Nouveau démenti au sujet du voyage du Roi à Londres. Le « Times » en date du 8 décembre publie la lettre suivante qui lul a été adressée : Nous sommes Invités par le duc de Portland à vous demander de publier ce démenti complet et sans réserve à l'égard de toute suggestion faite dans certains journaux anglais en relation avec la visite de S. M. le roi des Belges et de la reine Elisabeth à Welbeck- Abbey. Il n'y a aucun fondement d'aucune sorte dans aucune des rumeurs qui reçurent ainsi de la publicité; ces rumeurs sont ridicules et pourraient être ignorées si ce n'était qu'elles pourraient produire un effet regrettable.  Cette lettre est signée par des représentants du duc de Portland. MM. Janson et Marck reçoivent une délégation d'armateurs de la pèche. L'agence Belga communique ; M. Marck, ministre des Transports, a reçu mercredi avant midi, une délégation de l'Union Professionnelle des Armateurs de la Pêche, représentés entre autres par MM. Bauwens, Lam- bregt et Deckmyn, ainsi que les bourgmestres de plusieurs ports de pêche. La délégation conduite par M. Baels, gouverneur de la Flandre Occidentale, président du Conseil Supérieur de la Pêche Maritime, et Anseele, ministre d'Etat, a entretenu le ministre de la situation pénible dans laquelle se trouve actuellement la pêche maritime.  Le minlRtre F'?st montré parfaitement au courant de la. situation et s donné l'assurance à la délégation que, en ce qui concerne son département, il est disposé à prendre les mesures qui s'imposent. En outre, le ministre a conduit la délégation Immédiatement après, chez h*. Janson, premier ministre, qui a témoigné de son vif intérêt pour la cause défendue par la délégation.  Monseigneur de Hemptlnne vicaire apostolique du Katanga, a été nçu mercredi au Cercle Royal GauloLs. Une élite du monde diplomatique, colonial et des affaires assistait à cette réception que présidait M. Franz Thys. Il y avait là notamment : M. Rubbens, ministre des Colonies; S. E. M. Saburo Kuruso, ambassadeur du Japon; MM. Clto, consul général du Luxembourg; Colson; les généraux Van Langen- donck et Pontus; Charles, ancien ministre; MM. Velge, P. Daye, Ver- haege de Naeyer, baron van Vorst tôt Vorst, les Cte P. et H. de Hemptlnne, Dossln, de Mattelln, les gouverneurs Heenen et Moeller, de Sloo- ver, H. de Hemptlnne, le R. P. Los- lever, V. Brifaut, le général Wahis, comte Ch. de Hemptlnne, le général Gendarme, de Foy, comte d Aspre- mont-Lynden, le ministre de Roumanie, Londt, le colonel Laurent, E. Huysmans, Lagasse de Locht, baron Carton de Wlart, baron Ltebr-echt, L. Helblg de Balzac, Henry, Van Ise- ghem, comte François de Hemptlnne, etc., etc. M. Thys, président du Cercle, héritier d'un grand nom colonial, célébra l'éminent missionnaire qui quitta, très Jeune, les siens et les promesses d un bel avenir dans le pays pour évangéliser et qui, au Congo, bâtit écoles et hôpitaux. Il fit -acclamer une telle vie consacrée au service de la Fol et du Pays. Monseigneur de Hemptlnne accepta les éloges pour des services qui avalent pu être utiles au Congo et à la Patrie. Mals prêtre et missionnaire, il fut heureux d'Invoquer les témoignage^ de Delcommune et du colonel Bertrand sur l'action des missionnaires attachés là-bas à la gloire de Dieu, à la diffusion de la religion et de la civilisation. Cette action se manifeste aujourd'hui plus encore en profondeur qu'en surface. Car s 11 y a des églises et des écoles partout au Congo, il y a maintenant quantité de prêtres et religieux indigènes. Et c'est là la chose merveilleuse de la civilisation missionnaire. Incidemment, Monseigneur de Hemptlnne sourit de ces esprits dits larges qui réclament le respect de la eu ture et des arts indigènes. Cette culture et cet art ne sont rien ou très peu et l'Indigène a plus besoin de la civilisation chrétienne que nous avons Intérêt à sa prétendue culture et à l'admiration de son art. Il acheva, très applaudi, par des paroles almaoles pour MM. Rubbens, Heenen, Charles et les coloniaux présents Les cinquièmes de la Loterie Coloniale sont vendus au profit des Grandes Œuvres Na tlonales. 8057 (2 ♦ Un projet de défense active du territoire. Le lieutenant général Denis, dit un confrère, a soumis le mois dernier aux autorités militaires un projet de création d'un organisme autonome ; de défense passive du territoire. On i créerait, parait-Il, des batteries spéciales de D.T.C.A., une aviation de chasse, des unités de projecteur affectées spécialement à la défense des centres vitaux du territoire. Le I corps de protection de l'Intérieur serait Indépendant de l'armée de campagne. Les dépenses financières j seraient de l'ordre d'un milliard et la première tranche devrait être de Plusieurs millions. A côté du général commandant la D. A. T. (défense aérienne du territoire), serait placée une autorité mi litalre chargée de coordonner l'action des divers groupements régionaux. La défense < active » du territoire serait rattachée au ministère de la Défense nationale, comme celle dite « passive » est rattachée au ministère de l'Intérieur. Le recrutement du personnel nou veau serait effectué dans les cadres de réserve ou parmi les miliciens versés dans la territoriale. Mais au besoin, on ferait appel à des volontaires. Dans les grandes agglomérations, le jJerçpnnei , constituerait une sorte de garde civique — eh! oui — dont l'Instruction serait permanente.  Dans les milieux militaires, les avantages d'une telle organisation consistent en ceci que, d'une part, l'organisation d'une défense « active » du territoire contre les bombardements aériens coûterait beaucoup moins cher qu'un renforcement massif de notre aéronautique, et que, d'autre part, les résultats de T artillerie anti - aérienne se sont avérés plus efficaces que ceux de la chasse. La grosse question qui se pose, conclut notre confrère, est la question financière. Mals la suggestion d'un vaste emprunt recueillerait déjà beaucoup de suffrages dans les milieux autorisés. De toute façon, Il serait fait allusion à la création d'une défense active du territoire au cours des débats sur le budget de 1938 devant le Sénat. Le portrait de M. Roosevelt. Le président Roosevelt, on le sait, n'a pas que des admirateurs, et dans une certaine presse on ne ménage pas les critiques à son adresse. Nous trouvons dans un numéro récent l'historiette suivante qui n'est pas méchante, mals qui dit bien ce que l'on pense dans les milieux antigouvernementaux.  Un Américain offre au musée de sa ville un superbe portrait de M. Roosevelt, et 11 demande au conservateur un endroit pour le placer. Un panneau est vide à côté du portrait de Washington. Mais le généreux donateur refuse d'y accrocher le portrait de Roosevelt; il n'y a dit-il, rien de commun entre les deux personnages. Le conservateur propose un autre endroit, à côté de Lincoln, un autre grand président des Etats- Unis. La place ne semble pas mieux choisie, et le mécène la refuse. Mals il avise le portrait de Christophe Colomb, à côté duquel une place est demeurée vacante. Cette fois, le choix est fait, et le donateur s'écrie : < Parfait ! Christophe Co- » lomb ne savait pas où 11 allait, ni » où 11 était, ni comment 11 était ve- » nu là, ni comment 11 retournerait » chez lui. Et 11 se tira de toutes ses » difficultés en empruntant de l'ar- > gent et en se couvrant de dettes. » La ressemblance est complète et » M. Roosevelt fera fort bien le pen- » dant de Christophe Colmb... » SI l'histoire n'est pas vraie, elle est amusante et elle contient une idée qui, au fond, n'est pas Inexacte...  TRIBUNE Um Pour la liberté de l'électeur _ a ■'WVV ■ - --■ — La Droite n'a-t-elle pas d'initiatives à prendre? Parmi les projets de réformes qui rencontrent, à n'en pas douter, les sympathies quasi unanimes de 1 opinion publique, figurent en bonne place ceux qui tendent à rendre à l'électeur un peu de cette liberté dont le régime actuel de la case de tête l'a si cavalièrement dépouillé. Sans doute, les adversaires de la case de tête ne sont pas entièrement d'accord sur le système à proposer en remplacement de celui que nous connaissons aujourd'hui. Les uns — et nos lecteurs savent que c'est la thèse qu'a défendue depuis longtemps la « Libre Belgique » — demandent la suppression pure et simple de la case de tête. D'autres préféreraient, tout au moins â titre transitoire, le maintien de la case de tête, le système étant corrigé par l'extension du droit de préférence : l'électeur pourrait, soit sur une même liste, soit sur deux ou plusieurs listes, émettre autant de votes de préférence qu'il y a de députés ou de sénateurs à élire. Ce système qui est d'ailleurs en vigueur en matières d'élections communales, a été recommandé par la Fédération des Cercles Catholiques en 1935 et, plus récemment, par le Cercle d'Etudes pour la Réforme de l'Etat. J'ai eu l'occasion de le défendre à maintes reprises, à titre personnel, dans ces colonnes. • • * En fait, les deux réformes proposées : suppression ou aménagement de la iase de tête, s'inspirent des mêmes principes et se heurtent aux mêmes objections. Toutes deux tendent, en ordre principal, â refaire de la liberté de électeur une réalité vivante. Toutes deux veulent mettre un terme aux excès de? tyranneaux de clubs politiques. Et ne n'est pas le spectacle édifiant que vient de donner, une fois de plus, l'Assemblée des « militants » de la Fédération Libérale de Bruxelles, qui est fait pour relever le prestige de ces clubs. Les deux réformes proposées auraient, toutes deux, pour effet d'intéresser davantage à la chose publique beaucoup de bons citoyens qui se désintéressent aujourd'hui des luttes électorales parce que le résultat en est acquis, en fait, avant qu'ils aient eu l'occasion d'exercer leur droit de vote. Les deux projets feraient, dans une certaine mesure, obstacle à la réélection perpétuelle des sortants, qui sous le régime actuel deviennent trop souvent des mandataires lna KasvlMes. Enfin — et, vue de haut, telle serait peut-être la plus grande portée des réformes envisagées - elles contribue raient à consolider le régime parlementaire dont, chacun le sait et le sent, le crédit est en baisse. Il n'est pas douteux que le système actuel de la case de tête est Impopulaire. Or, sans verser dans la démagogie, on doit admettre qu'il est malsain et fort dangereux pour le maintien de nos Institutions de perpétuer un système qui donne à la masse des citoyens l'impression que leurs droits et leurs libertés ne sont pas respectés.  • • • On peut se demander, avec quelque étonnement, comment une réforme qui répond au vœu d'une si large fraction de l'opinion ne s'est pas encore traduite en texte de loi, au cours de la législature actuelle. Les principales objections viennent des milieux parlementaires. Faut-il croire que beaucoup de nos e Honorables » redoutent de voir compromise la stabilité de leur mandat ? Il est possible que des considérations personnelles jouent un certain rôle dans ce domaine. Ce serait d'ailleurs fort humain. Mais Je pense qu'il serait injuste de généraliser. SI un certain nombre de parlementaires, notamment de Droite, sont opposés à toute réforme du régime électoral, c'est plutôt parce qu'ils craignent qu'un nouveau système ne vienne déranger les accords réalisés, à la veille des élections, entre sous-groupes d'un même parti. Aujourd'hui, ces sous-groupes se partagent souvent, en fait, les mandats avant le scrutin. Démocrates et conservateurs, flamingant et antiflamingants, agriculteurs et classes moyennes, conviennent qu'ils auront, chacun, telle ou telle place <ten ordre utile ». Ces combinaisons risquent d'être bouleversées par un corps électoral auquel on aurait rendu le droit de modifier le classement établi par les s groupes ». Il y a là un inconvénient qu'on ne les plus étendus, les réformes 01 « peut perdre de vue. Mals encor. convient-Il de ne pas l'exagérer On peut notamment espérer qu'y * trouvera beaucoup d'électeurs qui .„ dépit de la nuance à laquelle lls' a «. partlennent, auront assez de large» d'esprit pour donner leurs suffragn à des personnalités émlnentes & diverses fractions du parti. • • • H ne faut pourtant pas se dw muler que, dans les arrondissements mettraient fin au régime actuel a» la case de tête, pourraient créer une situation profondément Injuste et qui serait sans conteste préjudiciable à l'Intérêt général. Le cas-type est celui de l'arrondit- sèment de Bruxelles qui doit élire trente députés. Sous le régime actuel les listes dei divers partis (et la liste catholique en particulier) présentent au suffra. ge des électeurs un certain nombre de candidats plus spécialement qua. llfiés pour représenter la population urbaine et autres qui défendront plutôt les intérêts des campagnes et de la région de langue flamande. Sous un nouveau régime électoral, ne verra-t-on paa les suffrages dei j urbains > se porter en masse sur * leurs » candidats, avec cette conséquence, assurément, peu équitable, que la minorité flamande n'aurait plus au Parlement aucune représentation ? Qu'on ne perde pas de vue en effet que les réformes proposées devront nécessairement faire Jouer, au seti d'un même parti, le principe majoritaire. Si dans un arrondissement, 11 y a un tiers de conservateurs et deux tiers de démocrates, et que tes derniers votent unlqement pour leurs hommes. Ils les feront tous passer et la minorité conservatrice ne sera pas représentée. • • • Pareil inconvénient ne doit certes pas faire obstacle à une réforme qui mettra fin à des Inconvénients beaucoup plus graves. Il serait bon cependant d aviser aux moyens d'éviter l'exclusion des minorités. Je pense qu'à cet égard la division des arrondissements électoraux trop étendus fournirait la solution au problème. Supposons qu'on divise 1 arrondissement de Bruxelles en trois circonscriptions. H est infiniment probable que dans l'une au moins d'entre elles chacune des deux fractions, minoritaire ou majoritaire, sera assurée de faire triompher ses candidats. La division des arrondissements deviendrait d'ailleurs une nécessité d'ordre pratique si l'on substituait au système électoral actuel un régime qui obligerait l'électeur à voter pour des hommes plutôt que pour un parti. Comment, en effet, l'électeur de Hevelgem ou de Gammerages pourrait-il faire un choix raisonnable parmi les candidats dont la liste est élaborée à Bruxelles et qui, pour la plupart, lul sont inconnus ? • • • Mals ce sont là modalités sur lesquelles 11 sera loisible de discuter au moment où la question sera posée devant le Parlement. L'essentiel est que le débat soit ouvert sans tarder. _v.i*. Au cours d'une récente assemblée politique, J'ai pris la ^erté de demander ce que la Droite avait fait jusqu'à présent pour restaurer la liberté de l'électeur. , Les parlementaires présents m ont répondu d'une même voix, avec la conscience manifestement sincère du devoir accompli, qu'une proposition de loi était déposée. C'est possible. Je n'ai pas eu V» casion de vérifier. Je navals présentes à la mémoire que les propos tlons Mlchoux et Coelst qui, sauf erreur, sont devenues caduques depuis la dernière dissolution. D'autres propositions ont-elles suivi ? On aimerait connaître le nom de leurs auteurs et savoir ce que a Droite a fait pour en accélérer a discussion. Si ces propositions existent, le moins qu'on puisse en dire, c'est qu'elles paraissent dormir an sommeil du Juste et qu'on ne se donne pas un mal énorme pour les réveiller , H faut souhaiter que la Droite et le Bloc Catholique ne tardent pas a prendre attitude. . Consacrer des discours sonores a «la» Réforme de l'Etat est bien. Obtenir, sur un point précis, «une» réforme qui répondrait au vœu de l'opinion serait mieux. Paul STRUYE, L'I.N.R. et les « Congolais » ■ Quand vous en serez à parler du budget de l'I.N.R., nous disait récemment ce vieux colonial rentré au pays pour quelques mois, faites donc à ceux du Congo le plaisir de signaler à ces messieurs de la rue du Bastion que leurs émissions dites spéciales à l'Intention de la colonie sont considérées, là-bas, et avec raison, comme spécialement idiotes, cafardeuses et minables. Nous payons une taxe annuelle de 120 francs, soit le double de celle réclamée aux sans- flllstes de la mèrc-patrle. Aussi bien, croyez que nous sommes doublement assommés par II. N. R. Sous prétexte de nous Informer de la vie en Belgique, on nous envole par sans-fil une série quotidienne de petites nouvelles ridicules dont les journaux ne veulent même pas. J'en suis sûr, pour leurs rubriques de seconde zone. Quant à leurs concerts, Ils sont, neuf fols sur dix, ennuyeux. Alors que de toute évidence, c'est de la galté, des choses légères et anti-spleenetl- ques que les Coloniaux exigent de leur poste de radio. Résultat, nous la < bouclons » généralement aux émissions de l'i. N. R. pour écouter de préférence les postes français, ou même russes, ou encore... chinois, lorsque Changhaï fonctionnait. Les Allemands — eh ! eh ! les malins... — ont imaginé de mettre en relation par T. S. F. ceux qui sont en Afrique et ceux qui restent à Berlin ou ailleurs. Des centaines de milliers d'auditeurs ont écouté avec émotion les conversations qu'échangeaient, à des milliers de kilomètres de distance, le vieux papa d'un faubourg berlinois et son grand fils parti pour l'Afrique, la fiancée de Munich avec son broussard d'amoureux, la fillette de Francfort avec son papa et sa maman Installés quelque part sous l'Equateur. Ce genre d émissions coloniales a obtenu en Allemagne et en Afrique jn gros succès... Signalez aussi qu'on a adressé à l'i. N. R. des pétitions signées par deux cents <e Congolais > et que l'I. N. R. n'a même pas daigné y répondre. On se fiche de nous, et comment 1 Nous sommes loin et nos protestations ne parviennent à Bruxelles que très faiblement... Oui, dites-leur tout cela, une bonne fols. Dites-leur qu'ils nous en...nuyent quands ils pourraient tant nous consoler ou nous égayer, Voilà" qui est fait. Le travail dans les mines. Nous avons parlé, 11 y a quelques Jours du projet de loi dont le Conseil Supérieur du Travail allait être appelé à discuter. Ce projet de loi permet de réduire à six heures le temps de travail dans les chantiers particulièrement insalubres. Et nous avons donné, dans un numéro précédent, le compte rendu de la première séance consacrée à l'examen de cette question. Voici, à titre de complément, quelques précisions montrant qu'une fols de plus la Belgique prend une initiative dangereuse, qui la met en état d'infériorité en présence de ses concurrents. En Hollande, une loi permet i de réduire le temps de travail 4 5 neu res par jour lorsque la tempéra™" atteint 30 degrés, ou lorsque le w» vall se fait dans l'eau. La P»»"! cause de limitation n'a jamais loue jusqu'ici; la température moyenne des charbonnages hollandais ne dépasse que légèrement 20 degrés. Quant à la seconde cause de limitation, elle n'a trouvé d'application que dans des cas exceptionnels, par exemple lorsqu'on a approfondi on puits, ou que l'on s'est trouvé momentanément devant de granaes venues d'eau. . De plus, à rencontre de ce qui se passe en Belgique, la Hollande ne prévoit cette restriction qu en tenant compte du temps de "*". effectivement passé dans le enan tler Insalubre. En Belgique, au contraire, on veut y comprendre w temps de descent* et de remonw. de même que celui des repas, m fait, le temps de travail effectif n»' teindrait plus que 4 h. 20 minutes- En Allemagne, la durée du trav a» ne peut dépasser 6 heures joTOWj lement lorsque le chantier a »' température qui excède 28 depj. Et ce temps de travail est çoOP« sans prendre en considération temps d'arrivée au chantier, ou » la remonte. ,„„ n e En Angleterre il n'existe au c °" réglementation de ce genre. . En complément de cette WW 1 ™» tion, on doit noter que la jgJSr» générale du temps de «, a * ,0-17 45 heures, effectuée en Janvier »•> • a eu les effets que 1er pe«™ ls n , r avalent prévu. Le rendement v Journée de travail, que ion s 1 ^ promis de maintenir, est totnoe « 818 à 780 kilos, ce qui constitue 1» diminution de 7 p. c. . • " Places oacantes dans l'Enseign»"!" 1 * MOVSCRON. - Ecole P;,»","'".","'"! libre. — Professeurs : d r «lectrlcl .. . . J dessin, de comptabi.ite et de » éi X\;. autom. S'adr. à M 'abbé Versele, r*^ clpal du Collège. FONTAINE-L'EVEqi'E. — Ecole ,ET tonsilonnrlle et ménagère, 1, rue de ir. •elgnement. — Monitrice pour coure coupe et confection. S'y adresser.