IO Centime* le nnméi-o MAttDI 1» DÉCEMBRE 193t !«»«*' année. — !*• »«3 mmm, heb&ctioh et iomihistritioi : 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES ABCSHEMENTS J&SSSSta PR0V "* C£ lia an ... . 20.00 . . 2B.OO Six mois . . . 11. OO . . tf-52 Trois mois . . 6.00 . • '•°° On s'abonne dans leus les bareaax de poste DIRECTEUR: Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE PUBLICITÉ Les annonoes mont reçue» à t'AGEUCE COPPII & CAUMAEBT, SK< me de la Mailcleliie, (l- «t»*e). BRLXBU.ES Tél. 2X0.47 TÉLÉPHONES Rédaction i 220.90 Administration ■ 220.47 L'espritjioiiveaii La réaction contre la tyrannie syndicale L'organisation syndicale a été rapidement formidable, nul ne le peut contes ter. Mais, dans la forme Tjui lui a été donnée, et surtout dans l'esprit qui fut, passionnément, le sien, elle n'aura pas duré longtemps. Il est indéniable qu'elle branla aujourd'hui dans ses fondements mêmes. Partout le syndicalisme est en défaveur, see effectifs s'effritent, ses campagnes font long feu Partout les chefs battent, mais en vain, le rappel des affiliés qui se détachent des groupes et des fédérations, t Nous ne citerons que quelques chiffres pris au hasard. Il n'est pas de pays où nous n'en pourrions relever d'analo- gués. En septembre dernier, le Conseil national socialiste italien a avoué que, après avoir été de 40,000 avant la guerre, pour l'élever rapidement à 200,000 au lendemain de l'armistice, le nombre des socialistes unités était tombé en 1922, à 70,000. Depuis que ces chiffres ont été publiés, la vague du fascisme a déferlé dans la péninsule avec une ardeur croissante, oe qui a fait que les deux millions d'adhérents à la C. G. T., réduits de moitié à la veille des événements récents, s'est encore amoindri considérablement.  Lors du 42' Congrès annuel de la Fédération américaine du Travail à Cincinnati, en août dernier, on a enregistré une perto de 710,893 affiliés en un^.n. Les cotisants, qui avaient été au nombre de 1,189.000 en 1913, de 6,684,000 en 1918, de 4,078,740 en 1920, de 3,906,528 en 1921, n'étaient plus que 3,195,633. En Angleterre, alors qu'en 1920,1'acti- vité des Traders-Unions atteignait son maiximum, le total des adhérents s'élevait à 8,493,000.Fin 1921, ii n'était plus que de 6,793,000, et, lors du Congrès de 192;.', les délégués ne représentaient plus qim 5.127,308 membres. Alors qtvrWs ouvriers des métaux du Département de la Seine étaient à 57 mille syndiqués avant la guerre sur 22t> mille ouvriers, il n'y en avait plus que 26,006 en 1919 et il y en a encore aujourd'hui ... 2,000 I En Norvège, le chiffre des syndiqués étant de 148,484 en avril 1920 diminua de 23,000 unités après la grève générale de 19È1, tomba à 104,000 en septembre suivant et était descendu en-deSBOUs de 100 raille au début de la présente aimée. Et chez nous? Faut-il rappeler que lors de l'assemblée générale de juin dernier du Syndicat National des Cheminots, ]'ave« fut fait que partout les effectifs diminuaient et que, dans certaines sections, notamment, le déchet atteignait jusque 80 pour cent?. La presse syndicale ne cesse de se plaindre, de faire appel aux défaillants, 8fe constater avec amertume que Jes cotisations des syndiqués ne rentrent pas. M. Mertens, secrétaire de la Commission syndicale, a reoonnu, lors du Congrès syndical de juillet, que les effectifs glohaux étaient diminués de 20,000 membres. Il y a trinq mois de cela : les pertes doivent être aujourd'hui bien plus sensible qu'à ce moment-là. Nt*, il n'y a pas à le nier : une vague nouvelle passe sur le monde travailleur. Il y a quelque chose de changé dans la mentalité de l'ouvrier un instant leurré par de trop belles promesses irréalisables. Sage, il se ressaisit; libre, il s'affranchit. Les élections municipales anglaises de novembre, la réaction fasciste en Italie, ies 'échecs retentissants, partout, de grèves fomentées sont des attestations publiques du nouvel état d'es- y&- Jean de BRABANT. LES PEM SIOHS COL ONIALES Le projet du gouvernement Nous avons annoncé que, le ministre des Colonies, d'accord aveo le Premier nturustre, allait déposer à la Chaire' ^nSnn Jet d f ï? 1 , réglant la question dei pensions coloniales. ■ Comme on ne l'ignoré pas, il v a deux portes de pensions : les pe/sions c* viques qu ont été accordée» ,< pour services rendus à l'ancien Etat du Congo .,, IL*- P e ™o™ accordées sous le régime du décret de 1910. Le nouveau projet aura pour effet que oes pensions seront.les unes et les autres, doublées à la base Cest ainsi que, pour les pensions' ci viques, la base qui était de 150 francs par an sera portée à 300 francs. La diminution de 50 francs doit être faite en raison de l'a'location de retraite reçue pendant la même période se fera, désomîais sur le total de la pension ainsi majorée' Quant aux autres pensions qui, en vertu du décret de 1910, prenaient cours à dater du ler juillet 1910, elles seront calculées à l'avenir avec effet rétroactif . à partir de la date de la reprise du Congo, c'est à dire à partir du mois de novembre 1908. lie doublement se lera également à la base, la réduction pour allocations de retraite se faisant comme pour les pensions civiques sur le total Les pensions coloniales seront à l'avenir mises à charge de la Belgique, ce qui paraît logique, les agents coloniaux dépensant leur traitement et leur pension dans la Métropole. P. D. *-♦♦ Revue de la Presse — ♦ — Autour de l*(Jniver»ité deGnntl Après ceux de Bruxelles, les journaux de province commentent d'abondance la bataille qui se livre, au Parlement, nu- tour de l'Université de Gand. Sous ce titre : « La leçon de bon sens », de M. Destrée, la « Métropole « écrit qu« le député de Charleroi a prononcé, vendredi un remarquable discours : H y avait de l'honnêteté, du bon sens et du patriotisme dans ce qu'il a diit. De l'honnêteté I On eût parfaitement conçu que l'ui, socialiste, un des leatters de l'opposition, et même l'un de ceux réputés avoir le plus la nostalgie diu ministère poussât à une crise avec l'espoir d'y voir son parti recueillir quelque profit poKtique. Il ne l'ai point fait. Il a au contraire mis tous les partis en garde contre les graves périls d'une crise dans les conjonctures actuelles. Il a dit et démontré qu'il était ridicule de provoquer une crise pour une aussi misérable quere'Je. Et c - est là qu'il a fait montre de bon sien*. Quant à M. Nolf, il n'a pas une bonne presse dans les milieux antiflamingants de Flandre et do Wallonie. La « Flandre Libérale », tout en rendant hommage à son courage, dit qu» le régime préconisé par M. Nolf est inadmissible : On se demande vraiment à quel principe pédagogique, à quelle préoccupation dlnté- rêt supérieur correspondrait ce mélange singulier de liberté et de contrainte, que le ministre des Sciences et des Arts propose pour la solution d<u problème. La motion ne sera pas acceptée nous en sommes convaincus, par aucun des partisans des deux thèses qui sont en lutte à la Hiambre. On dirait vraiment que M. NoH, bien que Flamand, ne connaît pas la Flandre. Dan s ce pay," U est vrai, les hommes instruits — c'eot de ceux-là seuls qu'a peut s'agir quand on parte d'enseignement supérieur — connaissent ph% ou moins les deux langues. Mais chacun d'eaix en possède une dont il 9e sert pius volontiers et qui est l'outil familier dont il aise pour exprimer les connaissances qu'il a spécialisées. Nous croyons que la majorité se sert de préférence du français, qui est la langue muterneMe tte In bourgeoisie, dans laqueHe se recrutent les jeufKs gens qui font d'es études supérieures. Les néerlandiseiurs ne le nient pas, car c'est pour ce motif qu'ils veulent la contrainte, qui seule pourra peupler suffisamment leur Université d'expression flamande. U existe aussi une jeunesse universitaire façonnée depuis un certain temps, qui se sert de préférence de la langue flamande, surtout par principe. C'est à oétte minorité que l'on a voulu donner ea- tà^action, en créant une Université d'expression flamande. Telle est la situation de fait en Flandre. Pourquoi ne pas en tenir compte ? Pourquoi obliger les étudiants de Gand à nn tour de force qui ne serra pa^ demandé aux étudiants des autres universités ? Pourquoi les obliger à passer les examens en deux langues T La n Meuse » n'est pas davantage satisfaite : M. NoM a parlé. Nous ne sommes guère phis avancés. Ma% son discours va donner aux manœuvriers du flamlngantlsrae l'oc- caiTon de cuisiner une formufe dite de con- citisitieri qui garantira Ja flamandisatlon complète de l'Aima Mater gantoise. Tout cela n'est pas fait pour rehausser le régime parlementaire, (fui sembte prendre pJaisir à se discréditer. On ra bien vu à hi Chambre, vendredi, quand M. Paul Hymans a malicieusement retiré ie mot c tn- teilcctuel . qu'il avait lancé à l'adresse de» énergflimènes du banc socialiste d'Anvere. Du moment que ces messieurs mettent tant de bonne grâce à ee juger eux-mêmes, on aurait tort de ne pas les croire. Quant au » Journal de Liège », a somme les autres ministres de faire connaître leur avis : L'heure est venue où chacun d«K peser ses responsabilités. Si 'nous admettons que la vie du Gouvernement ne doit pas dépendra du vote d'une question qu'il a proclamée libre, nous prétendons cependant que les ministres Mbé- raux n'ont pas à s^asseodor nt directement ni indirectement à un acte législatif dont la conséquence serait de compromette l'existence d'un centre de culture française en Fiondre et de provoquer le déchirement de la Patrie. Le pays libéral wallon tient notamment à co que ses mandataires ne prêtent pas la main k de* intrigues ou à des combinaisons qui, sans obtenir le désarmement des flamingants, feraient' de l'Université de Gand le champ clos des querelles linguistiques. Enfin, commentant la manifestation des étudiants, 1' « Eventail n écrit : Clemenceau a dit de cenix. de la guerre • • Ils ont des droits etir nous ». Mois et ceux d'après la guerre n'ont-fls pas quelques explications à nous demander 7 En quel état teur remettrons-noms le monde î Noue sommes nés, nous avons grandi dans le monde facile, habitable, où tl n'y eut pas tant de catastrophes que nous n'ayons pu perdre tout le temps que noue voulions au jeu puéril des idées. On avait des loislis, on pouvait essayer des systèmes; un ratage n'était pas grave; on se querellait autour d'une virgule ou d'une maxime et, pour passionner ia vle.comme de calmes Joueurs risquent tout de même dee sous sinon des haricots, afin d'intéresser le jeu, on avait inventé les haines politiques, invention de vieux enfants et de senties précoces Oui, nous avons connu ces temps enfantins et même, après certaines tempêtes, et quoique nous soyons chauves ou de poil blanc, voilà que nous reprenons ces jeux innocents. Cependant que rencontre ]a jeunesse 7 Quelle tâche épuisante dans quel monde sans amour 7 Et nous la laissons là dans des barbelés symboliques, pendant que nous partons vers le crépuscule t Cette jeunesse est vraiment bien bonne ue nous garder quelque révérence. I-n Journée de huit heures Notre confrère catholique de Namur, « Vers l'Avenir », blâme avec infiniment de raison, la protestation du Comité des Cheminots chrétiens contre l'excellente proposition faite par M. Housiaux, de suspenSro, dans certaines conditions, l'application de la loi sur la journée de huit heures : Avant de .«savoir si la maison sera plue 00 moine agréable à habiter, écrit notre confrère catholique nainumois, il importe de faire en sorte que nous on conservions un*. Or, pour restaurer la Belgique, pour améliorer sa lamentable situation financière, il faut travailler davantage. M. Housiaux, en déposant eon projet de loi, a fait montre d'un véritable courage. Nous déplorons que les chefs dn Syndicat chrétien des C. P. T. T. M. ne soient pas aussi raill&n/te que lni. Us nous semblent préoccupée de ne pas ameuter contre eux les syndiqués socialistes. S'ils obéissent à ce^ sentiment, ils ont grandement tort. Leur! mouvement n'a de chances de 6ticcès quel pour autant qu'il sera distinct du mouvement socialiste ou plutôt nettement, ot carrément opposé à celui-ci. La «ituntion des intellectuel* en Allemagne M. Ambroise Got, dans a Excelsior' »j décrit ainsi la situation des intellectuels en Allemagne, en raison de la baisse du mark volontairement provoquée : Les professeurs ne peuvent plus acheter mi les livres, na les instrumente de travail indispensab'ee ct lea instituts scientifiques sont logé6 à -ia même enseigne. Sait-on qu un microscope, qui coûtait ■ en 1918, 100. 000 mark, revient aujourd'hui à quatre millions et demi de mark; que le prix du kilogramme de mercure a monté en un. an, de 300 mark à 25.000 mark ... Il en résulte t.sse nombreux sont le6 et» diants et aussi ies privat-docents (maîtres de conférences payés par -les étudiante) qui doivent gagner leur vie par des travaux manuels et qui sont engages à des entreprises de construction de chemin de fer, de canaux, ou qui eont occupée dains les mines. Une statistique nous dit que, sur 3.000 médecins des caisses de maladœ berlinoises, 1,368 avaient eu un revenu inférieur à 10.000 mark pendant le trimestre allant d'avril à juin. N'oublions pas que 10.000 mark font environ 18 franos, et que cela représente le prix d'une paire de bottines en ce moment en Allemagne ! 254 médecins n'enregistraient qu'un salaire mensuel de 300 mark (environ 0 fr. 50); 170 médecins de 1.300 à 1.350 mark. Seuls, 70 médecins pouvaient prouver que leure honoraires mensuel* s'élevaient de 3.000 à 3.500 mark; 302 accusaient un traitement de 5.000 mark, 170, de 10.000 mark; 520, c'est-à-dire 18.S p. c. touchaient de 10.000 à 30.000 mark, tout juste de quoi vivoter. Au total, 200 médecins n'avaient pu donner une 6etile consultation. .,,.,• Le résultat de cette désertion du public n'a pis taixié à se faire sentir,; un grand nombre de médecins abandonnent la carrière médicale pour chercher un emploi plus rémunérateur. C'est aJDsi qu'on a reconnu prô? de la gare de Potsdam un médecin qui vendait le soir e* la nuit des saucisses chaudes ana voyageurs. U dut se justifier devant un tribunal d'honneur. De nombreux médecins sont garçons de nuit dans les ba» et les « Dielen 1, où, à cause de lents connaissances linguistiques, ils sont fort appréciés. A Koepenick, des ouvriers ont en* couvert, parmi les manœuvres, un médecin qu'ils ont obligé l'entrepreneur à licencier; un autre «st garçon de recettes dans une banque. De vieux médecine, incapables d'oxercer une autre profession, vendent leur linge, leurs vêtements, leurs livres, voire leurs instruments. La Chambre des médecins vient d'aménager un 6ervioe spécial do placement pour les médecins en relation avec les grands instituts financiers et certaines entreprises industrielles.  Des bureaux de placement pour hommes de lettres ont été créés également à Berln. et- à Francfort. Pour la langue française M. Marcel Boulanger dit, dans l'nEcho de Paris», la joie qu'il a ressentie en entendant un vieux cantonnier de Chantilly mettre en français un terme de ceurse anglais qu'il avait entendu dans la bouohe de6 valets d'écurie. Là où le ulad» disait «conter» (c'est à dire un galop modéré), notre homme du Valois prononçait, «quintère». Et c'était un mot bien français créé 1 Autrofow, quand le peuple français avait meilleure santé et qu'il ne s'en laissait imposer oj par les étrangers, ni par les vendeurs d'orviétan, ni par lee orateurs de comités, combien il ara.it donc vite fait d'adopter négligemment, de s'assimiler non saLs bonhomie les mots gourmés, les expressions de prêchi-prêcha ou les termes bizarres venus des contrées lointaines, de les entraîner dans le couraa.t de ses pensées ainsi qu'un puissant flouve eût emporté des pierres biscornues, de les rouler avec insou- siamee de-ci, de-là, et de les rejeter bientôt snr la rive, sous forme de clairs cailloux de chez nous, bien sets et bien polis, dépouillée de tout un lichen inutile, sans arêtes et sans éclats. Oo lui donnait k reading-coat», il ea faisait k redingote ». On lui eût donné ministère, qu'il l'eift_ctiaiigé en n métier ». On lui eût fourni « eanter... » Ailons, le cantonnier septuagénaire de Chantilly détenait notre vraie et notre meilleure tradition — tandis que nous autres, au contraire, la perdons chaque année davantage; en fait de style, s'entend. On gagnerait pourtant, à parier, comme à écrire, nettement et simplement. Exemple : « solutionner » eat non moins barbare que hideux. Par contre, ((résoudre » eet aitioien, aimable, facile. Dites-vous dono tout bas : k On va solutionner le problème dans les conférences ». Et puis « On le résoudra dans la Ruhr 1. Qu'est-ce qui sonne le mieux ? ' +-a>-4>- A la mémoire de Léopold II C'était hier l'anniversaire de la mort de Léopold H. A cette occasion, une messe a été célébrée à sa mémoire, dans la chapelle du château de Laeken. Toute la famKle royale y assistait. NOUS COMMENCERONS DEMAIN, LA PUBLICATION D'UN FEUILLETON NOUVEAU : Le crime de l'Eyssertie PAR JEAN DE BARASC CETTE ŒUVRE, DONT L'INTERET DRAMATIQUE ET MTS1*ERÏEUX SE MAINTIENT JUSQU'AU BOUT, OBTIENDRA AUPRES DE NOS LECTEURS LE SUCCES CONSIDERABLE QU'OBTINT, IL T A PEU BE TEMPS, Mlle DE VAR. YA.RANDE. BU MEMB AUTEUR. delà Chez les Amis ortt de Soignes Ce fut charmant. Jamais banquet ne fut plus cordial, plus plein de verve et d'entrain qne celui qui réunit dimanche, dans la grande salle de r hôtel de l'abbaye dAutïerghem, les Amis et Amies de la Forêt) dte Saisines. Cent et vingt-cinq convives avaient répondu à l'appel. Monde de choix, où des peintres côtoyaient des littérateurs, où de graves avocats donnaient la réplique à d'importants financiers et où dames et jeunes filles répandaient, avec le aharme de leurs sourires, la grâce de leur esprit et le pittoresque adouci de toilettes aux teintes atténuées. A la table d'honneur avaient pris ptace : les députés Louis Piérard, qui présidait en l'absence de M. le comte Henry Carton de Wilart, M. Mansnrt, M. Nélis, inspecteur provincial des eaux et forêts, M. Co- leau, garde dn domaine forestier, spécialement attaché à la garde de la Forêt de Soignes, M. René Stevens, secrétaire général de la Ligue, M. Hermans, l'excellent trésorier, etc. A l'heure des tqasts, M. le député Loui» Piérard, prit le premier la parole comme il convenait. Il excusa d'abord l'sfosence du comte Henry Carton de Wiart, retenu k Bruxelles, et de notre confrère Léon Souguenet, appelé à Paris. Puis, en une fonme délicate, il porta la santé de notre Reine qui, amie et protectrioe des arts, des peintres et des artistes de la plume, ne pouvait qu'être amie aussi des arbres. Ce que l'assemblée applaudit de tout oœur tandis qu'au piano s"exéc)atait la «Brabançonne », Alors, en une improvisation chaude et bien enlevée, M. Piérard nous parla des arbres, des beautés de U nature. Il dit l'œuvre incessante de son admirable t ennemi politique », M. le baron Ruzette, triinisfcre de l'Agriculture. H montra l'œuvre des cAmis de la Forêt >, oeuvre de défense, de protection. II parla de la loi de cadenas, cette loi qui» met un frein à la destruction de nos domaines boi9és, de nos sites, qui rencontra d'abord lorsqu'elle fut votée, il y a deux ans, quelques oppositions à la Chambre, mais qui n'en rencontra plus l'année suivante et *$ui,-cette année encore, fut prorogée sans discussion, tant la nécessité en était reconnue. M. Louis Piérard insista ensuite pour demander aur Ligueur» de travailler pour oibtenir de l'Etat l'achat de certains domaines afin qne qenx-ci puisent entrer dans ta collectivité. M. Piérard but i la Presse, si dévouée à la Ligue. Et i) finit ea portant la santé des ligueurs et des ligueuses. M. Nélis, inspecteur provincial des eaux et forêts dit combien l'administration se trouvait d'accord avec la Ligue pour la prabeqtion des sites. Sur quoi, le Sylvain de l'assemblée, M. René Stervens, prit la parole. Et pittoresquement, il conta ce qu'avait fait la Ligue, ses efforts, ses victoires et aussi ses démêlés. M. Coleau lui répondit agréablement en envdyant une pensée émue aux gardes morts pour la patrie et la défense de notre patrimoine forestier mis en coupe réglée par les Allemands. Notre sympathique et distingué confrère Arthur De Rudder, répandit avec un brin d'humour et un grain de poésie, au toast porté à la Presse par Lotnis Piérard. . 1 Puis la note humoristique fut apportée par M, Bouillot, membre du Comité de la Li.gue.qui czwanzas, avec cordialité notre ami Stevens qui fut aussitôt l'objet des baisers de multiples nymphes toutes porteuses de cadeaux — au point que le Sylvain oe savait plus où donner sa bonne grosse tête joviale — et Mme Stevens, l'ange de donneur à côté de l'ogre, qui reçut, à san tour, avec les baisers des « faunes >, des fleurs, un c épicéa » — l'ennemi mortel du mari — et d'autres présents. Ce fut délicieux de familiarité et de gentillesse. La musique ne pouvait faire défaut en belle occurrence. Une ligueuse qui se double d'une artiste de grand talent, Mlle Dewine, nous fit entendre un air d'e Alceste t>, de Gluck, puis la «Mort des Rosés >, de César Franck. Et la soirée se dontinua au milieu de la plus vive galté. — Tant W est vrai, comme Adolphe Hardy l'écrivait ici même récemment, qu'il n'est pas de plus agréable compagnon que l'ami de la nature, dies beaux arbres et des libres horizons. ♦•♦ Aa Cercla Artistique Son Exposition Ta être reconstitués à Paris On sait le très grand succès obtenu à Bruxelles par l'exposition organisée par le Cercle ArtisUque à l'occasion du TS»" anniversaire- de sa tendation. Cette rétrospective a produit ufie si vive sensation, que l'on a eu l'idée de la reconstituer à Paris au printemps prochain. Mais la question était de savoir si les propriétaires de ces magnifiques œuvres d'art consentiraient à mettre encore leurs toiles à la disposition des promoteurs de ce projet. On les a consultés et la grande majorité d'entre eux a répondu affirmativement. C'est par le 5 soins de la Commission directrice du Cercle Artistique secondée par les services gouvernementaux que cette brillante exposition va itoe organisée à P«*. P. D. Les Nouvelles Au Cnnaell colonial Le Canseil colonial s'est réuni samedi après-midi sous la présidence du ministre tîes Colonies. Il a approuvé un projet de décret transférant à Léopoldville le siège du tribunal d'appel de Borna et des projets de décret relatifs k de» permis de recherches minières.  Un membre a attiré l'attention du gouvernement sur une ordonnance du gouverneur de l'Equateur sur l'occupation des terres indigènes.Il l'a déclarée excessive et illégale. Le ministre des Colonies a déclaré qu'il avait donné des instructions aux autorités locales prescrivant de revoir cette ordonnance. Le ministre a manifesté sa volonté de maintenir la politique traditionnelle de sympathie et de protection à l'égard des missions. Le buste de M' Edmond Picard La magnifique œuvre du sculpteur Mascré, offerte à l'Etat par les ■ Am» dn Palais », vient d'être placée au Palais de Justice. Signalons en quels termes notre éminent confrère Maason, ministre de la justice, s'est exprimé à cet égard : et Le buste de M. Picard, qui est une des gloires du Droit, doit se trouver au Palais de Justice. Il ne pourrait être mieux placé, me paraît-il, que dans la galerie longeant la Cour d'appel , parmi ceux des maîtres du Barreau dont M. Picard est une deB illustrations. » Donnant suite à cetto dépêche qui honore autant celui oui l'a signée qne celui à qui ello s'adresse, les « Amis du Palais », k l'occasion du 87e anniversaire de Me Edmond Picard, et d'accord avec M. le Conservateur du Palais, ont placé le buste dans la galerie d'appel, où il fait un effet saisissant. l*a oanté publique au Congo L'état sanitaire dans l'ensemb'e de la Colonie est signalé comme ayant été assez satisfaisant pendant l'année 1921. En'dehors de la maladie du sommeil qui, en certains points, continuait à faire des ravages parmi les indigènes, aucune épidémie meurtrière ue s'est manifestée dans la poou:i- tion européenne ou cbea lee autochton«s. Une augmentation progressive du tombre dee naissantes a'enftnts de race blafioe est signalée et résulte de l'arrivée plas fréquente de ménages européens. Si Vol -e reporte à 1916, il n'est noté -.ue 21 accon- «'.«♦ments; en 1918, le nombre pusse à 52, p»'ir atteindre celui do 82 en 1921 Cercueils en cnrlon Le prix ùi bois a augmenté de telle façon en Allemagne que les fabrie-mte de c<*r- ci-eiis ont tes,lu d'utiliser '.s ciirtwn orm- primé recouvert d'un verni» spécial pour leur fabrication. Le fond seul du ccrcn«i demeure en bots. Les premiers -cerouefla de et» geare ont (Sté- fabriqués à Carlsruhe Fer â che-v::l en papier On avait abandonné, en Allemagne, maie en tente aujourdl-.à J'y revenir, l'emploi du papier pour !» fabrication du fer à crevai.  Au moyen de l'hnSe de térAenthioe, on rend imperméable des feuilles de parchemin que l'on colle ensuite fortement, k l'aid» d'une motière spéciale. Après quoi elles sont décollées méconiquemewt, puis eouemisss k des pressions considérables. Enfin, on achève de les façonner à la lime. On assure que les résultats obtenue sont excellents, et que le fer à cheval en papier offre une résistance plœ efficace k l'usure que ceUe du fer à cheval ordinaire. Occasion toute trouvée, pour le gouvernement allemand, de se débarrasser de» milliards de mark en papier dont il ne sait que faire t a — , -«-*-* Les Prix ds la Classe des Sciences La classe des Sciences de l'Académie Royale de Belgique viemt de proclamer les résultats des concours annuelg. Ci la liste des lauréats : Sciences naturelles. — Le prix de mille cinq cents francs a été décerné à M. van den Bries, professeur à l'Athénée royal d'Anvers. Le prix de mille cinq cents francs a été décerné à M. J. An- ten, chargé de cours à l'Université de Liège. Sciences mathématiques et physiques. — Le prix de mille cinq cents franos a été décerné à M. Von de Walle, chef de travaux à la faculté des sciences de l'Université de Bruxelles. Prix E. Laurent (Flore du Congo)). Le f-rix de neuf cents francs est attribué à M. E. De Wildeman, pour l'ensemble de ses travaux sur la flore du~Congo. Prix Agathon De Potter (Chimie)). Un prix de trois mille francs a été décerné à M. Pierre Bruylants, professeur à l'Université de Louvain. Scienoes minérales. — Un prix de trois mille francs est attribué à MM. Fernand Delhaye, ingénieur à Mons, et Maurice Sluys, ingénieur à Bruxelles. Fondation Agathon De Potter. — Les subventions suivantes ont été accordées: Huit mille cinq oemt«( francs à M. P. Bruylants, pour l'achat d'un spectogra phe ; huit cents francs à M. F. Swarta, pour la transformation d'un appareil destiné à des travaux à exécuter sous de hautes pressions ; mille francs à Mlle G. Haunevart, pour lui faciliter l'étude de perméabilité cellulaire ; mille franos à' Mlle van Opdenbosch pour l'aider dans ses recherches sur la caryocinèse des floridées ; cinq oents francs à M. Tits, pour l'aider dans ses études sur la cytologie des algues floridées ; cinq oenta francs à M. Conard. pour l'aidei dans ses recherches sur la cicatrisation chez les algues marines ; cinq oents franos à M. J. van de Velde, pour lui faciliter l'étude de la circulation sanguine chez certains poissons ; huit cent» francs à M V. van Straelen, pour l'aides dan» ses travaux sur Jes crustacés fossiles. Prix Jean-Servaia Stas. — Un exemplaire des œuvres de Stas est offert aux étudiants qui ont obtenu, au cours de 1 année 1922, le diplôme légal de docteur en sciences chimiques avec la plus grande distinction : MM. De Rudder Franz, Popelier Jean, de l'Université de Bruxelles; MM. Haut Jean, Namur; Fransseos Arthur, Fouran Saint-Pierre, de l'Université de Liège; MM. Baerts Franz, Tirlemont, Castilte Armand, Saint-Amand (Gand;, Putsevs Paul, Tirlemant, Carrière Georges, Nivelles, De Booaeré Orner, Bruxelles, lièrent l'ierre, Louvain, de l'Université de Lon- vain. En corps, l'assemblée s'est ensuite rendue à la tombe du Soldat inconnn, sur laquelle elle a déposé une couronne. ♦•♦ — Un congrès de sténographes Dimanche après-midi s'est tenu, à Saint-Gilles, dans les locaux de l'ancien hôtel communal, un congrès national de sténographie, qui réunissait tout le monde du stylo. M. Diderich, échevm de l'instruction publique, qui présidait cette assemblée, a rendu hommage à l'activité déployée par le cercle c L'Unité sténographique de Belgique » dont on célébrait la 2W* année d'existence et félicité tout spécialement son président, M. Gilot. M. F. Bernier s'est associé à ce discoure au nom de la Fédération postscalaire. Et le congrès a abordé l'ordre de ses travaux sous la présidence effective ds M. Mon tenez. La première question mise en disoos- siun a été r l'enseignement de la sténographie > et M. Spens a développé les conclusions d'un rapport fort documenté. Après un long échange de vues, le congrès a voté l'ordre du jour suivant : < Le congrès estime qu'il est désirable que les associations de sténographie du pays s'entendent, afin d'obtenir qu'un diplôme officiel die capacité soit décerne pour l'enseignement de la sténographie au même titre que pour d'autres branches de renseignement. » Le congrès émet en outre le vœu de voir € l'Unité sténographique de Belgique », ayant son siège à Saint-Gilles, prendre l'initiative d'une réunion de toutes les associations de sténographie, afin. de rechercher en commun les bases d'étta- bKssement d'écoles professionnelles de sténographie. > On a abordé ensuite la question de « la sténographie commerciale et industrielle ». Le débat engagé a abouti an vote (Tune motion tendant à la création (f un jury compétent appelé à délivrer les diplômes de capacité professionnelle. Le congrès s'est clôturé par on banquet.  ♦ O» Les écrivains conférencisrs . M mB Marcelle Tinayre parle du roman Mime Marcelle Tynaire, écrivain de roman, a donné une conférence, en la salle du Trocadéro, samedi après-midi, sous les auspices des «Amis de la langue française ». La vaste saHe était comble: très pen d'hommes, mais que de femmes ! U y avait aussi Tun ou l'autre jeune homme k la mine inspirée, i la chevelure p»' mettense, venu ponr entendre Mme TJ^ naire dire « Comment on écrit un roman», espérant trouver là le t tuyau » «fui le conduira au fort tirage, voire à l'immortalité!  Sans doute eût-il quelque déconvenue, car Mme Tynaire s'est bien gardée de parler du point de vue technique eucore qu'elle ait formulé l'un ou l'autre rurin- cipe, et elle a bien moins parlé de la façon dont on écrit un roman que des r»- mans qu'elle a écrits elle-même. Et c'est précisément en ceci que résida l'intérêt de la conférence, nous le disons tout de suite.Aussi bien, nous ne not» attendioas pas à un cours de composition française. Mme Marcelle Tynaire conférencie fort agréablement, d'une voix un peu uniforme peut-être, mais tràs douce et dans un langage dc»it la simplicité et la pureté font tout ie dharme. Elle rappela, tout d'abord qu'il faut à l'écrivain une atmosphère de paix. Dieu merci ! les journalistes en savent quelque chose, eux qui voudraient pouvoir « se relire », afin do faire un peu de style — ce qui n'est pas mauvais — et qui ne le peuvent pas parce que la copie doit être fournie tout de suite ! Elle rappela aussi ee qu'oublient trop de jeunes écrivains, confiants dans une inspiration qu'ils s'accordent coraplai- samment : savoir qu'il ne faut jamais écrire avant d'avoir dressé un plan. Car, Tart ne sait être exprimé que par le métier et en tout artiste, il deit y avoir ou ouvrier. Du reste, le roman n'est que du récit; mais la narration, pour être la principale des compositions de style recommandées aux potaches, n'en eet pas moins fort difficile à écrire quand elle veut être claire, méthodique, complète et vivante à la fois. Et quand la narration prend l'ampleur du roman, il ne suffit plus à l'écrivain de conter simplement. Le .narrateur doit se doubler en lui du critique, du peintre et du chroniqueur d'histoire. Dès lors, comme le dit Mme Marcelle Tynaire, le sentiment ne suffit plus au romancier, il lui faut l'intelligence, l'intelligence ordonnée, l'intelligemoe complète qui vit dans un trait de mœurs, dans une tranche de vie, autre chose que matière à commotions sentimentales. Mme Marcelle Tynaire a disséminé ces quelques principes dans une conférence qui dura une heure et demie et qui fut toute remplie du récit que l'auteur fit du thème de quelques-uns de ses livres. Ainsi, l'on entendit clette diœe assurément savoureuse : Mme Marcelle Tynaire anthologiste parlant de Mme Marcelle Tynaire romancière... Ce fut, comme je le dis plus haut, tout l'intérêt de la séance. Le publie attentif — public de lectrices ! — revivait dans son souvenir les livres qu'il avait lus, tandis que leur auteur en racontait le sujet avec tant de simplicité, sî peu de recherche et tant de grâce, que chacun en était ravi. Tandis que la conférencière parlait sur la saène, sans gestes et sans éclats de voix, dans sa charmante toilette saumon, lee épaules couvertes d'une écharpe de sknngs et coiffée (Tun coquet chapeau de velours noir, oa I'écootait avec un intérêt croissant et le charme de sa parole aisée captivait l'auditoire attentif. Aussi, quand elle se leva, sa conférence terminée, on l'applaudit chaleureuse^ ««t. ». a