LA LIBRE BE LGIOUE Jeudi 2(1 ne'. 1 r 5 G ECROLOGIE ) la l'oii- alnae*. Les familles : BOI51N : MOKliMAN -HOl'lN, aMLVAUUX-BOJtlN : GOBTHALS- SDRIN: LEBON'.BORIN; BAAR Bat.sSE et VANDER ELST, Jît Ia --rou-mle douleur d'annoncer Jt-ort du COI.OXEI. IVARTll.I.EKIE RETRAITE CONSTANT. l.FON BORIN It-rtH-an-leur de l'Ordre de l.éopolri »\ec flalve», li miii!*---'''- 1 '" de l'Ordre i«nne. IT»U dr C« lierre bclsc a Officier de I.» Légion d'Ilniinrur. o-ax de t. uerre française uvre palirn-i-, ft autrr> tionaut, .. j Liège, le 9 juillet 1S76. '-t Dieu- !eBicnt décédé à Bruxelles, le 'J-t octobre \$JV. tnuni de la Bénédiction «Mtolique. Le servie» funèbre, corps présent, isivi de l'inhumation dan.*-- le cavea.i d-» famille au cimetière, de Woluwe- <t-r*ierre. sera célébré en réélise r«woiss:a-e Sam t -Henri, le jeudi '26 icto->re 1SÔ0. à 11 heures. BEIMON A LA MAISON n .\!KK. -.39. AVENUE DR ïlBEN. à 10 1 -t HEURES. Selan la volonté du défunt distinct Ion» d'ordres moi; TER< 11 pas envoyé de faire-part, cet Inâ en tenant lieu. >-l FLEURS M COI" BONNES On niuii On noua orie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE JDephlne - Jacqueline FUHR .-a-venu a Bruxelles le *M octobre ■jçO dans sa 50e année, munie des c-K-ours de !a Religion. *Le servie? funèbre, suivi de l'in- jumaticn dans le caveau de famille ïi cimetière d'Ixelles sera célébré le TfDdredi _T7 octobre, à 11 heures, en rjclise tv.roissiale de Ste-Cathehne. i Bruxelles. Béun.ûn. 10 place Ste-Catherine. a » h 30- Jeanne DENEKENS survenu A Ixelles, dans sa tV*-e année. Les funérailles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. On nous P r - e d'annoncer la mort de MONSIEl lt Henri MOREAU Agent de chance agréé à la Bourse de Bruxelles, pieusement décédé k Ixelle?. le 21 oc- «■bn. 1950. dans sa "le année. li service funèbre et l'inhumation ia-is le caveau de famille au cimetière de Mons ont eu lieu dans ia li-15 stricte intimité. fft avis tient lieu de faire-part. Bruxelles. S6. boulevard d'Ypres. Itnùrur Léon BKLVM rt U famille. nous prient d'an- KHcer le décès de MADAME Léon BELYM née Virginie DE LAUW Kirenu le 24 octobre lï-ôO. munie de - Sacocri ce la Religion. Le setvice funèbre, suivi de l'in- i-aiatior. dans it caveau de famille n cimetière d-» Jette, sera célébré le «Medl ?* octobre à 10 h 30. en l'é- ptv Notre-Dame de Lourde* iru-- Ifopold 1er. à Jette». REUNION" A L'EGLISE "-■• avis tient lieu d<- faire-p-irt. JETTE. 15-1. avenue Charles Woest--. Un nous iirip jl annoncer le dtecs du i MONMKIH - 'i. Albert BERGEN Epoux de Dame Lity COI LIER, Ancien combattant de la guerre 1914- ISIS, Ancien Colonial, *-*•*•* de diverse*, croix de cuerre. «-•venu à Broecr".cm (Anvers-, le 'J4 -<.QDre 1950, à l'âge de 65 ans. ad- -an-stré des Sacrements, de Notre 1ère la Sainte Eglise. i Le service funèbre, suivi de 1' I tenat.on. sera célèbre en l'église S-iro-ss-aie de Broechem. le samedi I 3 octobre 1950. à 10 heures. j Les personnes qui. par oubli, n'au ; rt-îat pas reçu de lettre de faire- ?•--***. sont priées de considérer 1. pèsent avis comme en tenant lieu On annonce la mort, à Versailles. '-' Mme Alexandre MILLER AND -Un de l'ancien Président de 11 P-êtHibliou*- française, décédé lui-mè- "e en 1943. Mme Mîilerand était âgée de M, Monsieur et Maurice Monsieur et Arthur Monsieur et Henri Madame MAttCHAND-CEYX, Madame PARENT - CEYX. Madame CEYX - LECAT. se.*- enfants : Nelly MARCHAND; .Ol VAIN. _ le». _ Le R. V. rdonné prétie. iiKiel-Lînssenliove solennelle. l'n corteK* M uuii-lle jiiitein fut conduit Mademoiselle Monsieur l'Abbé Henri MARCHAND; Monsieur René MARCHAND; Mademoiselle Janine MAKCHAND; Monsieur et Madame André TARENT- VAN YVETTEREN Monsieur et Madame Victor PARENT - DESTREBECy. ses petits-enfants : Messieurs Michel et Jean-Pierre PARENT; Mesdemoiselles Bleuie et Claudine PARENT. Monsieur Jacques PARENT. ses arrière-petits-enfants: Les familles DCVlNAlïE et CEYX. ont la profonde douleur de voua faire part de la perte irréparable qu'Us ennent d'éprouver en la personne do DAME Victorine DUVINAGE ru%e de MoiiMirur Henri CEYX, ! à Tournai, le 12 février ÎS"*".. y èdee pieusement, le 24 octoore 19">0. munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée par la Béuédivtiiin apostoli- jue «. in articule mortis ». Les funérailles seront célébrées l'n l'église Saint-Ptat. le samedi TS octobre, a 10 heures. Itéunion .i l'éiclUe. Le présent avis tient lieu de faire- part. PRIEZ DIEU POt'R ELLE. Tournai. 24 octobre 1950. 36. rue St-Piut. 4. rue Allard l'Olivier. 273. chaussée de Lille. prie d'annonce: MADEMOISE1 le dé i: de On nous prie de faire part de la mort de MADAME Séraphine RONDELET ép-iu-e Joseph DEFOSSET née à Celles, le 9 décembre 1895. «tïé- cédee A Mesnil-St-Biaise. le 23 octobre 19.50. Les obsèques ont été célébrées le mercredi 25 courant en l'église de Celles. e présent avis tient lieu de faire- part. Premier et douloureux anniversaire de la mort de MONSIEUR Charles BOGAERTS L'n service so.ennel s*»ra célébré endredi 3 novembre, à H heures, en l'église St-Georges. à Anvers. yue tous ceux qui l'ont connu euillent en ce jour iui accorder une prière et une pensée. On nous prie d'annoncer le décès de GabrielieSEVERIN M. I.oliis T1I1KKON, 21 octobre 1950 dans sa muni des Secours de la Veuve d îrvenu le ,e année. Religion. Les funérailles ont eu lieu dai intimité. Cet avla tient lieu de faire-part. Ixelles. 115. chaussée de Wavre. L'Lmon ■ Einanc.ere Beue des Tabacs t TABACOEINA ». S. A., a le regret de faire part de la murt'de MON>lElR CONSTANT LEON BORIN Colonel son Anvers, U d'Artillerie retraité. Administrateur. 26 octobre lyôO. SERVICE DE REQCIEM POtR LES DEUX AVlATEtHS BELGES TOMBES EN SERVICE COMMANDE Vne messe de Requiem sera celé brée. le vendredi 2T ct. à 10 h 31 en l'église des Minimes, rue des Mi ni mes. pour le repos de l'âme d: capitaine aviateur Henrard et di sergent navigateur Tijtgat disparu, en service commandé, le 14 ct. La musioue de la Force aérienne pr teia son concours et l'office rera - é- lébré par M. l'abbé Bonne, aumôni" principal, assisté des aumônieis d Beauvechain et de Melsbroeck. Le donneurs militaires seront rendus. Dans les Ordres nationaux c Moniteur * du 25 octobre AFFAIRES ETRANGERES I H. 7.-E. Nolting, conaul de Beîgi- 1 "R*. à Richmond. a été nommé clieva- 1 lier de l'Ordre de Léopold. M. H. Rothé, envoyé ext.aordînaire * tninl5tre plénipotentiaire de Ire *-*«*-, a été promu au grade de com- jP*odeur de l'Ordre de Léopold, à 'occaaion de sa mise â la retraite. M. A.-J. Hunter. cérant du vice* •émulât dç Belgique à Eahia-Blanra. I J été nommé chevalier de l'Ordre de ■-fcpold IL INTER1EIR Sont nommés commandeur de l'Or- "' de léopold : MM. de Lichtervelde comte P., à Bosnie. 1 ., et Van der Linden, G., 1 Anvers. - Sont iKHni.it--, officier de l'Ordre de Utop-tld : ■MM. Cornet. J.-B. d'Anvers; Glo- ?*. M., de Bruxelles; Luys, J-, d'An- J««; O-.ermeire, J., d'Anvera; Rau- r* 11 *-. D., de LièRc; Van dc Putte, J-- de Gand; Van Heuoen. J., d'An- '■«-.Van Wouwe. K.. d'Anvera. »«nt nommés chevalier de l'Ordre ** Léopold : -tl'. Baston. H., de Brupes ; Bies- ï°«-<. L. d'Anvers; Blomn.aerts £• d Anvers; Boonkens, J.. d'An *«": Botte. A., de Bruges: De Bruv *■ P-, de Molenfceek; De Mev R.. de waa: «ie Neef. J., de Louvain; De- '«■ E.. de Tielt; De Wilde. E.. d( ^-W: Dropsy. J., de Bruxelle»; Gil- «V --. d'Anderlccht ; Hicguet. R., d« £"*nt; Hotton, J., de Liège; Hou- ç"-")'. Ch.. Laurent H. ; Moeremans *£■■ de N'inove; Nachez. G.; Rom- d'tv 1 ;, **■ d'Anvers : Sentcrre. J. Kl» . Smet *- 1-. d'Anvers; Thei- p.,;- ^e Namur; Van der Taelpn XaM ers: Van Houtte. Ed.; Van hB.-îî 1 ' J -. d'Etterbeek; Vincen n - Wuyts. F., d'Anvers. CHKOiNiyLJE KELIGJELJSE le. l'autel, le assisté d« M. pérleur ilo« M. l'abbé Mec après l'offlc [■rAmleee Karontota '.fi-ki-iM. révemnien a célébré, il Orn i, sa première mes allé chercher, ai l, le jeune piètre V l'égliiiu paroUsIa H. P. Beckeri était e chanoine Hcrkei-s. Pères Oblat.-* et de sen, doyen de l.éau. llRleux, M. lt mieux, nienant la parole a population de Oramacl-Gusaeiiho* i. félivita le R. P. Beckera, auquel il remit un uiaguilli|ue cadeau. \KK SCHOT. _ Iténédlellon de nttuvelh-» clot-lli*». D'lmpoaat*teH é: émonli s religieuses se déroiil '- ont A Aersrhot, A r occasion de la bénédiction des nouvelles cim lies de l'église Notre-Dame. t'es cloche* leniplm-eront cellea ouf m*, été volées, durant l' occupation, [Mil les Allemands. Dimanche *_N. A 15 h. bénédiction par Mgr Evcraert. vicaire général de Malines, délégué du Primat de Bel- que. STKYT1I1.M. — IiKitiiMullon canonique. — - Dimanche. 29 courant, A H aura Heu l'installation canonique M. l'abbé F. Magnus. précédemment vicaire A De urne, naroisîte St- Joseph. comme euré de la parid.**ise. M. l'abbé Kermans. cuié-doyen de Lennick- Sa int -Quentin, présidera le:- érémonies liturgiques. HAINK-ST l'Ai !.. — Départ patlt les ml*»>lon*. - Le R. P. Veniunllie, assomptlonniste. nuitlera la Belgique dans quelques iour.-- pour rejoindre sa mission au Kivu tConçn Belge». EN PROVINCE MONS. — A l'Institut consulaire — L'Association des licenciés de l' Institut consulaire de M uns a tenu son assemblée générale annuelle. Quelque 15(1 licenciés, venus de Inities réglons de Belgique et quelques coloniaux en con ces. partiripé- t aux diverses manifestations delà iournée - messe en la collégiale Sainte-Waudru, réunion statutaire dans les locaux de la rue de Nimv de l'Institu*. lunch très animé dans . hùtd du centre de la ville. Au cours d*- l'assemblée, le Président de la section de Léopold vil* M. Deiamaix. secrétaire général de la Cécéec. fut apnelé A la vlce- nrésidence de l'Association. tandis ue M. Detor et M. G. Degardin taient élu*- respect ivrnicnt secrétaire général et secrétaire-adjoint. t. le chanoine D-uibiii. directeur. fit ensuite un rapport spirituel et d or uni en té sui son récent voyage d'information au Congo Belge. M. Crismer, président de la Fédéra - ion des Associations de licenciés et ngénieurs commerciaux de Belgique. M. Marchai, président de l'As- fation de Mons-YVaroequé et les délégués d'Anvers St-Ignace et d'Anvers Etat, MM. Smets et fîos- uin, étaient les hôtes d'honneur de M. le président Canart. * — A MALINES. _ Ilans le Mouve- ent ouvrier ehrétien. Une Importante réunion des directeurs spirituels du Mouvement ouvrier chi é- tien de l'arrondissement a eu lieu, mardi, en la salle c Volksbelang ». Successivement. M. Hulniau. chef du Service d'Etudes de la Confédération des Travailleurs chrétiens, M. h chanoine Brys. directeur spirituel gé léral de la Confédération, et M. 1* hanoine Eelpaire. directeur spirituel des Œuvres sociales féminines, ont : un exposé sur les différents pro blêmes des organisations sociales chrétiennes. -a» A MEN IX. — Dans l'Industrie du meuble. Le conflit **st résorbé. sauf pour le personnel d'une firme. On espère toutefois nue les conversations en cours amèneront la repri- du travail dans l'établissement en •srton au cours des prochains jours. Par ailleurs. le personnel d'une usine importante de couleurs et ver- qui avait adressé à La direction le préavis légal de grève, eîft r^v-mi .sur sa décision. Un accord' est' Int-r- iu grAce k des rencontres entre le-- dirigeants svndicalistes et le personnel d'administration de la firme. 1(K( hl-.M. — l,n n-ciiif-lriictloii île 'écils.- Snlnl-Nlrolns.» Souh le contrôle vi,;iliint de M. Ma ri lui Vronmil, l'énergique toiirgmestie i|e Rcckcm, la recotuitrtict lon de l'égliac Sa lui - Nli-olan «te pou ru u II A bonne cadence. Dans une quinzaine de jour--,, un rn uuiti terminé avec la tour de l'édifice. A ce aujet, on notera avec HHt lu- faction une le vei.saiit nord de celte tour, qui avilit élé préservé des outrai; es i i u temps, bien que «a construction date de l'an 1150, a élé conservé en miii Intégralité. Le sanctuaire étant classé, on s'est évidemment efforcé de le reconstruire, en respectant sa forme originale. I^n tacrlatle est parachevée et des travaux d'intérieur doivent seuls en- core v élre ordonnés. L'é..llse sera rouveite au culte probablement l'été prochain. On *■«■ sou- \ lendi n sans limite que des découvertes archéologiques avaient élé faites au début des travaux. Les observations laites ont retenu l'attention des experts. On a pu confirmer l'existence. A l'époque de la Révolution française, d'un souterrain reliant l'église nu château. C'est par c moren sans doute que l'on sauva les trésors de l'église de la fureur des Sans-Culottes, Les révolut iomi.iir-'M français .'e servirent d'une partie de l'église comme écurie, il n'apparaît pas que leur flair fut très grand, car ils ne découvrirent pas le moyen choisi pour mettre A l'abri de leur convoitise les choses précieuses et sacrées du sanctuaire. Une sépulture décente n été donnée aux restes exhumés à l'occasion des travaux de reconstruction de l'édifice.  LOI' VAIN. — Visite d'un évèque Indu né «le n. — Mercredi après-midi. Mgr Van Waevenbergh. recteur magnifique de l'Université de Louvain. a reçu S. Exc Mgr Soogvspranata. évèii ne indonésien, avec lequel il a eu une longue entrevue. Plus tard. Mgr Soegyspranata a été l'hote des étudiants catholiques flamands. Il a ■. ..i.-.- une conférence sur la situation religieuse en Indonésie. LA BENEDICTION DES NOUVELLES CLOCHES DE SAINTE- CATHERINE A BRI X ELLES. — Dimanche 'X, A 15 h. en l'église Ste- Catherine A Bruxelles. S. Exc. Mgr De Smedt. évèque auxiliaire de Malines. procédera A la bénédiction solennelle des nouvelles cloches. A l'issue île la cérémonie. Ich chorales paroissiales exécuteront la cantate : t Les Cloches de Sainte-Catherine nous parlent *. composée par le maître Staf Nées. MELDKHT. _ Mer Tesuen*-.. vicaire général de Malines, a béni, mardi, les nouvelles cloches de l'église paroissiale de .Meldert. NOS MOItTS .... — Qui s'en souvient '.' Si ce n'est le cœur qui croit et qui prie. Car pour nous, Ils vivent et nous resteront unis dans le pardon et l'amour sauveur du Christ. Obtenez la miséricorde divine pour vos chers défunts, en faisant célébrer des messes, par nos missionnaires. Au geste <le piété filiale, vous joindrez ainsi une œuvre de charité apostolique. Envoyez vos intentions de messe A la Procure des Missions Dominicaines, rue Levs, 5. Bruxelles .C.C.P. n. 1030.77). 744G Une éponge de taille M. PanwpJs, P... est nommé coin mandeur de l'Ordre de la Couronne. Sont nommés chevalier de l'Ordre de la Couronne : MM. Carlier. M.. d'Ixelles; Clercx .. de Neerpelt: Daulne, M., de Liège': De Boey. FI., de Deurne <A:i- ersi; De Geet-r, V.. d'Etterbeek De G.-cote. R. de Gand: De Man, G 0e Vidts. R-. de Saint-Nicolas 'FI. ir. > ; Devos, P. : Hellinckx, R.. d'Uc- ■le- Jacobs, M.; Lebeau, A., de Ver .iers; Ma je rus. G-. de Forest: Phi Ippe. L., de Saint-Gilles; philippet, G., de Bruxelles: Rigot. L. ; Robbens, Saint -Nicolas (FI. or.) ; Sy- moens, A., de Saint-Nicolas (FI. or. > : Vandenbossche. J. ; Van Dyck, E-, de Deurne (Anvers»; Waterinckx, C-, de Bruxelles. * * * M. Gruyters. J.. est nommé com- maideur de l'Ordre de la Couronne. M. Muls. E-, est promu commandeur de l'Ordre de Léopold. * • • Sont nommés chevalier de l'Ordre de Léopold II : MM. Calbert. E.. de Moienbeek-St- Jean; Chalanton, G.. d'Etterbeek : Chardon. J. : Deburggraeve. H.. d'E- keren : Deckers. C-. de Knokke Deckmyn. R., de Roulers; De Man, F de Gand: Deruisseau. B.. d'Her- stàl: De Spiegeleer. P.. de Berchem- Sainte-Agathe; Dubois, J.. de Dhuy ; Dujardln, A-. de Gand: Heylemans. L.. de Forest; Janssens. J.. de Schoten; Jowav. A.. d e Liège: Langorock, A., de Gand; Lemasuy. J.. de Grive- "née- Munster. Ph. de Forest; Résider H., de Mortsel; Semai. M.; Sergoynne, J., d'Anvers: Vandcn Eynde, Y., de Vllvorde; Van Hau- w'aert A., d'Anvers; Vanhemelryrk, P.. d'Etterbeek; Van Wassenhovc, A*, de Kerhove. A LOI* VAIN. — Le budget communal pour 1951. — L'administration ?ommunalp homogène P.S.C. de Louvain fait du bon travail. En effet, le tudget de la ville, qui s'élevait, il ya ouelques années. A neuf millions de déficit, a été ramené à 6 millions l'an passé, pour atteindre présentement -t millions. Nous apprenons, d'autre part.qu'i 1 eM question de supnrimer l.i taxe communale sur les pigeons ainsi que celle Hur les enseignes lumineuses. — *n* — A COIRTRAI. — Déeouverte ar- chéologlqur. — Des ouvriers viennent de mettre A iour, en travaillant A ia construction d'une propriété, rxir A. R'-ynaert. une série d'ustensiles, datant, suivant les experts, du début du XlVe siècle. Ces objets, vu leur fini et I*-ur belle présentation artistique, doivent probablement avoir apnartenu à une famille patricienne. L'on sait que Courtrai. nu cours de son histoire, et principalement après la bataille des Eperons d'or. a été mise maintes fols A sac par des armées étrangères. La ville fut plusieurs fois complètement incendiée. L'endroit de la découverte est situé endéans l'enceinte primitive de la cité ct tout porte A croire que les objets et ustensiles découverts proviennent d'une famille dont la demeure aura été rasée peu après 1302. Les objets, en bronze, et certains en cuivre, comprennent des casseroles, des a.sslettes. des plats, des chandeliers, etc.. et tout de style gothique primaire, inspiré de l'art romain. Ils sont usés pnr leur séjour durant des siècles sous terre, mais les chandeliers eux. sont merveilleusement conservés. COMMUNIQUÉS Le: plus longues moustaches de l'Inde Au Zoo d'Anvers l'n penalonnalre trém rare du na un aquarium est assurément rette raie hrunette de fl kfi". On peut alitement Juger de* dlmension-i énorme-* de ce pois-ton, si on ronnldére que le* merlant, qui lui tiennent compagnie, mesurent de 80 ii M centimètre*. •^^*e^v'^v^***^^^-«^^^^v^^•^/^->Ne^•^^/^»' s\/\s AA/jv/////w-Y,r//// J '*'////, Cours et Conférences Une grande soirée " Bénélux " à Louvain louv teni A l'Initiative de la section niste d«- « Bénélux >. s'est mardî soir, en la salle coihiq l'Hôtel de Ville de Louvain. une grand- soirée d in formation con sa - *rée k l'examen des problème» touchant les accords de Bénélux. La tribune était occupée pnr M. Jaspar, secrétaire général de Bénélux.  Aux premiers rnngs de l'Assemblée on remarquait MM. Km et s, bourgmestre de Louvain. Deneef. omrr.lssiiire d'arrondissement, le sénateur Schot. Mgr De Ravemaeker. MM. Coffin. président de la Chambre de Commerce, le professeur Carnoy. ancien ministre. Bosii-ans. président du P. S. C. de l'arrondissement de Ijouvain, Bodart, premier échevin de la ville, le référendaire an Boxera, etc.. M. Omer De Ravemaecker. professeur à l'Université de Louvain, président du Comité organisateur, pré- senti l'orateur et montra par la même occasion, le rôl** des comités Bénélux : éclairer l'opinion publique sur les questions ne rapportant aux accords bel go-hollando- luxembourgeois.  M. Jaspar s'est ré'oiti, en commençant, du résultat des négociations qui ont eu lieu, la semaine dernière* ,\ Luxembourg, et qui ont nbouti A un nouveau protocole, qui a été con tre-signé par les ministres des Affai re« étrangères des trois nations In téressées. Soyons satisfaits, dit-il, de ce non ■l effort de compréhension mutuel . d'autant plus qu'il était question d'un problème extrêmement délicat et épineux, en l'occurrence rplui d» l'agriculture dans le cadre de Bene lux. M. Jaspar rappela, d'autre part que le facteur principal de réussite d'ordre psvchologique. Nous de. i? également, poursuit le confé rencier, nous rendre compte de l'im portance de Bénélux, qui est. ei somme, ft la base de toutes les ten atives entreprises pour reconstruire l'Europe d'après-guerre. L'orateur ne voit pas en effet, une Union européenne, pour le cas où Bénélux serait voué ft l'échec. Sur le terrain agricole. M. Jaspar envisage. tout ?n la souhaitant vivement une col- sbn ■-.■•" inn plus étroite entre les organisations agricoles des trois pavs intéressés. Et l'orateur conclut : * Il est évident que Bénélux a progressé, tout en donnant au monde un bel exemple de coordination et d'entente. Puisse l'Union économique, qui entrera en vigueur tout au début de l'année 1951, renforcer enqerçi- le prestige et l'union des trois pays signataires des accords économiques, 1-e 'R. P. Van Ereda. nrofesseur n l'Aima Mat t. remercia le conféren- cia. après quoi la séance fut levée. Les travaux du eaual Charleroi-Bruxelles CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES Le procès von Falkenhausen Au innis d'octobre, depuis plus de 151) ans. les pêcheurs d'épongés de l'île jrreoque de Kalymnos, dans p DodéSeanèee, qui prétendent être les plu t trrunds producteurs du mande en éponges naturelles, rpn trenl dans leurs foyers après avoir péché pendant six mois dans les eaux de la Grèce et de l'Afrique. Les habitants de cette île rocheuse et stérile vivent uniquement d-i produit de celle pêche et rapportent habituellement pour environ 5.000.000 de francs belges d éponges, suivant le cours des marchés mondiaux. Cette année, la flottille a choisi comme zone d'activité, les champs d'épongés situés nu large de la côte Cyrénaïque. Le petit Mtlce Gnulns, âgé de six ans, fils de l'un des pêcheurs, tient une éponge presque aussi grnnde (pie \ 1,-es éponges de cette taille sont rares. Nouvelles du Congo L'AVION KI-ISABETHVII.I.E - BRUXELLES H ETA KDE 'Hthi ïant a PP ar *<*nu pendant quarante ans à l'année den Indes, *<-.m -S'"--*- 1 ', de La Nouvelle-D.*lhi, affirme avoir les plus longues ,v* J, '*«ehe-i rt--. „ n « ., «, riy, i*| ne * de son pavs. Comme il aasocie la longueur des mousta- *°» i. bravour «*. re" doit être aussi l'homme le plui courageux de m '*> On n'est pas plu» modeste. a FEdERSTTOS .nation ai,, DES TRAVAILLEURS DEPORTES, section Schaerbeek, participera aux cérémonies communales du 1er novembre. Réunion de la section A 9 h 15, au coin de l'avenue de la Relue et de la lue des Palais (place Lied ta). REMISE D'UN* DIÏAI'EAt' AI FRONT UNIQUE DES COMBATTANTS D'IXELLES. — Dimanche 29 courant, à 10 heures, en la salle du Conseil, à l'Hôtel de Ville, rem se d'un drapeau au Front unique des combattants d'Ixelles P t de nombreuses distinctions honorifiques. Les décorés se rendront ensuite A l'église St-Boniface. où M. l'abbé Kersmaekers, aumônier du F. U. C !.. bénira le nouveau drapeau. LA SAINT NICOLAS DES ENFANTS DES INVALIDES CIVILS OE LA lil'EKKK. — La section de fcSi-iixelles de l'Union nationHle dp Invalides civils de la guerre, veu ves et ayants droit signale qu'elb donne, samedi 28 ct. A 19 h 30. en son local. V12. rue de Laeken, sa fête annuelle nu profit de la Saint Nicolas de ses membres nécessiteux. Renseignements à l'adresse sus. indiquée.  LE GRAND-PRIX DE LA GENERAL MOTORS CONTINENT \L A ETE ENLEVE BRILLAMMENT PAR L'AMERICAN GARAGE, A CAMPENHOl T. _ Pour la oremiére fois, depuis la guerre, la GENERAL MOTORS CONTINENTAL, à ANVERS, avait établi un concours de vente pendant une durée «V 4 mois pour tous ses AGENTS CHEVROLET. Il v a quelques iours. les lauréats de ce concoura ort été fêtés à l'HOTEL DE LONDRES, avenue Keyser. k ANVERS, où. lors d'un banquet ' grandiose, de magnifiques prix furent distribués. L'AMERICAN GARAGE, dirigé par le propriétaire. M. A. MAEREL. enlève plusieurs PREMIERS ET SECONDS PRIX et gagne avec le plus grand mérite le PREMIER GRAND PRIX FINAL, L'American Garage, Ets. A. Mae- rel se trouve donc classé comme PREMIER ET PUS FORT VKN- DEI'K POUR TOUTE LA BELGIQUE.  Félicitations k rette firme. De» « CHEVROLETTISTES -• 7311 du Seeteiir. La Sabena comm ut lon du Congo, qui bethvillp mardi mntir par une uanne k so: benge. pie que l'a- quitté Ellsa- a été retardé pscale de Li- Des tiavaux gigantesques sont en cours dans la région de Godarvtlle- Seneffe. pour l'achèvement du nouveau canal. Ils demanderont encore plusieurs années de travail et le déplacement de millions de mètres cubes de tprre. Le trajet du canal act m»! qui est long de 75 km et comprend le tunnel et 'iô écluses, exige une semaine aux bateliers pour en effectuer le nar- cours. Il fut construit en 1827. et les travaux durèrpnt cinrj ans. Des modification* v furent apportées, plus tard, en vue (Tu passa gp des chalands de 000 tonnes. Actuellement, près des tunnels qui vont disparaître, une grande tranchée est creust'-p et coupera la colline. L'entaille aura 1.5C0 mètres de longueur et une nro- ■"ondeur de quarante mètres. Les deux talus seront espacés de ..00 mètres. A noter oue le can.il actupl est larse de 15 mètres. Toute la région environnante doit donc être mise au niveau du nouveau panai, et un immense nivellement s'impose. Les bateaux de 1.350 tonnes pourront donc traverser ce canal de Bruxelles a Charleroi en temps très court. Il est question aussi, étant donné la différence de niveau de Goda r vil le A Roncquières. qui est de 64 mètres, et pour supprimer le nombre considérable d'écluses, de créer quatre grandes sections avec écluse», et de monter un immense ascenseur de 56 mè- trps. Celui-ci serait le pius grand du monde, le plus haut connu actuellement n' avant que 36 mètres. Ces travaux seront d'un sérieux appoint pour l'industrie de la région. •A-aAaSftMWVMSr-la-SaV^a^AAMMAAA — Issue fatale à Herseaux. — M. Emile Lambart, 63 ans, rue du Ham, 442. victime d'un accident. est décédé la gangrène ayant infecté sa blessure. Le Château de Beersel M. Charles MTtens. conservateur du Chflteau de Bpaulieu. a fait, mardi soir, au studio de la nie du C'om- irrce une conférence sur le ehftteau féodal de Beersel et ses seigneurs. L'orateur exposa le but et l'utilité - la restauration du château qu'il mena A bonne fin et acheva en 1939. ■c l'aide ri e pe r.*- n n n a 1 i t es com pètent es et généreuses. Beersel. construit au XIIIp sièclp, appartenait aux «ires de Wiltem, descendant pn ligne hAtard<- de.< Du< s de Brabant, Le château pasua aux mains dea d'Arenberg. puis de la famille Me rode. Il devint ensuite la propriété du comte G. de Hemri- court de Cïrunne. qui en fit don aux * Amis de BpptspI ». Plusieurs lois incendié, Beersel. relevé de ses ruinps.mire aujourd'hui ses tours et ses toitures dans l'étang qui le pplnture et parle éloquemment la langue du passe. Des projections lumineuses permirent A l'auditoire de suivre les progrès de restauration du château de Beersel, un des joyaux du patrimoine artistique de notre pays où l'aristocratie fut toujours terrienne, c qui demande parfois plus de ténacité et de courage que les vertus guprrières. Le relèvement de ces antiques demeures du sol telge s'affirme œuvre nationale. « LA TRADITION THEATRALE FRANÇAISE »• — Conférence des Amitiés françaises, ce jeudi, à 17 h 30 et a ..0 ii. au Conservatoire, par M. André Roussin. A ANVERS. — Vacances congolal- ■ra. — M. Georges Sion fera, le jeudi 9 novembre. A \H h, en la salle Saint- Vincent de Paul, rue d"s So-urs Noires, au hénéficp fie la Société d" St- V.ncent de Paul de la paroisse Saint- Saiavpur, une conférence intitulée . Vacances congolaises ou l'Hiver au mois d'août >. On sait oi;e le conférencier a fait, récemment, pour le comptp dp notrp/ iourna.. deux séjours au Congo Belge. Palais de Justice TRIBUNAL CORRECTION N KL DE NAMUR. _ Les voleurs de hé ta II devant la Chambre du Conseil. _ Quelques-uns des membres d«- la bande de voleurs de bétuil arrété--- en août, ont comparu devant la Chambre du Conseil du tribunal de Namur. Reina Brichard. épouse Léon Del- llpr, de Tiliy. a été remise an. Imer- t«*. Par cmtre. Robert Mavet. de Lodelinsart. René Debrulle de. -Tilly et Joseph Delpierre de Rixensart ont leur mandat d'arrêt confirmé. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRI CES — Une condamnation pour calomnie. — Le tribunal correctionnel de Bruges a condamné Alfred Petit. grand invalide de guerre, domicilié à Ostende. à 3 mois de prison et â 2.000 francs d'amende pudr propos calomnieux â l'égard du commissaire de police d'Ostende. M. Beaupiez. qu'il soupçonna it de l'avoir dénoncé auprès des Allemand--. M. Beauprpx a obtenu le franc •vmbolique qu'il réclamait à titre de nommaces et intérêts. La « machine d'arithmétique » de Pascal Cette ancêtre de la machine à calculer moderne, construite par Biaise Pancal, \ ient d'être retrouvée à Miranda. Le génial Inventeur en avait fait don au chancelier Seguier, homme de confiance du cardinal Mazaiin. La dédicace, latine figurant sur la machine a permis d'identifier celle-ci. Cet objet a acquis aujourd'hui une grande valeur. Le ministère français de l'Education nationale a l'Intention de l'acquérir car elle appartient au patrimoine artistique et intellectuel de la France. r^ss^s COURSES HIPPIQUES COURSES Al TREMBLAY du mercredi îj octobre. — Résultats : 1) Prix Hlvlera : 1. Marguervt «J. Lemoine i k M. de Erié ; 2. Li. d'Or II (Levvt; 3. Ricque. II (Drieui. — Non placés : Brocas. Dav A. Xi.. I-4i Dilige.. Ermine III. Estérel II. Le Satrap. Ustika. Alpaca. Mesta. Epine Ro„ La PerlP. Passe Mo.. Dial Quick, Oalgala II. ^_ Dist. : 1 1. 1/Z tête., courte t. „ Mut. : G. W : Pl. 34. GO. 47. ) Prix d'Ozoir : 1. Svphax CU'at- kii à M. Boussac: 2. New Look II •Poincpleti; 3. L'Idéal (Bottent _ Non placé» : Gaza. Bouclette. Ail Blanck. Gino, Amadl Oricn. Fortu- nohf\. Grapillarde. .. Dist. ■ 2 1. 1 2 2 1., 2 1. _ Mut. : G. 26: ni. 14. 14. 36. 3) Pria Salnt-IIonorat ■ 1. Mirobolant i Bonnet l à M. Rov: 2. Miss Cald. iKallev>: 3. Eve iLequeUx). Non placés : Arpevro. Rosa Tre. Frieland. Fair Polly. Montchmi, Navigateur. Rodrigue, Grd Gala II. La Bourb., Lanière, lrinzina. Evaporje. _ Dist. : 21.. 1 1. 1/2. 1 1. _ Mut. • G. 37: ni. 17. 34. 15. 41 Prix AntUlles : 1. Elbe (Allaint A M. Vagliano; 2. Sam (Tucker); 3. Bleu de Roi II iSimm-msi. __ Non placéfc : Anadvomêdp. Sad, Albatios IV, Soleil d'Or, Olof. Yong Miss Va- telvs. — Dist. : 2 !.. 1 1. 12, 3 1. _ Mut. : G. 31; Pl. 14. 13, 28. ft) Prix Cnariize : 1. Aramir (R. Bertiglia) ;\ M. Fabiani ; 2. Chahuteur iC. Lalannei pt Narave'ic i P. Blanc -, Non placés Antnurah. Huv. Aquasol. Gav Head. — Diat. • Courte tête, d.-h., 6 l. _ Mut. : G. 46; Pl. II. 11. 11. — Jumelés . G. 27. 31. 6) Prix Tliéhnl-- : 1. Red Rock (P. Blanci à Mme Magnus; 2. l) rt lga ( R. Bertiglia); 3. Shah Bichon iJen- ningsl. _ Non placé.s Nitribois, Ravmi, San Salvador. War Qiieen. __ Dist. : 2 1. 1/2. 4 !.. 2 1. _ Mut. : G. 71: pl. 1*-'. 11. „ Jumelé : 3, 24. ") Prix I.e Var ; 1, Fils de Mars (Massardi ft M. Marchand: 2. Diez- zar fPolneelet); 3. Amirale (Bertiglia). _ Non placés : Que-n-eda. Rov Amant, Tarn Tarn. Gerland. __ Dist.: Courte enc. 3 '4 1.. 1/2 1. _ Mut. : G. 69; ni. 22. 14. 60. STOCK EL, re jeudi, a 14 h. — Nos favoris ; 1 ■ Pr. Adam Olerae i haies) l.'ï.OOO F, 3..*>C0 m : Golden Coral - Don Quichotte.  2) Pr. Bénlt-tetir (haiesl 13.000 F. 3.000 m : Chairman - Sallv's Bov. S) Pr. I.nuls iIp Btiisseret (steeple) 30.000 F. 3.0C0 m : Pharaon II - Cajoleuse.  4) Pr. Mu rn n m (haiesl 15.000 F. 3.200 m : Pompon Rouge - Golden Coral. 3| Pr. Charles Rolln. 15.000 F. 2.300 m : Paner Doll - Rollingpin. 6) Pr. Le Patron (steeple) 20.000 F, 3.800 m : Segoa - Folletta. CALLISTRATE. Samedi 28 octobre, courses k Zel- llck. à 14 h. — Un tremblement de terre en Yougoslavie. — L'observatoire dc Trieste a enregistré, mardi, à 11 h 48, une secousse sismique, dont l'épicentre se trouve à 175 km à l'est de Trieste. On déclare que le tremblement de terre a probablement eu lieu dans les montagnes au nord-est dc Zagreb, en Yougoslavie. XIXp AUDIENCE Audition de l'ex-diplomate von Bargen ï-*a ]9e audience du proeê* von Faikpnhauaen et 'Onsorta débute, h 9 h 30. p.-ir l'audition du témoignag" de von Bargen qui appartint, pendant la guerre, au personnel diplomatique de l'ambassade d'Allemagne À Bruxpllea. Comme prérédpm- nv-nt. bpi-ucoup dp mond<- ashisl'- nii.x débats qui continuent k fairp recette. Im' Président. — Vous avez d.t. dans votre déposition que Ip but visé par Rppder Pt von Falkenhausen était de maintenir l'ordrp pt la séru- rité. Comment s'y prenaient-Ils pour ce faire? van Bi.rgpn. — Je crois qu'ils restaient en liaison étroite avec les autorités belges. —- Y avait-il dps divergences de vues entre Keedpr et von Falken- hau.spn à ce sujet? — Des divergences de vues sur des détails, peut-être. Pas sur l'psspntipl. Un débat se produit entre le Président et le témoin au sujet d'une partie de la déposition nu'il fît à l'auditeur militaire pendant l'instruction au sujet de l'attitude du général von Falkenhausen envers l'aristocratie beige et la noblesse, tandis que Reeder. d'après lui. était parti- de mettre toutes les classes de la population sur le même nied. Le témoin ne se souvient plus des termes exacts qu'il employa au cours de cette déposition et ce point reste obscur. — Avez-vous été au courant de l'attitude de Reeder et von Falkenhausen dans la que-stion des représailles?  — Oui. J'ai pu de nombreux entretiens privés avec eux. — Vous ont-ils demandé votre avis à ce sujet? —On pn parlait beaucoup mais Je ne mf souviens pas qu'on m'aie demandé expHcitpment un avis. — Lph vues de ces deux messieurs concordaient-elles sur la question des représailles? — Oui. ils en étalent absolument adversaires. Ils estimaient que tuer 50 otages pour un soldat allemand texte de l'ordonnance — était i: monstruosité, contraire au droit des gens et à l'humanité. — Quelles étaient leurs réactions pratiques? — A ma connaissance, ils ont commencé par dire qu'ils ne feraient rien pour exécuter cette ordonnance. Plus tard, je crois qu'ila furent obligés de s'incliner. Leur position de principe se modifia lorsqu'ils ad- rent que la fusillade des gens dp- venait conforme au droit des gens, licite lorsque la proportion était ramenée à un nombre... normal. D'ailleurs, les fusillades empilent la situation bien plus qu'elles ■ l'amélioraient. Elles entretenaient dans le pavs une atmosphère de ré- olte contre le G. M. — Avez-vous été au courant des convpr-sations avec le comte Molkte? Pas sur le moment. Plus tard, ■mte Molkte m'en parla. Il «e déclara absolument adversaire, éga- lement, des mesures de représailles. L'Auditeur militaire signale alors qu'au cours de sa déposition, von Bargen déclara tout le contraire. Cela provoque l'ire de la défense nui prétend que l'instruction de l'Auditeur militaire est faite à sens unique...  M. Closon s'insurge, la défense réplique, le Président intervient et... tout le monde reste sur ses positions.  Le Président poursuit l'interrogatoire et aborde la question du travail obligatoire. Les souvenirs du témoin sont également confus sur ce sujet. II assista à des réunions, entendit des conférences, fut. en fait, a'-, courant de tout mais... se retranche derrière des généralités très vagues.  — Save:- vous encore pourquoi "Reeder et von Falkpnhauspn" , i«'nppo- sèrent à la déportation de rravail- -leura dans l'Est? .-...-. — Pour des raisons humanitaires, sans doute. Peut-être aussi pour des raisons politiques : de telles mesures n'allaient pas s'appliquer sans suscite-- des remous dans le pays. — Et r- dea raisons juridiques? — Peut-être. LES PERSECUTIONS ANTISEMITES — Vous avez fait un rapport à Berlin sur cette grave affaire. A quelle époque? — Je ne m'en souviens plus avec certitude, irais c'était au moment où les mesures contre les Juifs prenaient de l'ampleur. — Quelle était la teneur de votre rapport? — D'empêcher les persécutions contre les Juifs, car elles heurtaient mes sentiments humanitaires. — C'est quand même curieux qu'aujourd'hui, plus personne en Allemagne ne se découvre des sentiments antisémites '. Comment expliquez-vous ca? — Dans le parti nazi, il v avait un groupe dont les sentiments étaient très antisémites. Il faisait la loi partout. — Je crovals que l'antisémitisme était à la base de la doctrine nazie. — Non. La basp était la lutte contre le truite de Versailles. Le Président n'insiste pas et peu après termlnp l'audition de von Bargen pour entendre Reino'd von Thadden ment, défendit k Berlin la politique du général. von Thadden explique encore longuement ce fine fut l'attitude du général et combien toute sa polit lqu-t pnvprs la Belgique fut empreinte de sentiments humanitaires. von Thadden fait d'ailleurs un* déclaration analogup sur le comportement du général Bertram oui pas- .-,a â Liège, pour Mre un hf-mme généreux et chevalpresque. Après une courte suspension d'audience, le tribunal entend un nouveau térmoin. Le Dr Wilhelm Blum Le Dr Bl..m a été attiché au service du G. M. et il fut médecin de Breendonck. Le Président. — Etes-vous allé à Bre<-ndoii'K de votre propre Initiative ou «ur ordre ? Dr liliim. — Je ne me souviens plus si la première fois J'y suis allé «ur mon Initiative ou par ordre. Mais plus tard. J'y suis ailé sur ordre du G. M. que j'avais alerté. La situation â Breendonck était, médicalement, inadmissible. — Que Fe passait-il ? — Les détenus malades n'étaient pas soignés comme iis devaient l'être.  — ; -."avez- vous pas conataté k Breendonck un état de famine en- .t-mii.ue ? -- J'ai constaté des symptôme.1 d 'amaigrissements anormaux au cours de mes visites. — D'autres choaes vous parurent- elles inadmissible*; ? — Jp ne me souviens pas. — N'v auriez-vous pas vu des hommes accomplissant un travail au-dp.nsus de leurs forces ? — Non. — I.-P8 détenus n'étalent-ila pas très mal logés ? Leurs locaux n'étaient-ils pas infects ? — Ils étaient modestes -- Vous avez conataté. sur des détenus, des traces de coups. De quoi provenaient-ils ? — Je n'ai pu en constater l'origine. J'ai interrogé des détenus A ce sujet et ils m'oht répondu qu'il* ne savaient pas... — Et vous avez trouvé cela normal ? — J'ai posé la question aux gardiens. Ils m'ont répondu aue les détenus «.'omettaient des actes de violence entre eux. Je n'avais pas la possibilité de savoir plus à ce aujet. Qu'avez-vous raconté au général von Falkenhausen à ce sujet ? - Je lui ai fait un rapport écrit et lui ai raconté ce que j'avais fait quelles étaient mes constatations. - Avez-vous proposé des mesures pour mettre fin à cela ? Non ,ce n'était pas de ma compétence.  Le Président renonce à continuer l interrogatoire et comme tous les témoins prévus pour cette semain-» ont été entendus, il remet la suite audiences au lundi 30 et, à & heures 15. Ce témoin n'a pas été entendu à l'instruction mais il a envoyé spontanément un témoignage écrit. Il fut de 1941 à 1944 membre de l'état-major du G. M. Il fut donc un témoin important de l'attitude dp Reeder et von Falkenhausen. Son attitude personnelle envpr-s Ip régime allemand a toujours été très nettp : en tant que chef de l'Eglise évangélique al- lemande, depuis 1923. il fut aussi â la tète de la résistance des Eglises protestantes contre Hitler. C'est dire qu'il était ndvcrsairp du régime nu zf qui l'arrêta plusieurs fois et l'in carcora. Outre les persécutions dont il fut i'ohjet. sa soMir fut arrétéi en 19SS, pt exécutée par un tribunal populaire allemand du chef de conspiration contre Hitler. — Quelles furent vos fonctions au G. M. pendant la guerre? — J'étais lieutenant de réserve di l'ancienr.o armée Impériale. Quand Ips hostilités prirent fin en Belgique et en Hollande, je fus rappelé com me officier auxiliaire, d'abord et Bretagne, puis en Norvège. Alors je reçus la demande du général von Falkenhausen pour entrer dans son état-major. J'y fus conseiller agricole.  Le général von Falkenhausen dé clare alors qu'il s'entoura toujour. de conseillers agricoles compétents oour acir directement sur l'agriculture. M. von Thadden était agronome. Il le connaissait bien et avait confiance en lui. von Thadden fut nommé, à un certain moment, Krels Kommandant rie la région de Louvain tout en accomplissant toujouis ses fonctions de conseiller agricole auprès du général. Il fut de l'entourage familier «.-encrai cl connut Intimement ses convictions et ses Idées. — Et Reeder? — Je le vis aussi mais moins souvent.  — Pourquoi? — Nous étions normalement plus en rapport avec le général qu'avec le Drésiricnt. (Un débat... curieux se produit au sujet des relations du général von Falkenhausen et de ses subordonnés. Il provoque cette remarque amusée d'un ex-bâtonnier que l'administration de la Justice n'est pas Incompatible avec la puérilité...) Après cette dlsgression, on en revient au débat. von Thadden confirme que son état-major eut toujours de grandes raintes de voir le général von Falkenhausen démis de ses fonctions et traduit devant une Cour de justice car les actes qu'il posa étalent souvent en complète opposition avec les ordres de Berlin. Cela pouvait mener loin... A partir de 1912. sa situation devînt de ni us en plus dangereuse car, dès qu'il fut question des fusillades d'otages, le crédit du général k Berlin tomba à zéro. S'il i*f maintint k Bruxelles jusqu'pn iuil- lpt 1944. c'est grAce au président Reeder qui, jusqu'au bout. lo>ale- Les menuiseries de Loth Terminant. mercredi apre-s-midi, .-on réquisitoire devant la oe Cnam- bre du Conseil de guerre de Eruxei- les dans l'affaire des menuiseries de Loth, dont le.-- dirigeants sont poursuivis pour collaboration économique, M- le substitut Hoc a demandé 20 ans de travaux forcés contre Daniel Feitesse: 15 ans de travaux forcés contre Gustave Alibot; S ans ue réclusion contie l'Allemand Georges Koestler et contre Léo De Bakkei ; i ans de réclusion contre Lambert Heukeshoven. René Thomas et Gustave Charîier, et enfin. 5 ans de réclusion contre Marcel Jonniaux. Il a réclamé également la ccnf.scation des bénéfices au prof.t du Tré-3o.\ L'avocat de l'Etat, paitie civile, plaidera lundi après-midi. LIEGE VX CHEF DE LA RESISTANCE CONDAMNE POUR AVOIR FAIT EXECUTER TROIS REFIGIES Le Conseil de guerre a rendu, mardi. *on jugement dans l'affaire de i'exêcution. par des résistants, de trois réiugiés liégeois suspects, d&n-s le bois d'Ernonheid. Le Conseil constatant qu? les soupçons qui pesaient sur les v et: mes étaient insuffisants et que le chef des résistants, Théophile Leboutte, de Chevron, a agi avec légèreté en donnant l'ordre d'exécution, l'a condamné à cinq an.-, de réclusion et au paiement de 100-fOO F à !a familie Rosknm e: de 5OO.0C0 F à .a fam. I.e Paquot. à titre de dommages et intérêts.  Léon Ponsard. de Fe-ricres, et Gilbert Vauchel. de La Gleize. ont été acquittés par le Conseil de guerre, celui-ci estimant qu'ils ont agi par ordre. GAND VV MATELOT CONDAMNE rOl'R COUPS ET BLESSURES Le Conspîl dp guerre a prononcé son ingénient dans l'affaire de la bagarre au cours de laquelle le matelot Marcel Swinnen. blessa mortellement le matelot Dhainaut.de la Force Navale, le 18 août dernier, à Ostende.  Swinnen a été condamné à trois mois de prison avec sursis de cinq ans. du chef de coup-: et blessures. Les narents de la victime obtiennent 71.800 F de dommages-intérêts. DEUX FOIS QUATRE GENERATIONS Cette famille «Je Ben - Ahin compte quatre générations : Mme Prhmitz-Mnrtinl, 82 ans, sa fille, Mme Nciset, 49 ans, son fils, Antoine Netoet, 28 ans et son arrière-petit e-fille, Marvvonne Nolset, 2 ans. La famille Cadet - Disviscourt, de Les Bulles, compte ausat quatre générations. Ce sont : Cadet Eugène, 81 ans, sa fille Marie, 52 ans. sa petite-fille Ghislaine, 82 ans et son arrière-petlte- fille Simone, 11 ans. *rt%*VWWVWWVVVVVWWVWrtV-A Chronique universitaire CENTRE CULTURE!. INTERNATIONAL DE ROYAl MONT.à Asniè- es-sur-Oise (Seine-et-O.sei. — Un tage d'initiation k la vie uni verni* tairr française destiné aux étudiants étrangers aura lieu du 3 au IC- novembre.