T _j-_ca-t_**ye_-a-t--(c_ -__g_. — ï~ mat 180, « sont là des mystères cléricaux, dont il faut détourner l'attention des profa- j- es. Après avoir tremblé, te Courrier dc l'Escaut joue de la trompette. Il sait que je général Hellebaut va être jeté pardessus bord. „ On assure, écrit-il, que M. Schollaert, après les résultats de l'enquête, est loin d'estimer que l'exposé primitif Je M. Hellebaut était irréprochable. » C'est entendu : c'est te ministre de la guerre qui a trompé M. Schollaert et le •pays- Qu'on fusile de trompeur, et que ça finisse- _ Quant aux députes qui auraient des velléités de soutenir le général Helte- Ijaut, l'autre Courrier, celui de Bruxelles, essaie de leur faire peur en leur rappelant qu'un député libéral anglais vient d'être blackboulé pour militaris- „ L'aventure, s'écrie le bon apôtre, peut servir de leçon, d'avertissement, de prévision d'un triste sort à ceux do nos députés qui sont pris de la fièvre mili- jariste. » Ce vainqueur est terriblement en colère, Cela tient peut-être à ce que sa victoire n'est pas encore assurée. *** UUnion libérale, de Verviers, sur le prochain congrès catholique de Malines : On nous annonce qu'il se terminera par une manifestation où l'on verra défiler dans les -jes de la cité archiépiscopale la Ligue démocratique belge, la fédération des sociétés de gymnastique, celle des mutualités, etc. Quel spectacle I M. Woeste sera-t-il 1res flatté de contempler les sociétés de )a Ligue démocratique chargées de te Combattre- A ce congrès de Malines, grâce â l'intervention du clergé, on tentera évidem ment de faire l'union sur notre dos au moyen de la question scolaire. On acclamera le projet Woeste contre les écoles normales ; on réclamera lo partage des subsides communaux et provinciaux entre toutes les écoles ; on exigera la loi pe Trooz sur la soupe scolaire. Il y aura là un trait d'union entre tous jes cléricaux, mais ils ne pourront pas pe s'occuper cependant que de cette question ; d'autres naîtront au cours de leurs jdébals et prouveront combien est grande la distance qui sépare la jeune droite de jï vieille. On veut que le congrès se termine en panière d'apothéose. Vouloir et pouvoir sont deux. La passion est plus forte que la rai- La manifestation du 26 septembre à Malines sera peut-être décommandée si jes frères ennemis sont aux prises à propos des questions sociales et économiques.  maux Notes d'Audiences ET DE CoULOIES Mardi. — Ce qui a animé les conver- tations aujourdr'hui, ce sont les arrêts jle la Cour de cassation... Le procès d'assises Walmacq a été tassé. Le procès correctionnel G... a été cassé paiement. Le procès d'assises Biver n'a plus eu, lui, les honneurs •' • la cassation : cassé line deuxième fois, c'eût été du miracle. Constatons que la population du palais se montre très louangeuse à l'égard (le la Cour suprême : — Depuis quelque temps, dit-on, un çouffle nouveau parait rafraîchir l' atmosphère dans ce milieu... Et il y a un peu d'allégresse dans cette phrase — tant il est vrai que la communion entre l'opinion publique et les représentants de la justice produit la soie. Le contraire produit une gêne douloureuse...  — Dans l'affaire Walmacq, disait-on encore, c'est l'équité qui triomphe... Enfin, voici encore une constatation Émise par M" Frick, que nous interviewons : — M- Lameere, qui présidait l'audience, a lu admirablement l'arrêt, d'une J'oix nette et claire, ponctuant certains passages, les mettant en relief... Ce fut un véritable régal pour les auditeurs. , On est habitué, hélas, à un bredouillage si rébarbatif et si bougon. Bonne matinée pour la Justice... *** Un sujet de conversation intéressant Également est celui relatif à l'assassinat de la petite Van Galck — et qu'un livre dont tout le monde parle remet au premier rang de l'actualité... Le président et les cinquante-deux conseillers de la Cour d'appel ont, en effet, fe.u chacun une lettre émanant du grand-père de la p.tite victime, M. Van Çalck, et réclamant une réouverture de l'instruction... U lettre en question est sévère pour fes premiers juges instructeurs — et est ibasée sur le passage suivant du livre de 'M. Louis Frank : Le Crime de la rue des 'Hirondelles : La Cour d'appel oompren- »-_ la nécessité de rouvrir elle-même l'instruction de l'affaire Van Calck dans toute son ampleur, avec te calme de sa Parfaite indépendance et l'autorité de 1 ses pouvoirs souverains. Tout en faisant œuvre de justice, elle rendra aussi ser- iviee aux magistrats cte première instance. - "En effet, la loi sur l'organisation de , 'l'ordre judiciaire et l'administration de la justice du 20 avril 1810 porte, dans «m article 11, que : « La Cour impériale ;» pourra, toutes chambres assemblées, 1» entendre les dénonciations qui lui serraient faites par un de ses membres 'fdt: crimes et de délits, etc. » . ,» Alors que dans un but de réaction et «-'absolutisme une proposition de loi due •i l'initiative parlementaire veut arracher en Belgique, aux Cours d'appel, co précieux droit d'initiative et de contrôle •le l'action publique, h serait bon que la Cour d'appel en fît usage ici. » Attendons... *** Eu ce qui concerne l'arrêt relatif à laffaire Walmacq, la Cour suprême a décidé de renvoyer l'accusée d'Anvers devant la Cour d'assises du Brabant... Devant les nouveaux jurés, les ques- l| ons suivantes devront être posées : 1° L'accusée est-elle complice du vol «ommis, etc- 'i '2° Ce vol a-t-il été facilité par un meurtre commis par une autre personne ? On te voit, la Cour suprême laisse à l'accusée te bénéfice de l'acquittement accordé par le jury an verrais, en ce qui concerne le meurtre... Voici un court dialogue entre «toques » à propos du résultat pratique de cet arrêt : — Le jury d'Anvers a Koulu, ainsi que c'est établi, ne condamner l'accusée que pour vol simple... — Oui. — • Donc la Cour suprême méconnaît la volonté du premier jury, puisqu'une question de vol accompagné de crime, ce qui est une aggravation', sera posée... En conséquence, l'accusée ne bénéficiera pas complètement de 1_ décision des premiers jurés... — La Cour suprême, étant donnée la complexité des questions posées aux jurés anversois, estime être dans te doute quant à la volonté réelle de ces jurés. Et elle laisse aux futurs jurés te droit de trancher son doute — qui, cette fois, ne profite pas à l'accusée. La question complexe du Droit se mêle à ceci U. Et les jurés nouveaux pourront, s'ils le .veulent, faire condamner Victoria Walmacq à dix ans, comme devant... — • Soyons néanmoins heureux du résultat actuel : il y a progrès!... *■ * « La politique à Jette : La Conseil communal de Jette est un lieu où l'on se chamaille beaucoup. — et avec des mots vifs parfois... En correctionnelle, ce matin, il y eut un épilogue à l'une de ces « attrapades » communales. M. te conseiller Van Huynegem avait, au cours d'une séance agitée, crié à M- l'échevin Werrie : -— Parlez-nous du billet de mille francs!... Et, une autre fois, il avait dit encore, s'adressant au même M. Werrie : — Vous avez repêché M. Hochet pour mieux tripoter avec lui tes plans du Topweg* ! M. Werrie porte plainte pour imputations méchantes. Antérieurement, il avait déjà porté plainte contre M. Van Huynegem, accusant celui-ci de complicité dans le grattage de certains plans... Or, te parquet a rendu à ce sujet une ordonnance de non lieu — et un procès civil est pendant! actuellement contre M. Werrie pour imputations calomnieuses. Aujourd'hui, M" Van Meenen, pour te prévenu, a plaidé que, dans les assemblées politiques, les mots vifs s'échangent — et qu'il faut tenir compte de « l'atmosphère»... 11 rappelle qu'un procès est pendant contre M. Werrie, la partie civile au procès actuel. M" Carton de Wiart et Dekersmac- ker ont plaidé pour M.Werrie, estimant que l'intention méchante était évidente — et méritait d'être punie correction- nellement... Le tribunal s'est rangé à cet avis et a prononcé une peine extraordinairement sévère : trois fois huit jours de prison, un franc de dommages-intérêts, une insertion du jugement dans trois journaux et aux frais... La peine est conditionnelle. **- La Cour de cassation a rejeté le pourvoi Biver : celui-ci reste donc condamné à la peine prononcée par la Cour d'assises de Mons, * ** Nous donnerons demain te détail de l'arrêt de la Cour de cassation qui casse l'arrêt condamnant M. G... pour avoir tenu la banque aux jeux d'Ostende. En résumé l'arrêt de la Cour suprême casse parce que « la loi sur les jeux a voulu punir uniquement la spéculation sur les jeux par la mise en oeuvre de moyen dénotant une entreprise, une organisation du jeu mise à la disposition d'autrui ». M. G... n'était pas dans ce cas. Ont plaidé : M H Louis et Edouard Huysmans, À LA CHAMBRE Séance ctu 11 mai LES INTERPELLATIONS On reprend aujourd'hui la série (les fêtes du mardi i\ des interpellations : il en reste vingil-six... Très peu de monde dans les tribunes. Très peu de députés dans l'hémicycle, au moment de l'ouverture de la séance, sous la présidence de M. Nerincx, à 2 h. 1/4. C'est l'interpellation de M. Smeets « sur la non-observation, par la Société anonyme des Cristalleries du Val-Saint- Lambert (Seraing), des lois du 16 août 1887 — et 16 juin 1896 et du 24 décembre 1903 », qui est discutée. M. Smecls constate que la société en question occupe 4,000 ouvriers. La loi du 24 décembre 1903 décide qu'en cas d'accidents du travail, l'incapacité et les frais de maladie sont a la charge du patron : or, il se fait qu'au Val-Saint- Lambert un règlement est fait qui permet de retenir indirectement une partie du salaire aux ouvriers — de façon à affecter l'argent ainsi retenu aux frais de maladie après accident. Cette retenue est de 3 p. c. du salaire. D'après ce même règlement, les médecins qui doivent examiner tes malades ne sont pas choisis par les ouvriers — alors qu'en réalité, par suite de la retenue, ce sont eux qui paient ces praticiens. La direction de la société désigne les médecins. De plus, que devient l'argent versé par les ouvriers ot qui n'est pas employé à payer les services médicaux ? L'orateur signale des faits qui établiraient que les médecins ne sont pas libres vis-à-vis de la direction du Val- Saint-Lambert : que doit-il on être en ce qui concerne les ouvriers, moins libres encore ? C'est la direction du Val qui dirige aussi la caisse des ouvriers : s'imagine-t-on que les ouvriers ne sauraient pas faire leurs affaires eux-mêmes? S'imagine-t-on être au Congo? Les ouvriers ignorent ce que l'on fait de leur argent! — et leur situation est telle qu'ils n'oseraient pas réclamer... Ils versent obligatoirement k ladite caisse. Cela so rapproche étonnamment du truck-system — lequel est resté debout, car la loi qui lui est relative, faite par les réactionnaires, est une loi de demi- mesure. Il y a des industriels qui emploient encore le truck-system — au dé- -rjmertt du petit commerce- Nous, socialistes, dit l'orateur, nous avouons franchement que nous voulons supprimer tes intermédiaire? en matière commerciale : nous usons d'un droit en créant nos coopératives.,. M. Woeste. — - Vous portez préjudice aux commerçants... M . Smeets. — Nous défendons les intérêts de la classe ouvrière... M. Woeste. — Nous voulons, concilier les intérêts de tous... • M. Smeets. — Non, puisque, hypocri- tementjles industriels atteignent le oom-r merce en payant l'ouvrier en nature.- Des ouvriers ne touchent parfois pas un centime de leur salaire en argent. Il en est ainsi au Val-Saint-Lajnbert On jr fournit les denrées alimentaires— — Les commerçants ne sont-ils pas lésés dans ces conditions ? Quant) aux ouvriers, ils n'osent pas protester. _ Ils n'ont aucune liberté. L'orateur réclame la suppression du •privilège qui existe pour les patrons dans te fait de la vente da marchandises contre le salaire... - — Vous savez, s'écrie M- Smeets, s'adressant au ministre du travail, que cet abus existe I Sur 4,000 ouvriers, on voit combien l'abus est grand 1 M. Hubert, ministre. «_ Les ouvriers ont te droit d'aller se fournir, où ils veulent!  M. Smeets. — • Des ouvriers sont obligés d'aller se fournir chez les patrons -— n'ayant pas l'argent pour se dispenser d'y aller et, de plus, n'ayant pas de crédit, ils doivent travailler pour obtenir ces denrées. 11 faut que cela cesse, LE MONT-DES-ARTS M. Monville déclare qu'il interpelteria le ministre sur les travaux qui s'exécutent actuellement à la Montagne de la Cour. Il demande que son interpellation soit fixée à demain — et, sinon, de suspendre les travaux jusqu'après l'interpellation.  M.Vandervelde proteste contre la procédure employée : plusieurs orateurs sont inscrits pour le budget des travaux publics; la question de M. Monville viendra en son temps, donc... M. Woeste abonde dans le sens de la proposition de M. Monville : il est nécessaire que le ministre soit obligé de s'expliquer dès demain. Les plans relatifs aux travaux n'ont pas été déposés : il importe que les députés soient à même de les connaître. M, Hubert excuse l'absence de son collègue des travaux publics : il lui soumettra l'observation des membres. M. Woeste. — Qu'on lui téléphone. On l'attendra ici. On va téléphoner, en conséquence, à M. Delbeke, ministre des travaux publics, pour l'appeler en séance. Pourvu que tes demoiselles du téléphone soient de bonne humeur — et veuillent bien donner la communicatio*.; ! L'INTERPELLATION En attendant, M. Hubert répond à l'interpellation de M. Smeets : en ce qui concerne te règlement du Val-Saint- Lambert, relatif aux accidents du travail, il signale qu'un article additionnel a été ajouté au règlement • — disant que les frais de maladies des ouvriers accidentés seront supportés exclusivement par la direction du Val-Saint-Lambert. Quant à la caisse ouvrière, elle ne supporte plus que les dépenses pour maladies autres que celles résultant d'accidents du travail- Donc, contrairement à ce que dit l'in- terpellateur, te Val-Saint-J_ambert est en règle avec la loi... M. Smeets. — Comment se fait-il qu'on prélève sur te sala're un pour cent aussi considérable qu'avant la loi suites accidents? M.Hubert affirme que le Val obéit aux prescriptions de la loi — et dit qu'il n'a pas les renseignements pour expliquer ce que l'on fait de la retenue faite suites salaires. Mais rien ne permet de dire que ces. sommes soient détournées de leur destination... M. Smeets. — On reçoit 155,000 fr. par an. On riépense 86,000 francs... Que fait-on du reste ? M. Hubert. — Comment te savez-vous si te bilan est secret, comme vous l'avez dit?... J'ai déclaré que je demanderais des renseignements — mais je constate la contradiction de M. Smeets... M. Smeets. — J'affirme qu'il n'est pas donné aux ouvrière 1 M. Denis. — Qu'on rcmetto l'interpellation pour plus arîiptes renseignements I Mais la discussion continue — et M. Hubert met en doute les affirmations de M. Smeets : celui-ci s'écrie : « Moi, j'affirme la vérité de ce que j'avance. »... Une quinzaine de députés sont présents... mais à gauche seulement... Mais la discussion s'échauffe : « Je demande une enquête, s'écrie M- Smeets ; si je me trompe, je ferai des excuses... » — Mais c'est vous qui m'en ferez, Monsieur te ministre ! s'écrie aussitôt l'orateur socialiste... Le ministre promet l'enquête : M. Woeste est seul présent à droite. L'assemblée (?) s'amuse au détriment de M. Hubert : celui-ci parlant d'un journal dans lequel il a lu un fait qui vient à l'appui de ses explications, M. Vandervelde s'écrie : — Serait-ce le journal dont vous êtes l'inspirateur — et qui fait campagne contre vos collègues du ministère?... On rit. LE MONT-DES-ARTS LE MINISTRE NE REVIENT PAS . Le coup de téléphone (voir ci-dessus) est resté platonique... M. Berloz. — M. Delbeke reviendra- t-il aujourd'hui pour s'expliquer en ce qui concerne le MonU-des-Arts?... M . le président. — Je crois savoir que le ministre prendra la parole demain, au début de la séance, au sujet du Mont- des Arts... M. Monville. — Il faudrait s'occuper spécialement de cette question demain. M. le président. — Il en sera ainsi. LES INTERPELLATIONS En ce qui concerne l'interpellation Smeets, l'assemblée décide d'en remettre la suite jusqu'après l'enquête qui va être faite, Et l'on passe à l'interpellation suivante: celle de M. MaroUle « au sujet des mesures prises par la caisse de prévoyance des ouvriers mineurs du Couchant de Mcqjs à l'égard d'ouvriers pensionnés pour cause d'incapacité de travail, et sur les moyens qu'il compte employer pour venir en aide à ces victimes du travail dont les droits ont été méconnus...  L'orateur ciiHique l'organisation de la caisse de prévoyance en question. Il se plaint de ce que les pensions de vieillesse ne sont pas données à ceux qui bénéficient de cette caisse. La séance «est levée. Echos Parlementaires LA -COLLECTION DES TABLEAUX DU ROI Une question de M. Vandervelde au ministre des scienicas et des arts : « Le Temps de Parts annonce que le roi dets Belges a vendu sa eoflection de ts_»leaux anciens. Cette coSoetion, renfeame plusieurs œuvras çéJèvrea d'artistes de l'école flamande. Le fait est-il exact ? Dans l'affinma- tive, le ministre n'eslime-t-il pas que le moment est venu de prendre des mesures pour sauvegarder notre patrimoine artistique. N'est-il pas disposé" à prendre l'initiatiive d'un projet de loi semblable à la législation itsÇienne qui interdit, sous certaines peines, l'exportation des ch__s-_'ceuvi_ de l'école italienne?.» #** LA GAUCHE SOCIALISTE La- gauche socialiste se réunira mercredi, k 10 heures du matin, à la Qiambre. A l'ordre du jour : le3 diverses questions figurant à l'ordre du jour p__rlement_ire. # * # LE CONSEIL COLONIAL Le Corjjjeil colonial s'est réuni, mardi après-midi, sous la présidence de M. liebaert, ministre des colonies ad intérim, M. le président, en ouvrant ta séance, formule, au nom du Conseil, k l'occasion de la première réunion de celui-ci depuis le de- part au Congo du prince Albert et de M. Renl-in, des vœux pour ta ré-disatien heureuse et friœtuieuse de leur voyage. Le Clons-al adopte ensuite à l'uttonirnité •le rapport de M. Galopin sur le projet de décret relatif k ta formule exécutoire des arrêts et jugements des cours et tribunaux, des ordonnances, manidats de justice et de tous actes comportant exécution parée. Le Conseil approuve, également à l'unanimité, un projet de décret rotatif au serment à prêter par les juges, officiers du ministère public et greffiers du Congo belge. M. Willemaers, nommé rapporteur, rédige séance, tetiante son rapport, qui est adopté à l'unanimité. LES CHOSES INCOHERENTES Parmi les interpellations figurant à l'ordre du jour de la Chambre, il s'en trouve une — notamment — qui arrivera à son heure... — Est-ce vrai ? demandez-vous avec élon- nement. — Vous allez en juger ! On sait que ta Cour de cassation a cassé, mardi matin, l'arrêt de la Cour d'assises d'Anvers, daté du 26 mars. Or, ta 21" interpellation inscrite à l'ordre du jour de la Chambre est la suivante : .< Interpellation par M.- Pirard à M. le ministre de ta justice «sur l'atteinte portée à ta souveraineté ..du jury dans un récent procès criminel -jugé par la Cour d'assises d'Anvers, » — — La voilà bien l'actualité ! On discutera rinterpeUalioi. dans une couple de mois — et encore- Décidément, le Portement est jaloux des succès de Thémis : le record de la lenteur ! »** LE VOUTEMENT DE LA SENNE M. Bertrand a demandé au ministre des travaux publics : « Le gouvernement campte-t-il intervenir, et comment, pour mener ù bien le voûte- ment de ta Senne dans l'agglomération bruxelloise ? C'est là un travail des plus utiles au point de vue de ta santé des habitants de cette partie de l'agglomération ? » Réponse : La Senne dans ta traversée de l'agglomération bruxelloise est administrée par ki province. Une commission a été instituée par M. le gouverneur en vue de l'étude de l'amélioration de cette rivière. J'attendrai le résultat de cette étude pour me prononcer sur la question d'intervention. en cas de guerre entre nos puissants voisins (Suite.) Nous avons exposé précédemment te rôle de nos troupes, en supposant que l'armée allemande se borne à neutraliser notre action et poursuive sa route précipitée vers le centre de la France. Dans notre pensée, nous n'envisagions que l'influence que pouvaient avoir les forces dont nous disposerions éventuellement, avec te système de recrutement défectueux dont nous sommes affligés. Ce n'était la évidemment que l'hypothèse la moins vraisemblable. Nous allons faire voir ce qui arriverait très probablement, étant donnés les engagements qui lient -entre elles tes nations européennes. , Nous supposons, dans cette conflagration généraie, que l'armée autrichienne doive arrêter les troupes russes, voulant marcher au secours de la Franoe ; et qu'un détachement important des forces de celle-ci soit consacré à faire face k l'armée italienne. Nous pouvons conclure immédiatement que l'armée allemande, forte de 6 millions d'hommes, alors que la France ne peut guère atteindre le nombre de 3 millions et demi, serait dans une situation numérique extrêmement avantageuse et, dégagée de tous soucis, aurait facilement raison de son adversaire pris isolément- Dans oes conditions, nous pensons que l'état-major allemand n'hésiterait pas à traverser la Belgique, en culbutant la faible armée que celle-ci opposerait à son passage. En reportant ainsi le centre de gravite des opérations vers le nord, l'Allemagne rendrait les nouvelles fortifications de l'est de la France beaucoup moins utiles. Elle réaliserait le principe immuable en stratégie : imposer la loi à son adversaire. Enfin, si celui-ci, par impossible, tenant à conserver l'appui de ses fortifications, restait immobile, ce seréSrpdur les "Àîl-ihânds Ta -ïêïgi- que, sinon conquise, au moins paralysée et la jonction des armées anglaises et françaises manques. Les troupes allemandes marchant sur Paris, l'armée française obligée ds battre en retraite •pour couvrir cette ville ; effet moral désastreux pour les Français, portant l'enthousiasme des soldats allemands jusqu'au transport et la victoire presque obtenue sans combat. Si, ce qui est plus probable, la France abandonnait momentanément ses forts de l'est pour courir à notre secours, le résultat n'en serait pas moins favorable à l'Allemagne, qui chercherait à produire un nouveau Waterloo, plus grandiose encore, oji les armées représentées différeraient en moral, en effectifs, en armement at en groupement d'avec oe qu'elles étaient en 1815 1 L'écrasante supériorité numérique de l'Allemagne dans une pareille rencontre lui assurerait un succès certain- Il n'existe qu'un moyen d'éviter k notre pays semblable malheur ; c'est de lui assurer une armée de 300,000 à 400,000 hommes, obtenue par le service général et dont les soldats seraient formés dès le jeune âge, dans les collèges, dans tes districts militaires, réduisant la durée de la vie de caserne sans inconvénient, comme nous l'avons indiqué dans des articles préetédents ; ces éléments donneraient une armée nationale solide et coûtant moins que l'armée actuelle. D'ailleurs, le chiffre de 350,000 hommes n'a rien d'absolu ; te contingent devrait être en rapport avec les ressources financières, te rendement possible de la population, ete.Toutefois, nous pouvons affirmer, sans crainte de nous tromper, que notre système produirait, sans augmentation de dépenses, un© armée dont le chiffre serait largement suffisant pour assurer te respect de notre neutralité. Ces conditions remplies, il devient facile de démontrer tes dangers au-devant desquels l'armée allemande courrait en pénétrant chez nous. La Meuse défendue par nos forts, appuyés par une armée de 350,000 hommes, constituerait un premier obstacle très difficile à franchir .par un ennemi, fût-il beaucoup plus nombreux que nous ; or, le moindre arrêt donnerait te temps à l'armée française d'arriver à notre secours en tombant sur te flanc gauche des Allemands. Ges raisons seraient, nous semble-t-il, de nature à faire rejeter, par l'état-major allemand, l'idée d'entrer en France en traversant la Belgique. Du reste, même en supposant que les grosses masses de 1 armée allemande pénètrent au cœur de la France, nos forces, sans un secours immédiat, seraient en mesure de faire face à cinq corps d'armée augmentés au minimum d'une demi-douzaine de divisions de cavalerie. Tenir compte que, dans notre pensée, nos troupes manœuvreraient avec la force que donne une organisation idéale, une instruction solide et un armement à hauteur des perfectionnements introduits dans les meilleures armées. On n'inculque pas assez non plus, dans l'esprit de nos soldats, la confiance absolue qu'ils doivent avoir dans leurs chefs et dans l'efficacité de leur tir. II faut, en outre, habituer les hommes à prendre l'offensive, encore l'offensive et toujours l'offensive. Leur apprendre à se ruer sur une partie faible de l'adversaire, faire à celui-ci le plus de mal possible, le terroriser. L'ennemi pei*d alors confiance et l'effet, moral est tel que cette situation donne à celui qui sait en profiter une valeur invincible. C'est surtout pour obtenir ce résultat que l'éducation que nous avons préconisée serait nécessaire.  Avec la ressource d'une place forte de tout premier ordre, comme Anvers.dans un pays parfaitement connu, stimulées par la puissance du patriotisme des habitants, nos troupes pourraient facilement résister victorieusement à des forces trois fois plus nombreuses que les leurs, longtemps avant de songer à notre refuge national. Rappelons à ce sujet l'action de la brigade mixte du général Kettler en 1870, qui a su vaincre et en imposer, uniquement parce que, malgré son rôle essentiellement défensif , elle n'a cessé d'attaquer vigoureusement des effectifs qua druples des siens ! Quand un hercule attaque un homme de force moyenne, celui-ci lui lançant des ruades sans se laisser atteindre, finira, grâce à ses attaques successives et réitérées, par énerver son terrible adversaire ; sa rage, sa souplesse et sa ténacité sortiront souvent victorieuses de la lutte- Je fais cette citation, afin de montrer l'importance, à la guerre, de la confian* ce en soi et des avantages immenses que donne toujours l'action offensive, combinée avec l'intelligence et la hardiesse du chef. A ce propos, que te lecteur me pardonne encore cette d'gression, il devrait y avoir des réunions dans lesquelles nos généraux exposeraient leur, manière de voir dans tous les domaines de leur activité, afin que ceux qui manquent de résolutions, s'il y en a, soient stimulés par les autres, que l'instruction soit homogène et conduite avec l'énergie qui donne des héros, que tes bonnes idées se propagent et qu'on en fasse bénéficier tout le monde. X. Y. — A la Monnaie : Aujourd'hui, mercredi, à 8 h. 1/2,3» représentation de Beethoven, la pièce de M. R. Fauchois. Les bureaux de location sont ouverts pour toutes les représentations, y compris la matinée du 16, tous les jours de dix heures du matin à six heures du soir. — Au Molière : C'est aujourd'hui mercredi que le Molière termine ta saison d'opérette et d'opéra- comique par une représentation d'un très vif intérêt, donnée au bénéfice des musiciens de l'orchestre : Zémire et Azor. La princesse Albert honorera oette représentation de sa présence. , Samedi, 15 mai, à 8 heures, La porteuse de pain, pour l'ouverture de la saison d'été. — Au Palais d'Eté : La presse a été unanime à constater le succès et l'originalité du nouveau spectacle, où figurent des attractions sensation- neHes : les léopards dressés de Miss Val- Jecita; Meier et Mora, etc., etc. — A l'Alcazar : L'excellent chansonnier Dalbret donnera encore trois représentations. On fera bien de retenir ses places. A partir du 15, la tournée René Gervais nous donnera Sous l'Epaulelle, d'Arthur Bernède, interprété par M»» Diane, MM. Lauménicr, René Gervais, «te, __ Ai» Barrasford's Alhambra : Ainsi que céda avait été annoncé, le 'grand music-hall du boulevard de la Senne fermera ses portes samedi prochain 15 courant  L'été aéra consacré à de nombreux travaux de perfectionnement k apporter au théâtre; le chauffage, notamment, qui avait laissé à désirer l'an dernier, sera complètement renouvelé. Le Barra_fard's A— «ambra fera, sa réouverture le 1« septembre avec une troupe eoigneiusement choisie et l'on aanonoe pour l'année de l'Exposition des attractions aen- sationneBes, dont plusieurs sont engagée» dès à présent» L'AVENIR ARTISTIQUE Au Conservatoire royal de Bruxelles, l'Œuvre de l'Avenir artistique, instituée en faveur des jeunes filles qui se destinent k la carrière dramatique et lyrique, sous lo haut patronage de S. A. R. M™ la oomtesse de Flandre, donnera le vendredi 14 mai, à 9 heures du soir, un concert, qui sera honoré de ta présence de la princesse Albert de Belgique. Le concert sera donné avec le gracieux concours de M»»" Oroiza, du Théâtre de la Monnaie, et Simon-Girard; de M. Huguenet, de ta Comédie-Française; de M. E. Vaiî Dyck, de l'Opéra impérial de Vienne; de M. A. De Greef, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, et de M. M. Lefebvre, pianiste-accompagnateur. Au programme : les Variations sérieuses de F. Mendelssohn, par M. De Greei; puis M-» 8 Croiza chantera Le Temps des lilas el Les Papillons, de E. Chausson. M. E. Van Dyck chantera à son tour Die Post de Schubert ; Ich grolle'nicht de Schumann, et Les Roses d'ispahan de M. G. Fauré. On entendra aussi M"" Simon-Girard dans son répertoire, et M. Huguenet dira des monologues.  Dans la seconde partie, M. A. De Greef jouera l'Elude en tierces de Saint-Saêns, le Barcarolle de Fauré, la Valse mignonne de Saint-Saens, Puck et le Springdans norvégien de Grieg. M" Ooi_a chantera Les Berceuax de Fauré et un air d'Hélène et Paris de Gluck. M. E. Van Dyck dira le Traum durçh die Dammerung et la Stand- chen de R. Strauss, lk ken een lied de W. De Mol, et le Sonnet de Ronsard de M, G. Huberti. Enfin, M™' Simon-Girard dans son répertoire et M. Huguenet, dans des _ioj_> logaes, clôtureront cette belle soirée. OommunicatioRs & Avis divers — Le comité des fêtes de la ville d'Ostende organise le dimanche de Pentecôte une grande fête, concours de drapeaux,- étendards, bannières, fanions et cartels. Les sociétés désireuses d'obtenir des renseignements et le programme détaillé sont priées de s'adresser au secrétariat du comité des fêtes, à l'hôtel-de-ville, à Ostende. LE PARFUM IDEAL S8£5_r_t_K -_, — ♦ ; " ÂUTOMOBiLiSME LE PAPER-HUNT DU C. M, A. Le paper-hunt organisé hier par le Club Motocycliste a obtenu une réussite complète. Le départ a été donné à Dikke Mee, k 10 h. 30. Neuf con_un__ts se sont présentés au start tenu par M. Renier. La piste était tracée par le président du club et M. A. Flamand. L'arrivée s'opérait à Brasschaet-Kaart et a donné les résultats suivants : l. M, Henri de Joug; a. John Tyck; 3. Georges Cupôrus; 4; J. Van der Ouderaa; 5. H. Courboin. Un déjeuner très animé a suivi le paper* hunt. A L'A. C DES FLANDRES Il y avait, dimanche, à Gand, de l'auto- mobilisme en l'air. L'A. C des Flandres fêtait le dixième anniversaire de son existence en réjouissances circonstanciées qui amenèrent k l'Ancienne- Citadelle la belle et nombreuse élégance de la cité gantoise. Mais, au préalable, après l'heureuse envolée du ballon l'Utopie, que M. De Brouckere pilota avec sa rare maestria pour atterrir, à 7 heures, aux abords d'Auaenarde, M. F. de Hemptinne présida, dans les salons de l'A. C. B'.,la réception de bienvenue, au cours de laquelle l'on admira une (oia de plus rhospitaii-é toute de sympathie et de cordialité que nos bons amis de Gand se sont imposée comme le trait d'union des relations automobilistes. Mais, dès 2 heures, commence, à travers les rues de ta ville célèbre par ses ponts, le défilé des voitures qui allaient débarquer des invités ou des concurrents. Car, en plus de l'essaim de jolies toilettes et d'habits clairs des notabilités ______-• des, le monde automobiliste, et notamment Anvers, avait donné. C'est donc sous un beau soleil que commencèrent, dès 3 heures, les diverses opérations des concours où concurrents et carrossiers ont rivalisé de maîtrise, de sang- froid et de précision pour ceux-là, d'art parfait et impeccable de fabrication savante pour ceux-ci. LES RESULTATS Concours d'obstacles. — 1. Pierre Van Hoegaerden, sur Germain, qui remporte la Coupe-Challenge. Temps, 8 n_ 1 s., pour. parcourir l'itinéraire sans avoir romans de faute ; 2. Albert Ville, sur Métallurgique. Temps, 3 m, 1 s. Aucune faute ; 3. C de Hemptinne, sur Nagant. Temps : 2 m. 48 s. Concours d'élégance. — Voitures fermées. — Première catégorie : 1. L. Hye de Crom, Minerva, carrosserie Vanden Plas; 2. A. Buysse; 3. A. Servais. Deuxième catégorie. — 1. M. F. De K_y- ser, sur Pipe, carroa-erie Sn-otsei; 2. Ë. Sabbe. Voitirros o-jvea-tes. — Première catégorie. — Douiles pha-toi-j : 1, H. Meeus, Germain, «i-T__erie .'«ixJwî Plas; 2. chevalier P. van TiegJiem; 3. Ex-xquo, MM. J» Mechelynck et Vermeersch. Deuxième catégorie. — Baquets 03 !___. 1. G. Verhulst, 'sur Germain, earrtjaaerie Smrts»... Après un dernier à&BlÈ an pare, l'on ae sépara, chacun emportant do oette so_-n- nité le meilleur souvenir. GÉo HULIN. * MB_e da* U-ap- MB_.-rX-._S I»K «jVIVI- VI T-itv.res-automobii_» réparties entre ~o marques <i_Serente-. ST voitures '£*£- £___- €3 __*~V_-_ 11 > 3. 6 » X..X. 27 » iT autres marquas. ♦ r. i