' il- A- t Oèax. JSST s location de aervice» ont été signés. Ha Car M. Vermelïe ne veut paa qu'on ïSïïïi j. «vtoé* déa leur prochaine réduise les dépense* pour le person- ' nel; celui-ci est déjà en nombre trop réduit, et certains salaires sont trop bas. H ne peut pas être queation, non plus, de réduire lea dépensea de la Commission d'assistance publique. • • • M. Foucart, lib., constate que la ville de Bruxelles supporte des chargea qui incomberaient au pouvoir central et aux communes de 1 agglomération, selon lea cas. Ainsi pour la police; ainsi pour lea théâtres; ainsi pour l'assis tance publique. Mais enfin, il y a au budget 37 millions qui ne sont paa couverts. Comment va-t-on équilibrer le budget en fait? Il faut s'adresser au pouvoir central, afin qu'il se rende compte de la situation dans laquelle 11 a mis les grandes villes en monopolisant a son profit toutes sources d'impôts. Au surplus, c'est au profit du pouvoir central que la ville a développé ses services de sécurité. Il faut donc que la ville dise à l'Etat, une bonne fois : nous sommes à bout, il faut nous aider. M. Coelst répond & M. Vermeire. H constate que celui-ci n'a reproché au Collège aucune dépense qui ne lui fût imposée et que, d'autre part, il a indique* des réformes qui auraient pour conséquence d'augmenter les dépenses! . L'échevin des Finances montre ensuite qu'une conséquence de la dévaluation a été que les recettes de la ville ont diminué d'une trentaine de millions, alors qu'une autre conséquence vie la même dévaluation a fait augmenter les dépenses. Néanmoins, si aucun accident n'arrive, le budget, qui est en équilibre, le restera et le compte de 1937 pourra être clos sans déficit. Contrairement à ce que croit M. Vermeire, M. Waucquez, cath., pense que le budget sera approuvé par l'autorité supérieure. Parce que celle-ci sait que la politique pratiquée par le Collège est la seule bonne; c'est une politique sage, prudente, d'économie et de parcimonie. L orateur, rencontrant ce qu'a dit M. Foucart, pense qu'il faut être prudent en matière d'intervention de l'Etat. Notre système administratif est basé sur le principe de l'autonomie communale, par conséquent de l'autonomie financière. Mais ceci n'exclut pas l'obligation du pouvoir central de considérer les charges que la ville assume pour lui. M. Vermeire, répliquant à l'échevin des Finances, insiste sur le point de savoir si la ville va payer à la Commission d'Assistance publique les 26 millions qu'elle doit à celle-ci. Après quoi, la discussion générale est close et le Conseil passe à l'examen des articles. M. Vermeire dépose un amendement exonérant de la taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions les revenus inférieurs à 18.000 francs. L'amendement est rejeté par 25 voix contre 13. Les articles concernant les taxes et impôts sont votés par 25 voix contre 12 et 1 abstention. M. Lallemand, soc, signale la vétusté de certains locaux du Palais d'Eg- mont: M. Vermeire se plaint de ce que les tramways Bruxellois n'ont pas encore remplacé les voitures à plates-formes ouvertes; et qu'ils n'aient pas supprimé la Ire classe sur certaines lignes. L'orateur se plaint aussi de ce que les T. B. tolèrent sur les plate-formes l'entassement des ■ voyageurs, et enfin de ce qu'ils ne soient pas soumis à la police sur le roulage. M. Vandemeulebroeck répond que pour une série de questions la ville est liée par le cahier des charges consenti par le pouvoir concédant. M. Max ajoute, en ce qui concerne la police de la circulation, que le règlement ne vise pas les tramways. La conférence des bourgmestres a examiné la question et a émis le vœu de voir le législateur intervenir. Ce vœu a été entendu et une proposition de loi est déposée. M. Speeckaert, cath., insiste pour la suppression de la Ire classe sur les tramways et demande le déplacement des voies rue de la Loi et leur installation au centre de la chaussée. La suite de l'examen des articles est renvoyée à une prochaine séance. CREDITS SUPPLEMENTAIRES Le Conseil aborde ensuite une série de questions d'ordre administratif. Notamment des crédits supplémentaires de 86.000 frs, 116.000 frs, 450.000 frs, 135.000 frs, 288.250 fra, 250.000 frs, 390.000 frs, 155.000 frs pour augmentations des traitements, des salaires et des pensions dans les divers services de la ville. UNE TAXE SUR LES PRONOSTICS DE FOOTBALL Le Conseil vote à l'unanimité une taxe de 30 additionnels à la taxe sur les jeux et paris, afin de frapper les pronostics de football. La séance est levée à 17 heures. LA LIBRE BELGiaUE! 4-1 Mais lcL encore, Bruxelles ne pourrait ni n'oserait se soustraire a son rôle tuté- lalre, car une protection efficace et subite doit être assurée sur un territoire qui abrite lea deux Palais Royaux, les Ministères, les grands magasins, les ihéA- tras. les cinémas, les muséea d'art, l'église métropolitaine de SS. Michel et Gu- dule, le Palais de Justice, notre Hôtel de Ville et tant d'autres- monuments qui forment le patrimoine artistique et sont la fierté de la .nation. SI un malheur arrivait qui na fût conjuré sur l'heure, on nous l'imputerait à crime et on aurait raison. LES CHARGES DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE Noua possédons aussi une Université libre, fréquentée par des étudiants venus da tous les horizons et la Villa. — toujours la Ville seule — Intervient pour assurer à ses cliniques médicales un outillage scientifique digne d'elle et de «on renom. Je rends hommage au labeur aussi Ingrat que désintéressé de MM. les membres de la Commission d'Assistance, mais le malheur dM temps me contraint k leur dire, an toute amitié, que la Ville n'est plus en mesure da combler un déficit qui grossit d'année en année et qu'ils doivent freiner à tout prix. Lea pouvoirs supérieurs, qui ont pour mission d'interpréter la vieille loi sur le domicile de secours, continuent d'ignorer, malgré nos protestations, les progrès réalisés en vue du traitement des indigents dans les hôpitaux modernes. Une ville comme Bruxelles, où les mutations externes de la population se produisent sur une grande écnelle, doit hospitaliser annuellement des milliers de malheureux venus d'ailleurs et pour compta de qui elle na peut réclamer a leur commune d'origine que des rétributions dérisoires, fixées par le Ministère de la. Justice, rétribution dépassant k peine, pour les communes non émancipées, le dlzième dn coût réel. La Commission d'Assistance publique s'Insurge, k juste titre, contre cet arbitraire; mais là seul ne réside pas la cause d'un déficit qui, depuis 1913, est multiplié par 36, passant de 850.000 frs à 31 millions de francs. Il est juste pourtant d'ajouter que les dégradations successives, apportées k notre monnaie, ont joué un rôle Important dans l'accroissement de ce déficit La Commission possédait, en 1925, un patrimoine mobilier, obligatoirement converti en rentes d'Etat, lui valant un revenu d'au moins 1 1/2 million en francs-or, transformés depuis en francs à 10 centimes. Quoi qu'il en soit, le fardeau est devenu Insupportable pour les finances de la Ville. Je ne suis pas de ceux qui prétendent, 5ar ailleurs, que l'entretien alimentaire es hospitalisés est trop coûteux, mais je pense être dans la vérité en disant qu'on a vu trop grand et que les services dispersés dans les deux grands hôpitaux requièrent un personnel trop important. En réalité, nous avons beaucoup de lits pour nos besoins du moins jusqu au jour encore lointain où le second district se sera développé entièrement et que Bruxelles comptera au moins 500,000 habitants. D'ici là, il faudra veiller k fusionner certains services, à fermer même au besoin un des hôpitaux et k reviser aussi les contrats conclus avec des communes voisines, qui ont obtenu des conditions n'atteignant pas de loin le prix de revient. Comme si nous n'avions pas assez de nos propres déboires, le Gouvernement Tient de nous obliger, pour assurer le paiement des allocations familiales, à noua affilier à une calsso provinciale, dont notre personnel ne retirera pas un centime de bénéfice, mais qui occasionnera un décaissement supplémentaire de Elus de deux mille francs par jour ouvrais.  LES CONSEQUENCES DE LA JONCTION NOBD-MTDL La question de la jonction Nord-Midi est entrée dana une phase nouvelle. Que l'on soit partisan ou adversaire de ce travail, on peut noter avec satisfaction que la solution qui lui a été donnée vaut mieux que le lamentable statu quo. qui fut son lot pendant 33 ans. Depuis de longues années, nous avons été contraints, pour assurer la circulation, de créer, pour plus de vingt-cinq millions, en prévision de la Halle Centrale, des artères dont nous assumons l'entretien, l'éclairage et la surveillance, mais qui sont et demeureront complètement stériles jusqu'au jour où le quartier sera rebâti. Le nombre des Immeubles démolis en plein centre, les. uns depuis 1904, les autres depuis quelques semaines, se monte à 1,006 et es n'est pas fint Depuis le dé- ■»ut de l'aventure, ces démolitions nous ont causé un préjudice qui a atteint annuellement 2 1/2 millions de -francs egvi- ron. Et le préjudice ne é' arrête *pMr 19,* car des coups de sonde que j'ai fait pratiquer il résulte que, dans lee dix-huit rues aboutissant au désert de la Jonction, les immeubles ont perdu environ 45 pour cent de leur valeur Imposable. Le commerce y a lentement mais sûrement décliné et cette molns-valua*nous cause un préjudice complémentaire qu'il est impossible de chiffrer. Qu'on ne dise pas que la plupart des maisons abattues étaient vétustés, car si on ne les avait pas démolies d'office, elles auraient été les unes rebâties, les autres modernement transformées, comme il est arrivé dans d'autres quartiers pendant le dernier tiers de siècle. Ces abata- ges n'ont pas eu leur compensation budgétaire, car ils n'ont eu leur répercussion .ni sur les frais de police, ni sur les frais scolaires, ni sur les charges de l'assistance publique, c VIVONS D'APRES NOS MOYENS s On nous assure que l'Office de la Jonction a l'Intention de rebâtir sans tarder «t a mesure que les sections des entreprises ferroviaires seront rendues libres. Il compte ériger, k front de la nouvelle artère, des immeubles destinés au commerce, avec, aux étages, des appartements modernes pour locataires moyens. Nous pouvons enregistrer cette nouvelle avec une grande mais tardive satisfaction. Espérons aussi que l'Etat, notre copropriétaire du plateau du Heysel, ne tardera pas à donner son acquiescement au plan urbanlstlque que le Conseil communal a approuve, U y a de longs mois déjà.. La mise en valeur de ce site privilégié, dont le destin autorise tous les espoirs, conjuguée avec la résurrection du Î[uartler de la Jonction, assurera le déve- oppement équilibré et harmonieux de la Ville de Bruxelles qui, après tant de déboires, trouvera enfin une assiette d'impôts agrandie et pourra, sauf accidents, envisager l'avenir avec confiance. Mais d'Ici là, les années Intercalaires nous imposent une vigilance sans répit. SI nous ne voulons pas que nos meilleurs habitants nous quittent, ni que le mouvement de la bâtisse se porte ailleurs, nous devons faire en sorte que, malgré toutes les difficultés qui s'accumulent, les .Impôts restent modérés et que, fidèles à un principe élémentaire, nous vivions d'après nos moyens. Je croirais manquer à tous mes devoirs si je ne répétais à satiété que nous devons renoncer à toute dépense qui n'est pas littéralement nécessaire. Réduire les effectifs, renoncer à des facilités, supprimer des postes utiles mais non indispensables, comprimer partout,est une tâche ingrate et sans élégance certes, mais elle est possible. Payer sans argent seul est Impossible. Je convie tous mes collègues k ne Jamais perdre de vue ce Heu commun dont Je m'excuse, mais dont le rappel s'Impose. LA VOIX DE L'OPPOSITION M. Vermeire prend alors la parole au nom du groupe socialiste, n prétend que le budget de 1938 n'est pas établi conformément aux instructions de l'autorité supérieure. Par conséquent le projet ne sera pas approuvé, et la Collège devra en établir un nouveau et qui soit réellement en équilibre.  Car, dit M. Vermeire, le projet est équilibré grâce & une prévision d'emprunt. Sans celle-ci, l'excédent des dépenses sur les recettes est de 37 millions. Et vous êtes encore, redevables de 26 millions à la Commission d'assistance publique. — Voilà le résultat de votre gestion, dit M. Vermeire; on ne peut pas dire que celle-ci soit excellente! Le Collège est-il seul responsable de cette situation? L'orateur ne le pense pts. Le pouvoir central, affirmc-t-il, n'accomplît pas vis-à-vis de la ville toutes les obligations qui lui incombent ou qui devraient lui incomber. M. Vermeire pense aussi que la si' tuation serait améliorée si les communes de l'agglomération bruxelloise étaient fusionnées radicalement. L'orateur, examinant quelques chif res du budget, estime que certaines prévisions de dépenses ou de recettes sont erronées. Si la ville doit trouver •des recettes, dlt-11» qu'elle taxe résolument et sérieusement le Jeu des pro- wm& La comédie des élections en Russie soviétique Des nourrissons inscrits sur ia liste électorale La « Pravda », de Moscou, du 27 octobre, écrit que, dans de nombreuses organisations, on n'a pas encore compris l'importance de la campagne électorale.On s'occupe de la préparation de l'élection avec une légèreté extraordinaire. Il échappe à la feuille de reconnaître qu'a Kras- noïarsk, par exemple, les membres des commissions électorales ont été nommés. « Dans une circonscription de Saratov, continue l'article, on a procédé 4 un recensement complet de la population et inscrit même les nourrissons d'un mois sur les listes électorales. On ne comprend pas non plus pourquoi dans cette circonscription on a ajouté l'appartenance au parti des électeurs, le nombre des fidèles et celui des églises. Dans une circonscription de Rlasan. on a inscrit même des personnes décédées, snr la liste électorale >. Ce sont Ici encore les < âmes mortes > qui Jouent un rôle Important dans le bolchevlsme. Enfin, le Journal se plaint de constater que bien des commissions électorales n'ont pas encore commencé leur travail. LES ELECTEURS CHARGES DU CONTROLE Comme les Irrégularités et les fautes dans les listes électorales ont pris des proportions très considérables, on a décidé, comme l'indique la « Pravda >. de Moscou, du 23 novembre, de confier aux électeurs eux-m»S- mes le soin de contrôler les opérations électorales. On a obtenu les résultats suivants : c Le «oln des électeurs n'est pas Inutile. Les llsies sont établies avec la plus grande négligence En quelques Jours, 234 sur 1,140 électeurs ont découvert des erreurs. Lors de l'établissement d'une liste, qui comprend seulement les habitants de trois malsons, on avait réussi k ne pas Inscrire une des trois malsons. On ne tient compte que des premières 1-ettres de l'alphabet. duIs c'est le désordre. Il vient des douzai no. le. dTtoïtSÏÏ Tqul oeStttS; 1J uncl? es t d ' <i,ect , eur f s et Ils trouvent tous honteuse exploitation de la population.; " , faute sur faute dans les listes.. Les Japonais aux portes de Nankin Tokio, 6. — Des éditions spéciales annoncent la chute Imminente de Nankin. Des formations motorisées auraient déjà atteint les abords des fortifications.  Les Japonais comptent entrer, à Nankin ce mardi matin On mande de Changhaï à ^agence Eeuter : Selon des informations non con flrmées, de source japonaise, l'a- vant-garde de l'une des quatre colonnes Japonaises qui avancent sur Nankin aurait hissé le drapeau nippon sur le mausolée de Sun Yat-Sen, dans les environs immédiats de la ville. * . • Selon des renseignements recueil lis à des sources sérieuses, l'état-ma- Jor chinois aurait renoncé a défendre Nankin. Toujours d'après ces mêmes sources, les experts militaires seraient d'avis que Ira capitale chinoise est pratiquement Indéfendable et que les armœs concentrées près de Nankin seraient menacées par une manœuvre d'encerclement des troupes japonaises. En présence de ce danger, l'état-major chinois r; tirerait en hâte ses troupes sur la rive gauche du Yang-tsé. Les toutes dernières informations parvenues à Changhaï indiquent que l'avance excessivement rapide des troupes Japonaises, qui ne rencontrent pas de résistance, a surpris les milieux officiels nippons eux-mêmes qui escomptent ntalntenant la chute de Nankin dès la matinée du 7 décembre. Tokio, 6. — De l'agence Doméi : Le G. Q. G. Impérial a publié un communiqué annonçant que des dizaines de milliers de soldats chinois qui battent en retrait? se pressent dans Wouhou et cherchent à passer sur la rive nord du Yangtsé. L'aviation japonaise les a attaqués et a coulé deux vapeurs de mille tonnes chacun, qui transportaient des troupes chinoises. POU-KEOU VIOLEMMENT BOMBARDEE Nankin, 6. — Les avions Japonais ont violemment bombardé lundi après-midi la ville de Pou-Keou, située de l'autre côté du fleuve. Deux Incendies font rage. On mandé d'autre part que le nombre des victimes chinoises se trouvant à bord du <Tuck Wo> et du cTatung-» bombardés dimanche par les Japonais n'est que de 8 tués et 20 blessés. Le cTuck Wo» avait à son bord plus de deux mille Chinois. La Chambre dss Communes s'occupe des événements en Extrême-Orient LES POSSESSIONS BRITANNIQUES NE COURENT PAS DE DANGER IMMINENT. POUR LE SURPLUS, LA GRANDE-BRETAGNE SUIT L'AFFAIRE AVEC ATTENTION ET EN CONTACT ETROIT AVEC LES AUTRES PUISSANCES INTERES SEES. IL NE SEMBLE QUE HONG-KONG SOIT MENACE. Londres, 6 — Comme chaque lundi de nombreuses questions ont été posées, aux Communes, au Ministre des Affaires étrangères. C'est bien entendu, la situation en Extrême-Orient et en particulier k Changhaï. qui formait lundi le principal objet des préoccupations, et M. Eden a été amené à faire au nom du gouvernement deux déclarations, lune d'ordre général, et l'autre au sujet de la récente parade des troupes japonaises dans la concession internationale. Je ne puis accepter les Interprétations selon lesquelles les possessions britanniques courent un danger imminent, a d'abord déclaré le Ministre. Je ne puis prévoir ce qui pourra ou ne pourra pas résulter de toute nouvelle étude Internationale, de la situation en Extrême-Orient. Je puis assurer l'assemblée que le gouvernement de Sa Majesté continuera de se tenir en consultation étroite avec les autres gouvernements principalement Intéressés sur tous les aspects de la présente situation. Notre action doit être en harmonie avec celle d'autres nations qui ont de grands Intérêts en Extrême-Orient.  Le Ministre a ensuite fait une déclaration sur le défilé des troupes Japonaises dans la concession internationale : Le Haut commandement Japonais, a-t-ll dit, en substance, fut Informé par les officiers commandant les troupes britanniques et américaines à Changhaï que le défilé envisagé était contraire k leurs désirs, et qu'ils ne pouvaient accepter la moindre responsabilité en cas d'Incidents.  L'ambassadeur de Grande-Bretagne à Tokio, dès qu'il eut connals- sace du projet, fit Immédiatement des représentations au vice-ministre des Affaires étrangères, soulignant que le défilé paraissait être à la fols provoquant, et Inopportun. Il est vrai, naturellement, que le gouvernement Japonais a le droit de maintenir des troupes dans la concession internationale, mais l'Itinéraire parcouru passait à l'extérieur du secteur particulier octroyé aux troupes Japonaises par le plan de défense. Le ministre a terminé en faisant l'éloge de l'attitude exemplaire de la police municipale, qui s'acquitta de façon impeccable d'une tache pleine de risques. Enfin, le secrétaire d'Etat a fait la mise au point suivante au sujet de Hong-Kong : Les activités politiques de chefs chinois visitant Hong-Kong n'ont pas été l'objet de discussions entre le gouvernement de la colonie et le consul général Japonais. Ce dernier n'a soulevé que la question de lettres de menaces reçues par des dockers déchargeant des navires Japonais.  Il apparaît donc qu'il n'y a aucune preuve k l'appui des Informations de presse selon lesquelles le consul général aunilt déclaré que Hong-Kong pourrait être Impliqué dans le conflit slno-japnnals. Le gouvernement nazi contre les catholiques UNE PASTORALE DU COMTE PREYSING, EVEQUE CATHOLIQUE DE BERLIN. — INTERDICTION POUR LES POSTES DE RADIO ALLEMANDS DE RELAYER LE PROCHAIN MESSAGE DE NOËL DU SOUVERAIN PONTIFE. Les catholiques allemands seront bientôt dans leur pays, — si ce n'est déjà leur sort — dans la situation ou étalent les Belges pendant l'occupation allemande du nôtre. Comme les églises chrétiennes en Allemagne ne sont pas »autorisées à répondre ni par le moyen de la presse, ni dans des revues religieuses aux accusations et aux attaques que le pouvoir nazi dirige systématiquement contre elles, la chaire — comme »au temps du Cardinal Mercier ripostant au pouvoir occupant — demeure la seule tribune du haut de laquelle leurs pasteurs peuvent encore défendre leur action, se Justifier et répondre aux calomnies. C'est ce que le comte Preyslng, évéque catholique de Berlin, a fait dimanche par le moyen d'une lettre pastoral»?, lue dans toutes les églises de son diocèse et qu'il y avait fait parvenir quelques heures auparavant, la nuit, pour prévenir toute confiscation, grâce au concours de courriers-volontaires et discrets. Jamais encore l'on n'avait entendu une condamnation plus formelle des méthodes nazis. Voici, à ce su- Jet, ce qu'on nous écrit de Berlin : L'une mesure antichrétienne succède à l'autre,' sans répit, dit le comte Preysing. dans sa lettre. Un esprit d'hostilité au christianisme règne dans toutes les sphères du pouvoir. La pression sur les consciences F'accentue sans cesse. < Le Saint-Père est constamment attaqué dans la presse et dans les discours publics comme si toutes ses allocutions avaient un but politique. Les évêques sont accusés de forfaire à leur mission et d'user de l'Eglise pour des fins politiques. C'est le prétexte dont on se sert pour empêcher l'Eglise de remplir sa mission séculaire. Et l'on osé soutenir, contrairement à toute vérité qu'en Allemagne l'Eglise peut exercer librement son activité religieuse ! » Le comte Preysing continue en donnant quelques exemples : < Des brochures imprimées reproduisant la récente encyclique du Pape sur la situation de l'Eglise en Allemagne ont été confisquées. D'ailleurs tous les catholiques allemands sont en mesure de se rendre compte de l'esprit anti-chrétien dont on cherche à pénétrer l'esprit public; il suffit de voir les librairies, les aubettes du métropolitain, les kiosques des gares. Par le moyen de dessins, de caricatures, de titres à sensation en tête des gazettes, de livres et de pamphlets, on s'efforce de détruire dans le peuple allemand, spécialement dans la jeunesse, tout respect pour le christianisme et pour l'Eglise, t En vérité, le catholique allemand est devenu un hors-la-loi dans sa patrie. Il doit braver le ridicule et les insultes pour pratiquer sa foi; il ne peut Ja défendro;'-pUblrquement alors que toute licence de parler et d'écrire est laissée à ses adversaires. Tous les moyens sont employés pour faire entrer dans le cerveau du peuple allemand que l'existence d'un monde surnaturel est une invention de prêtres déments et qu'une telle croyance est non seulement superflue mais dommageable pour le bien être de la nation. < Le christianisme est représenté comme un élément subversif dans le corps politique allemand, l'histoire de l'Eglise comme une série de crimes et l'œuvre du Pape comme un incessant effort pour nuire à l'unité et au progrès du peuple allemand >. Après avoir rappelé que presque tous les héros de son pays furent des chrétiens, le comte Preysing a exhorté les catholiques allemands à demeurer inébranlables dans leur foi : < Jamais, dit-il, en terminant, un vrai chrétien n'acceptera qu'une dictature «oit exercée sur sa conscience ». •On vient d'apprendre que l'Installation d'une nouvelle station émet- trice de T. S. F. sur ondes courtes est achevée au Vatican et que les essais faits notamment avec l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud ont donné d'excellents résultats. Le Pape l'Inaugurera le jour de Noël par un message en latin qui sera Immédiatement traduit et téléphoné dans les principales langues par la même station. Le gouvernement nazi a interdit tout relais de cette allocution par les postes allemands. Le problème des Colonies UNE OPPOSITION FRANÇAISE AUX REVENDICATIONS ALLEMANDES Paris, 6. — Dans les « Annales coloniales ». M. Louis Rollln, ancien ministre français des Colonies, s'oppose vivement aux revendications coloniales allemandes, qu'il n'estime justifiées ni par des raisons de Justice, ni par des raisons économiques ou démographiques. M. Rollln est d'avis que la France ne doit pas favoriser, surtout sans contre-partie, les visées du Reich sur le Cameroun et le Togo, qu'il soupçonne l'Allemagne de réclamer parce qu'elle volt dans leurs territoires les bases Indispensables à la formation du grand Empire africain qu'elle était en 1914 à la veille de constituer.  Au sujet de l'égalité des droits en matière coloniale réclamée par l'Allemagne, M. Rollln s'exprime ainsi: « La reconnaissance de l'égalité des droits aboutirait donc à ceci : non seulement l'Allemagne se croirait fondée à réclamer, à l'expiration du délai qu'elle aurait fixé, ou mène auparavant, la totalité de son an cien Empire colonial, actuellement géré par les puissances mandataires mais encore elle ne resterait pas longtemps sans tirer de ce principe même les conséquences logiques qu'il Inclut : elle réclamerait une répartition des territoires coloniaux entre les grandes puissances au prorata du chiffre de leur population et de leur développement économique. Que deviendraient alors les possessions belges, portugaises, hollandaises ? que deviendrait l'Empire français ? que deviendrait même l'Empire anglais? Les Juifs polonais vont-ils coloniser Madagascar ? Paris, 6. — On lit dans les t -a nales coloniales > que les milieux gouvernementaux polonais s'intéres sent vivement k l'enquête poursuivie par les- services du ministère français des Colonies au sujet des possibilités d'une colonisation polonaise Juive à Madagascar La presse polonaise antisémite salue le projet comme un grand espoir. Elle affirme qu'il y a à Madagascar assez de place pour tous les juifs polonais.  De leur côté, les milieux juifs observent une attitude très réservée, en faisant remarquer que rien n'a encore été envisagé pour préparer l'émigration du point de vue économique et financier. M. BECK NE S'EST PAS ÉNTRETE NU DE LA QUESTION COLONIA LE AVEC M. DELBOS. Varsovie, 5. — M. Delbos a visité dimanche après-midi en compagnie de M Beck, lc Musée National. Il a ensuite reçu a l'ambassade de France, l'ambassadeur de Grande-Bretagne, les ministres de Roumanie et »_.; Tchécoslovaquie et les chargés d'affaires ,de Yougoslavie et de l'U. R.S.S. M. Delbos a pu fournir à ses vis! teurs quelques, renseignements sur ses entretiens avec les dirigeants polonais- A ce propos, il convient pour répondre aux bruits qui ne cessent de circuler à Varsovie, que, jusqu'ici M. Beck dans ses conversations avec M. Dslbos n'a présenté aucune revendication d'ordre colonial, même quand son collègue français le 'mettant au courant des informations rapportées d'Allemagne par Lord Hallfox et des conversations de Londres, une occasion particulièrement propice lui était offerte.  FRANCE PAR QUEL MOYEN LE MINISTRE DES FINANCES PROCURERA-T- IL DES RESSOURCES AU TRESOR : IMPOTS NOUVEAUX OU EMPRUNT ? Paris, 6. — La Chambre a discuté lundi le budget du ministère des Finances.  M. Bonnet a eu l'occasion de fournir des précisions en réponse aux nombreuses questions qui ont été posées. < En ce qui concerne la politique d'emprunt, a notamment dit le ministre, u serait évidemment souhaitable de n'y pas recourir. Mais, la Chambre toujours unanime à voter des crédits pour la défense nationale, pour la caisse des pensions, pour les grands travaux, ne voudrait pas voter 20 milliards d'impôts nouveaux. J'espère, a ajouté M. Bonnet, que l'Etat n'aura pas k émettre 20 milliards de Bons du Trésor, mais si le retour des capitaux a provoqué une détente pour le prêt à court terme, nous ne savons pas encore quel sera l'état du marché pour les emprunts à long terme. Nous devons donc être libres s'il est nécessaire de recourir aux Bonn du Trésor >. Le ministre a ensuite rappelé qu'il est toujours préoccupé dc défendre les porteurs d'emprunts étrangers. Conformément à une suggestion de M. Drout, une commission interministérielle étudiera la question; celle-ci ne sera pas oubliée au moment de la négociation des traités de commerce. M. Bonnet répond encore à plusieurs questions de détail, puis la Chambre adopte les crédits afférents au budget du ministère des Finances. La séance est ensuite levée. LES OUVRIERS D'UNE USINE D'AVIATION SE METTENT EN GREVE.  Paris, 6 Le 3 us | nes ( >'aviaUon d Issy-les-Moulineaux ont été occupées lundi après-midi par 200 ouvrier»*. Cette occupation est due au renvoi de 22 ouvriers. On ne signale Jusqu'à présent aucun Incident. La famille royale en Angleterre LA REINE ELISABETH VISITE UN HOPITAL Londr»3s, 6. — La reine Elisabeth de Belgique, accompagnée de la duchesse de Portland. a visité, lundi, les locaux de l'hôpital orthopédique d'Harlow-Woods, à quelques kilomètres de Welbecq-Abbey. La reine Elisabeth s'est Intéressée spécialement aux Installations modernes de l'Institution.  LEb SPORTS CYCLISME LES SIX JOUIS Dl. COPENHAGUE Plusieurs équipes réussissent a. prendre un tour, notamment Van Schynâel-Van den Broeck et Grundhall-Stieler qui re- Joinent ainsi les équipes de léte. Dannecis continue toujours seul dans l'attente d'un équlpier. Lo classement après 118 heurea, au cours desquelles 2,667 km. ont été couverts est le suivant : 1. BILLIET-BUYSSE. 31» points ; 2. Slaats-Pellenaers, 305 points; 3. Grundhall-Stieler. 242 points ; 4. Van Schyndel-Van den Broeck, 202 p.; A un tour : 5. Falk Hansen-Schoen, 324 points; 6. Dekuysscher-Christensen. 187 points ; A quatre tours: 7. Dunneels (seul), 118 points; A cinq tours: 8. Magnua.ien-Peter.en, 136 points; A onze tours t 9. Gulmbretlôre-H. Jacobsen, 28 points ; A quinze tours : 10. Rossi-Han.sen H., 46 points; 11. Harbo-Nlelscn, 43 points. »■>< TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE DE GAND Le procès intenté par Mlle Boonants, échevin à Gand, à M. Cnudde, conseiller communal, a été plaidé lundi ' — Un incident à l'occasion de la Sainte-Barbe provoque un conflit dans un charbonnage à Flénu. - De notre correspondant de Mons : Il y a quelques années existait une coutume dans les charbonnages bo* rains de permettre aux ouvriers la veille de Sainte-Barbe de remonter de leur travail une heure avant le moment habituel. Le système actuel de travail a aboli cette coutume-V-sn- dredl dernier, les ouvriers du puits 17 du charbonnage du Levant et des Produits de Flénu voulurent remonter à 11 heures au lieu de 14 h. 30; ce que voyant, l'Ingénieur de service fit placer les cages entre les accrochages de façon à empêcher les ouvriers de remonter. Ceux-ci demeurèrent au fond les bras croisés sans vouloir travailler Jusqu'à 14 h. 30 Lundi, fâchés de ce qu'on leur avait refusé cette faveur, ils se sont mis en grève au nombic de cinq cents environ sans remettre de préavis et le charbonnage les a fait citer devant le conseil de prud'hommes pour abandon de travail. — Audacieux acte de cambriolage à Bruges. — De notre correspondant : Dimanche vers 21 h. les époux Camille Maenhout, qui exploitent une boucherie dans la rue Neuve de Gand, 116 à Bruges en rentrant chez eux. constatèrent que des malfaiteurs avalent pénétré dans leur maison: les armoires avalent été remuées de fond en combl»? et un coffret en fer contenant une somme d'environ 35.000 frs et se trouvant dans une armoire qui avait été fracturée avait disparu. On ne possède Jusqu'à présent aucune trace des coupables qui. crolt-on, ne doivent pas être étrangers à la maison. NECROLOGIE De notre corrospomliint do Bruees : Lundi nuit in r*t décMâ Inopinément A Biwch M. l'abbé ClInckcmallMe, cur6 de réélise niirolasl.ile de la Madeleine, en cette ville. Le défunt étnlt né a TIcRhem le ft novembre lRffiJ et étnlt curé de lft pnrois-ic de lu Madeleine depuis 1910. ♦ De notre correupondant de Charleroi : On nnnnnre lu mort de M. Knotil Mnl- rliiux, premier échevin catholique de Chl- mny, meu.-MMi.ent décédé n, l'Age de 47 ans. M. Mnirinux était président de nombreuses floclété.s lucnles. De notre correspondant: Lundi matin, a été appelée, devant le tribunal de première instance, l'action en diffamation et calomnie intentée par Mlle Boonants, échevin catholique, à. Gand, au .sieur Cnudde, membre du groupe socialiste du conseil communal. Le tribunal est présidé par M. De Ruyck. Au début de sa plaidoirie. M" Ronsc, qui défend la demanderesse, rappelle les rétroactes de l'affaire. En plein conseil communal, M. Cnudde reprocha k l'honorable échevin, de collaborer k un hebdomadaire satirique qui publia mainte documents se rapportant à l'administration communale. Ce journal, déclare l'avocat, n'est qu'une feuille de chantage qui a éclaboussé les personnes les plus honorables. On comprend aisément, dès lord, que Mlle Boonants n'ait pas laissé sans suite la grave accusation portée contre elle. Au lieu de rétracter celle-ci, .M. Cnudde maintient ses dires et va même plus loin; il prétend n'avoir visé que la vie publique de la demanderesse. Le démenti formel opposé par elle aux fausses accusations du sieur Cnudde ne l'ont pas convaincu. Ce dernier ne se base que sur des présomptions de nulle valeur. Il y a eu diffamation manifeste. L'échevin a été atteint dans son honneur et dans sa vie privée. La manœuvre k laquelle M. Cnudde s'est prêté doit être déjouée. Sa cause ne peut être défendue ni en fait, ni en droit. L'accusation est d'une telle nature qu'elle touche de près la vie privée de la personne lésée. Aucune pièce n'a permis à Cnudde de tenir le langage que l'-on sait. Touchant le fameux dossier du « Schel- deoord », l'avocat rappelle qu'à l'époque où M. Cnudde l'avait dans ses attributions comme échevin, ce dossier ne st trouvait pas à l'hôtel de ville, mal3 au domicile privé de cet échevin. L'article paru en 1935 dans le lournal satirique n'était pas la copie du document que Mile Boonants a gardé. D'autre part, le tribunal ayant refusé d'entendre l'échevin sur faits et articles, se rapportant au procès, M. Cnudde s'est adressé au Parquet qui a fait une descente k l'hôtel de ville, alors qu'au fond aucune pièce n'avait disparu du dossier. Le Procureur du Roi n'avait nullement à intervenir en l'occurrence. Il y a eu usurpation de pouvoir. La Ville, seule compétente en la matière, n'avait déposé aucune plainte. De l'hôtel de ville, le Parquet s'est rendu au domicile privé de Mlle Boonants, ostensiblement traitée comme un vulgaire malfaiteur. Elle sera dorénavant l'accusée, Les rôles sont changés; ainsi le veut le Parquet. Comprenne qui pourra. Le Collège échevinal, après avoir solennelle» ment déclaré que jadis Mlle Boonants fut la première à réclamer une enquête pour connaître celui qui documentait le Journal, satirique, a énergiquement protesté auprès -du - ministre compétent contre la' firocédure suivie par le Parquet. Lors de a dernière séance du conseil .communal, un"membre -socialiste a déclaré tru'à rhô- tel de ville on citait tout haut le nom -du fonctionnaire qui fournit des renseignements à l'hebdomadaire. Dans sa conclusion, M» Ronse est d'avis qu'on se trouve en présence d'une misérable campagne de mensonges et de calomnies. L'honorable échevin a été traîné dans la boue. Elle qui fit tant pour le relèvement de la classe ouvrière a droit à voir son honneur défendu. Le mal que Cnudde lui a fait est irréparable. Il a agi par jalousie et basse vengeance. L'avocat attend avec confiance le jugement du tribunal. M* Van Impe, qui pl»aide pour Cnudde. estime que la parue adverse aurait mieux fait de ne pas Intenter de procès et de régler l'affaire à l'amiable. Il déclare attendre avec impatience le résultat de l'enquête que l'administration communale ordonnera pour découvrir celui qui a communiqué des documents. L'avocat n'apporte aucune preuve de l'accusation lancée par son client. Il parle longuement dea articles publiés par ie journal en question, articles où il était dit que. dans 1 affaire du « Scheldeoord s, certaines personnes ont empoché des millions. Il s'agissait d'une campagne contre l'échevin de l'époque qui n'était autre que M. Cnudde. Selon le défenseur de ce dernier, le Parquet avait le devoir d'intervenir.  M. Cnudde n'est pas un calomniateur, poursuit M» Van Impe. Il a été attaqué et se défend. Des documents officiels ont été communiqués k la feuille prénommée; étant échevin des œuvres sociales, la demanderesse avait le dossier du « Scheldeoord > dans ses attributions; donc, c'est bien elle qui a fourni les renseignements incriminés. En concluant, l'avocat de M. Cnudde a souhaité que lumière entière soit faite sur cette affaire. Le tribunal donnera son jugement le 22 décembre. Les procès du colonel de la Rocque LA PLAroOIRIE Paris, 6. — L'audience des procès La Rocque s'est ouverte en présence d'un public clairsemé. Le président fixe d'abord au 7 février 1938 la date d'examen de vingt- cinq nouveaux procès intentés par le colonel aux vingt-cinq personnalités actuellement poursuivies; puis il donne lecture d'un certain nombre de lettres.  On entend ensuite le général de division Altemayer. qui fut le chef du colonel de La Rocque au début de la guerre.' La parole est alors donnée à Mje Creyssel, avocat de M. de La Rocque. Il déclare que l'amitié du colonel pour IT. Tardieu était très naturelle. Tl affirme que les phrases c prendre vos ordres... >, < recevoir vos ordres... », relevées dans les lettres écrites à l'ancien président du Conseil étalent relatives à la fixation d'un rendez-vous et non à l'objet Infamant du rendez- vous. Il insiste sur la vie simple et familiale du chef du P.S.P. Pour lui, il y a à l'origine de la haine contre La Rocque un malentendu -dont il faut chercher les sources aux événements tragiques du 6 février 1934.Puis. après avoir dit que c ce triste procès n'aurait Jamais dû naître >, l'avocat émet le vœu que, le jugement rendu, un peu de concorde revienne en France. Le substitut du procureur de la République a maintenant la parole. H sera bref : « Je requiers, dit-il simplement, l'application de la loi ». Après une brève suspension. Me Be- neix présente la défense du colonel Guillaume directeur du journal cChoc». Me Beneix affirme : « La protection de la santé morale de ce pavs nous a guidés dans la publication dès articles incriminé.!. Il fait ensuite le parallèle entre les deux officiers. La Rocque et Guillaume. Le premier est « un soldat déchu », lo deuxième < un glorieux ancien combattant >. L'audience est levée. BULLETIN DU TEMPS DU 6 DECEMBRE i Troisième bullrtin Une crête anticyclonique située ": r ** gleterre se déplace vers la Belgica*. _* 'vie d'une nouvelle dépression ^ _ _ ve actuellement sur l'Oueita» Mr lande. Il en résulte ce soir sur la BelrV den vents faibles a modérés de s\it\ i^î 1 ouest, une nébulosité assez forte 0 „,T ques pluies ou neiges locales et dea bï pératures de —1 â -f3 degrés. ^ a " Isa température & 18 heures était -t. —12 k Riga, — 11 k Tartu. —10 à Hel^L 1 fors, —3 à Stockholm. —1 a Chimay ft Londres, 1 k Bruxelles, Prajrue è'-Jl 1 Vienne. 2 a Ostende. Brée. Berlin a^' Copenhague. Budapest. Reykjavik « î Paris, 5 à Eucarest, 11 à Lisbonne '•*.,: à Alger. * « UCCLE 4 Ol Mumidiie i ]»J -, ma., I Vitesse duvem U |2' 0.2, UcclinaiBon miciKfliï »* sS?5 tempera-, .i !8 i. Maxim, des 24 b. du jour précéd Minimum des 1/4 h du jour préerd. Harometr*.- j 18 d 993.2 Tendance harom station. EPHEMEKIDt <!i 7 Soleil lever i 7 ...80 Lune lever *. 10 h. 17 ilAUfr MEk urtead. Anveis . ICI., coucher i 16 r- M coucher 20 E 4 2 h. 14 14 h. n 6 n 23 17 h 49 Prévisions pour lu .juurn«V de (mardi Vents faibles variables, devenant aMit rés de sud-ouest. Très nuageux, brouî lard local le matin. Température lnchinL gée. Gelées nocturnes. . Marché Agricole de Charleroi du 6 décembre H Charleroi, 6. — Cours officiels de 17 K . CEREALES INDIGENES. — Fromeot' 125; seigle, 109; epeautre, 99; avoine les- escourgeon, 111; léveroles, 135 à 150 rJ prix s'entendent 4 la culture, mais fc2 ceux-ci ne sont pas compris la Uie 4. transmission, le transport et le bénéfica de l'intermédiaire. CEREALES EXOTIQUES. — Mali fe ta disponible, 97.75; mais sur llmin 98.50; mais blanc africain flottant, 95? maïs Cinquantino disponible, 101; sur li.' vr. 103; orge russe, 104.50 ; orge Riu 103; orge fédéral, 100 et 100.50; avoiTi Facq disponible, 114; avoine sur livrai 3 ' a 108.50; seigle rus5e, 110; seigle tÏÏai 105. ^ LES PAILLES. Paille de froment, »• paille de seigle (machine), 28; p^Ue d*| seigle (fléau), 30; paille d'avoine, 24; it d'escourgeon, 26. LES ALIMENTS DU BETAIL. Foin is prairie, 36; foin de trèfle, 40: foin de lo- zerne, 46; foin de sainfoin, 50; be:teriT« non cotées; la vente des pulpes est ru- pendue. Farine 00, 202 franco gare; Son, 105 franco gare; tourteaux de fin d'Àn-é- rique, 116 francs ; tourteaux d'arachidu lia; tourteaux de Sésame, 107; tourteaux de coton 52 p. c, 109; tourteaux de .coco- tier Ceylan, 120: tourteaux de cocoUenj Java, 117; tourteaux de palmistes, 107 • Schilfers d'arachides A- O., 112; id. dt cocotiers Ceylan, 116; farine de manioc, 92; pulpes hollandaises, 96. Le commerça des aliments du bétail est pour ainsi dira nul k cause de l'épidémie de fièvre aphteuse qui sérit en ce moment dana ootra pays. LES ENGRAIS. — Potasses i Potassa en vrac: Sylvinite JCaînite, 14 p. c, 2»Jfl- sel de potasse 20 p. c, 37; chlorure dé potasse 40 p. c, 73.75; 50 p. e., 126: sulfate de potasse en vrac 48 p. c. 17350 départ Anvers ou Gand ; sulfate d'ammon'^ que, 98 décembre, 99 janvier et 100 février; nitrate de soude du Chili, 113.S (très rare); nitrate d'ammoniaque et nl- trochaux. 95: Scories Thomas, 1.48 l'unit* Athus et 1.53 l'unité Charleroi: super- 'îhospate. 14 p. c, 34 franco; Fertlphôs 95 franco: Calclammon 20 p.c. 98 franco; Cyannrnide, 2 fr. de plus que la derniers rotation. — vJIAAA^ BOURSE DE NEW-YORK STOCK EXCHANGE AlliedCh.etUyeCorp American Can C°.,.. Amer. Tel. and Tel.;. .Anaconda Copper M. Ai»chisoaTopeka .... Bethlehem SteeLC... 'Canadian Pacific... CasefJ. I.,C° Chesapeake.5 Ohïo.. Chrysler Corporat... Consolid. Edison C° Uu Pont de Nemours General Electric General Motors International Nickel. Kennecott Copper... Montcomerj Uard.. New-York Central... Pennsylrania RR.... Public Service Corp. Standard Oil New-J.. Texas Cc-rporation.. . Union Pacific RR.... U.S. Steel Corp Westinghouse Elect. E CM uro précéd. 163 75 160 32 — 41 Kl, 54 8 Ml 95 39 7.=. 58 .Si» 26 .VI 118 M 44 — 38 44 — 37 36 — 20 _ 1 23 mm ' 36 45 M) 42 — 58 .VI 109 H75 6 Dfc.mbr. O.vert. ».»S7ui. 161 50 82 50 «r 40 37J - 64 37 8 87 95 60 89 - 68 25 26 60 118 26 -, 42 6S 35 87 I 34 tn 83 75/ — -/; 31 50 41 25 63 75 8 37 97 - 39 B7 58 26 I 26 87 117 - 43 75 121 37 37. 36 37 19 50 43 - 87 - 36 U 19 - 22 37 35 87 44 26 42 - 45 76 42 b7| 88 76 ] 68 50 67 60 ! 66 a* 106 87 108 - Marchés américains CHICAGO O. préc. .(Décembre l 95 1 8 ■j.Mai 92 1 2- OuiDet I 86 1 8! • (Décembre I 63 7 8» '(Mai 54 18 -0*"l»« I 68 / — I Hnwcembre I 31 1/41 •Mai 30 38. I (Juillet I 29 1/S MDecembre I e7 6 8» f(»W*i I 68 3 4 S (Juillet I 64 1.4! I »( Décembre 1 8 75» I S! Janvier 8 461 '"•(Mai I 9 171 Odt. 96 34 93 1 4. 86 7 8 64 14 i 7 fS SI 18 30 3,8 »39 1/4 8 67VI S 90 9 UH 6 Dfe*s^. »?l'*a*. 96 12 94 18 87 6,8 64 88 67 3 4 58 6 8 81 1/3 30 68 29 1/2 66 1(2 70 /- 64 7 8 8 67 8 76 902 WINNIPEG O. pr. On». an**». (Décembre 1117 14:118 SMilM 1:> (Mai 114 18 116 12ill8 18 /Juillet Il09 7.8 111 /- 11117.* (Décembre I 68 5 8 ( 69 l-\ 68 68 Mai 58 1,4 58 1/8 68 l'i /juillet I 66 3 8 1 - /-I 56 8,4 Décembre | 46 7.8, 47 1/4, 46 8/J Mal 46 38, 46 S/8 « 1,8 Juillet I - /-I - /-I - I- (Décerabre I 75 /— | 77 /-I 76 7 8 Mal 77 3 8 78 /- 25 2 ! uillet I 76 1.2I — /-I 77 8,4 NEW. YORK o... asua* _, Mars J'|\Mai i{ luillet. ... 3 / Septembre g/ Décembre . \ lanvier.... _,)Mars jSMai ° /juillet (Octobre... _ «"(Décembre •Stllanvitt. i" Mars.... .«'Mai ■ ( Décembre J\ lanvier. MARCHES COMMERCIAUX LE HAVRE. 6 décembre. Coton (11 ré Prec. l'I.M Octobre... 840», 343 Janvier.... :»/».» . 351' Mars 302 360 Mai 867»; 366 Inillet 378 876'i Préc. Il»'* 169 170* 171* '73 174 174V 174 176)1 Se'p.embrï S» «« Decemb Mars- Mal... luillet.