i— W-rf-SM "EX METTBET^- g^MlîBïle NOVEMBRE 1812 LE ROI DE CRECE A 3ALONIQU6- Athèmes, 15. — Lus journaux décrivent longuement la réception faite à Salonique au diadoque et au Roi. Le Diadoque est entrée dans la ville suivi de son état-major, des princes Nicolas, André, Christophe et du prince Georges, 1 héritier présomptif, ainsi que du métropolite d'Athènes. Le 10, à midi, un «Te Deum» a été chanié il la cathédrale au milieu d'une foule- immense. ' 1. , . , Une compagnie d Evzones rendait les hon- . neurs. La cathédrale était pavoisée aux cou- " leurs nationales. L'entrée du diadoque a été saluée par des acclamations frénétiques. Il fut reçu à la porte de la cathédrale par tout le clergi'. Après être descendu de cheval il a bais-' la main du métropolite. L'enthousiasme était immense. Le métropolite d'Athènes, le vicaire t-pis- copal bulgare et le consul général de Russie étaient présents. ■ '. ■ A l'issue du «Te Deum» le métropolite de Salonique a prononcé une allocution bénissant Dieu pour avoir libéré son peuple. Soyez aussi béni Altesse, ajouta-t-il, vous nue Dieu mit à la tète de la brave armée -iVellénique pour libérer cette ville s»mte, dissiper les ténèbres de la servitude. Tous ■ les peuples civilisés vous remercient pour ■ cette guerre sainte des alliés balkaniques et pour l'œuvre libératrice que vous avez accomplie. Nous vous recevons avec des larmes de joie à votre ertrée triomphale dans . cette ville, où nous avons tant souffert, en vous couvrant de fleurs et en vous assuramt ,-de notre reconnaissance. Mais en acclamant le diadoque ce libérateur venu au nom de Dieu et des descendants des immortels guerriers de Marathon et de Salamine, nous adressons aussi des prières pour le repos de : ceux dont le sang précieux nous a rendu la liberté. Des applaudissements frénétiques ont couvert les dernières paroles du métropolite qui a acclamé le Roi, la nation, l'armée et les Etats alliés. . . Le diadoque a baisé ensuite la main du . métropolite qui a embrassé le diadoque en lui disant : que Dieu bénisse tes armes et te donne toujours la victoire. Le diadoque a reçu la visite du métro- . polite de Salonique, des représentants de la colonie grecque, du vicaire épiscopal bulgare, du grand rabbin, des consuls de. toutes .■les puissances et du commandant d'ut navire de guerre anglais qui sont venus lui souhaiter la bienvenue. L'entrée du Roi à Salonique s'est effectuée au milieu d'un enthousiasme indescriptible.  Le roi, les princes et l'état-major étaient a cheval. Les rues suivies par le cortège étaient jonchées de fleurs. Le Roi et le Diadoque ont salué le drapeau avec une vive émotion. LA DEMANDE DE PAIX DE LA TUPQU1E Sofia, 14. — 8 heures du soir. — De l'envoyé spécial de l'Agence Havas : La nouvelle que la Turquie demande directement la paix produit une très vive sensation. Le public ne s'attendait nullement à pareille démarche, laquelle, d'ailleurs, est encore peu connue à Sofia. Le soin avec lequel le secret sur cette démarche a été gardé est une nouvelle preuve de la discrétion du gouvernement bulgare. Cela explique aussi la réponse faite cette après-midi par M. Gueschoff, oui a dit aux ministres . qui venaient lui transmettre la communication des puissances que cette démarche venait trop tard. * * *. , • i- , Sofia, 15. — La proposition de paix de la Turquie doit d'abord être examinée par le ■haut commandement au point de vue de la Situation- militaire. C'est seulement dans le cas où les conditions turques comporteraient l'engagement de n'amener aucun renfort que les négociations pourraient commencer. On considère, dans les milieux politiques, que les chances d'accord ne sont pas parti- - culièrement favorables. Constantinople. — C'est avant-hier soir, a 6 heures, que Kiamil Pacha a adressé au roi de Bulgarie un télégramme demandant 'l'ouverture des négociations. Ce télégramme a. été transmis au quartier général. # Ce n'est que très tard dans la soiroe que la .nouvelle, tenue secrète Jusqu'alors, s'e-jt répandue dans Sofia, où elle a été accueillie avec calme, mais avec une satisfaction réelle. EN VUE D'UNE MEDIATION Athènes, 15, 1 h. 35 soir. — De notre envoyé spécial : Les représentants des grandes puissances ont fait ce matin, de 11 h. à midi, chacune de leur côté, une démarche verbale auprès du ministre des affaires étrangères en vue d'une médiation. ,. Celui-ci les a remerciés en leur disant qu'il leur donnerait une réponse après entente avec les autres nations balkaniques. le DIFFEREND AUSTRO-SERBE La situation tend à s'améliorer Belgrade, 15, 8 .heures du matin. — De t envové spécial de l'Agence Havas : Bien que rien de précis ne se soit présenté dans le différend austro-serbe, il semblerait à en juger par quelques -vmptomes qui s>- manifestent peu à peu, que la situation tend a s'améliorer, amélioration peu sensible, certainement, mais qui permet, si rien ne -vient la contrarier, de ne pas perdre 1 espoir de voir une détente se produire.^ La oresse serbe, par suite pj-ut-etre du ton moins violent qu'ont pris depuis quarante-huit heures les journaux autrichiens, tient à son tour un langage plus modéré, qui ne laisse pas d'être significatif, si 1 on se rapporte à l'exaltation soutenue oui s en dégageait a y a quatre ans. lors de la crise produite par l'annexion de la Bosnie . A noter également les déclarations du ministre des finances, qui ne manquent pas d'un certain optimisme. Les discours de MM. Asquith et Po-.nca- ré qui ont été très bien accueillis., renforcent dans l'opinion les impressions favorables qu'on peut observer. MALADIE PROPICE Carlsbad, 15. — Assim-Bey, ancien minis- » ter turc qui se trouvé actuellement à Joa- chimsthal, où il subit un traitement au radium a été invité d'urgence par le gouvernement turc à revenir à Constantinople, m.vs il a refusé en alléguant 1 état de sa santé. VE CHOLERA DANS L'ARMEE TURQUE Constantinople, 15. — On signale de nombreux cas de choléra dans les rangs de 1 armée turque, massée à Tchataldja. Hier, le nombre des décès a atteint 300. CE QUE COUTERAIT UNE QUERRE EUROPENNE Taris, 15. — La Délégation permanente des sociétés françaises «le la paix publie une notice établissant ce que coûterait une guerre européenne. .La notice dit que l'Europe armerait 20 millions d'hommes et en amènerait 10 millions sur les champs de bataille. La dépense totale serait de 3 à 400 millions de francs par jour. La valeur du _ matériel détruit s'élèverait à plusieurs dizaines de millions par jour. Au bout de 15 jours, on compterait au moins 600.000 blessés et 100.000 morts. Il faudrait un demi-siècle pour réparer les ruines et apaiser les haines, et 20 mitions de familles européennes seraient plongées dans la misère, le d'îuil et les larmes. , FBANCE A LA CHAMBRE Paris, 15. — La Chambre a continué cette après-midi la discussion de l'interpellation visant les instituteurs. M. Roux Costadau, unifié, parlant de ia circulaire par laquelle ,1e 20 août 1912, le ministre de l'instruction publique visa les doctrines soi-disant anti-patriotiques des instituteurs, défend ces derniers, dont l'anti-mi- litarisme ne doit pas être, dit-il, confondu avec la théorie de la crosse en l'air. Le ministre eut tort de jeter le discrédit sur les instituteurs. lis oot des idées des grands Français de la Révolution. L'orateur affirme que tous les patriotismes sont conditionnels et termine en insistant sur la force que les instituteurs représentent pour la République. (L'extrême-jrauchc applaudit chaleureusement.) v . i a M. Pauî Boncour, ancien ministre, défend les organisations syndicales et les associations ce fonctionnaires, mais avec l'approbation des pouvoirs publics. L'orateur prêche l'indulirence. M. Poincaré, interrompant, cite un passage du manifeste des instituteurs, critiquant le gouvernement, et s'écrie : Vous pourrez nous donner des leçons quand vous le voudrez, mais nous n'en accepterons pas des fonctionnaires. (Applaudissements au centre et une partie de la gauche.) Un autre orateur socialiste reproche au ministre d'avoir maltraité la laïque et de l'avoir battue comme un mari bat sa femme. (Rires.) La discussion continuera vendredi prochain La séance est levée. UN DUEL Paris, 15. — Une rencontre a eu lieu aujourd'hui entre MM. Georges Aubry. président de l'association des journalistes parlementaires, et Pierre Leroy-Beaulieu, député. QuatTe balles ont été échangées sans résultat.  STOCK DE VIEUX FUSILS Paris, 15 novembre. — Le ministère de la guerre va incessamment liquider un stock de "vieux fusils inutilisables pour la mobilisation.  Il s'agit d'armes du modèle 1874 ou 1874- 1880 du tvpe Gras, calibre 11 millimètres. Le stock comporte 1,825,000 de ces fusils. 11 y a quelques années encore, ces armes trouvaient facilement preneurs. Les acheteurs étaient des industriels qui les revendaient ensuite aux nègres de l'Afrique centrale.  Malheureusement ce débouché n existe plus, et les nègres n'acceptent plus que des armes modernes. Auparavant, le gouvernement tirait. encore de chacun de ces fusils démodés de 5 à 10 francs. Actuellement, les fusiis sont vendus de- montés. Les crosses se vendent à 30 centimes pièce. Le canon et la batterie se vendent 25 centimes, comme vieille ferraille. Ces 1.825,000 fusils rapporteront donc au gouvernement moins . d'un million, alors nu'ils ont coûté plusieurs dizaines de millions.  LE KRACH DU BANQUIER MAX Paris, 15. — L'enquête a établi que le banquier Max avait 2.50J clients. Plusieurs perdent des sommes importantes et un seul d'entre eux a été frustré" de 120,000 fr. Parmi les plaignants se trouvent de nombreux officiers, des commerçants, des industriels, des prêtres et de petits rentiers. Beaucoup avaient confié des fonds au banquier pour acheter des titres, ce qui constitue un abus de confiance. On estime que le passif atteindra 15 millions. LES NOUVEAUX EXPLOITS DES BANDITS DE PEQOMAS Nice. 14 novembre. — Un assasrinat a été commis, hier soir, sur la route de Pégomas, à la Roquette-sur-Slagne, et a jeté l'émoi dans toute la région. On se demande si les fameux bandits fantômes n'auraient pas recommencé la série de leurs iuistres exploits. Voici dans quelles conditions le crime aurait été commis : Le nommé Martin Rosso, -métayer à Mou- gins, âgé de quarante-huit ans, sujet italien, s'était rendu, dans l'après-midi, avec sa femme, à La Bocca, -où il avait à faire l'achat d'un veau, mais l'affaire ne se fit pas et, le soir venu, les deux époux reprenaient le chemin de Mougins. Vers neuf heures, ils s'arrêtèrent, avec quelques amis, à la buvette Truc, qui se trouve à la bifurcation des routes de La Roquette et de Pégomas. Pendant qu'ils trinquaient ensemble on fit remarquer à Rosso que trois individus se tenaient à la porte de l'établissement, semblant l'attendre. Ros=o répondit : — Je n'ai pas peur; je ne crains rien l Au bout de quelques instants, le métaver et sa femme reprirent leur route sur La Roquette. Les trois individus se dressèrent devant eux, à quelque distance du cabaret, mais disparurent presque aussitôt, s'éva- nouissant dans la nuit. Un peu plus loin, au quartier des Gourguettes. les trois mysté- rieu:-: fantômes apparurent de nouveau devant Rosso et sa femme ; cette fois, ils s'approchèrent et l'un d'eux demanda du feu au métayer. Au même instant, ce dernier reçut un violent coup de poing sur la nuque et il tomba a terre. Sa femme qui, prise de peur, se mit à crier, fut frappée et renversée; elle réussit pourtant à se relever et à s'enfuir en criant : « A l'assassin I » Pendant ce temps, le? trois agresseurs achevaient d'assommer son mari. La femme Rosso alla demander du secours à l'auberge que les deux époux avaient ouittée quelques instants auparavant. Elle déclara qu'elle avait reconnu, dans l'un des agresseurs, le nom^ié Charles. Costa, demeurant à La Roquette. L'aubergirte se rendit aussitôt sur les lieux. Rosso râlait ; il avait la gorge tranchée. On le transporta dans urne grange, où il mourut. Ce matin, Costa a été arrêté. Il a déclaré que la femme Rosso se trompait et a fourni un alibi qui sera vérifié par le Parquet de Grasse. Ajoutons que Rosso a été dépouillé par ses assassins d'une somme de 450 fr. Il faut noter que Rcsso'est le père de cet individu oui comparut, avec le nommé As- planato. devant la Cour d'assises des Alpes- Maritimes, dans l'?ffaire des bandits de Pégomas. Il fut d'ailleurs acquitté. ANGLETERRE UN CANON EXPLOSE ET BLESSE 14 PERSONNES Londres, 15. «=- Ce matin, pendant les exercices de tir de la batterie de terre de Shok- bur"- Mess, à l'embouchure de la Tamise, un canon de gros calibre a fait explosion. Des morceaux ont été trouvés à des distances de 2 et de 3 milles. 4 hommes ont été blessés grièvement. Une dizaine l'ont été légèrement. AUTRICHE ADOPTION DE CREDITS EXTRAORDINAIRES EN FAVEUR DE L'ARMEE Budapesth, 15. — La Commission de l'armée de la délégation autrichienne a adopté les crédits militaires extraordinaires. ESPAGNE LA NOMINATION DE?.M. R0MAN0NES Les commentaires do la Pressa Madrid, 15. — Les journaux commentent avec passion la nomination de M. Roma- nones. . L'u A. B. C. » s'exprime ainsi : Seule sa politique machiavélique lui a permis d'escalader le .pouvoir. L' «Imparciali) estime que cette solution est la plus loyale puisque M. Romanones occupait la présidence de la Chambre, soutenu par la majorité. En raison do' cette affaire et de la présence supposée dans la capitale du nihilist* Savanoff, qui reste introuvable, là police exerce uue surveillance active. ITALIE L'OPINION PUBLIQUE ET LA PRESSE ITALIENNES AFFIRMENT LEUR SYMPATHIE POUR LES ETATS BALKANIQUES.  Rome, 15. — L'opinion publique et la pr^?se paraissent en ce moment étroitement unies pour affiimer leur sympathie en faveur des peuples balkaniques. Jamais, fait-on remarquer, 5^ ce n'est au début de la iguerre de Tripclîtaîne, la même unanimité ne s'était manifestée dans les sentiments du peuple italien et dans les journaux qui représentent le plus largement la pensée nationale. Les événements actuels semblent avoir cristallisa en un bloc compact des éléments par ailleurs dî- verirents, unissant dans la même façon d? comprendre les choses, les organes de toutes les nuances. Dans de nombreux milieux politiques, on considère le moment actuel comme unmoment historique et on relève l'antinomie qui ira en s'accpntuant dans l'avenir, entre le sentiment natioml italien pleinement favorable à la consolidation de la Confédération.  DERAILLEMENT D'UN TRAMWAY Trois morts 6t tronîa blessés Rome, 14 novembre. — A Cômc, un tramway électrique a déraillé sur une pente rapide et s'est brisé contre une maison. Il y a eu une pan .nue effroyable parmi les voyageurs, dont trois ont été tués et trente sont blessés, SUEDE LE PRIX NOBEL POUR LA LITTERATURE  Stockholm, 15. — Le Prix Nobel pour la littérature a été décerné à M. Gerhart riaupt- mann. Iscrhart Hauptman, poète et auteur dramatique allemand est né à Salzbrunn (Silé- sie). en 1862, il publia, en 1885, la destinée de Promé- thide, poème lyrique d'inspiration tyrolienne.  De 1895 à 1889, il écrviit outre le < Gar- devoie ihiel s, nouvelle publia avec l'apôtre en 18j^, divers estais ae prose et de poésie. * 11 fit représenter, en 1389, à Berlin : « Avant le lever du Soleil », drame à tendances socialistes, coniorme pour la technique aux théories de la nouvelle école réaliste allemande, c La jeune Aliejtnagne • , née vers 1895, et dont la représentation lut des plus tumultueuses. En 1880, paraissait « La Fête de la Paix s, et en 1891 : « Les âmes solitaires ». Dans la première de ces œuvres, Hauptman étudie les effets de l'hérédité; dans la seconde, l'inégalité intellectuelle dans le mariage. Son drame le plus discuté : * Les Tisserands » (1892) a pour sujet l'histoire d'une grève qui eut lieu en Silésie, en 1844, en 1892 et 1893. Hauptman publia deux comédies : < Collègue Crampton i et i La Pelisse de Castor ». c L'Assompûon d'Hannele Matern » (1893}, et «La Cloche Engloutie», (18S-3), marquent par Leur caractère mystique et symbolique, une nouvelle phase de £on talent. «Florian Geyer» (1895) est un drame historique qui n'a pas eu grand succès. Dans tLe voiturier Henschel* (LS9S), Hauptman est revenu au drame de famille. «Schluch et Jean» (1900) traite un sujet analogue au prologue de c La Sauvage apprivoisée », de Shakespeare.  Le talent de Hauptman réside surtout dans la vérité et la profondeur de l'observation, la force de la conception et l'exactitude de la langue. On n'oublif* pas que le ministre de qui dépend surtout la nomination de directeur est Louvanisïe et les candidats trouvent sans peiné des hommes politiques cléricaux disposés à les appuyer. Qui décrochera la timbale? On nous assure que ce sera M. Léon Dubois, directeur de l'École de Musique de Louvain. D'aucuns eussent préféré Eugène Ysaye et si la Commission admini?trat.ve du Conservatoire est consultée — ■ comme cela s'est toujours fait — par le ministre, elle préconisera la candidature de M. Ysaye en faisant valoir qu'à l'étranger, notamment en Allemagne, on confie de préférence la direction des Conservatoires à des artistes dont la réputation a passé les frontières. Ysaye est en Amérique, où il donnait, hier, son premier concert à New-York, -W.* >"- S- AUX AMITIES FRANÇAISES COSirERENOE DE M. ALPHONSE SECHE BELGIQUE UNE DECLARATION DE M. ROMANONES Paris, 15. — On mande de Madrid au «Temps. : M. Romanones interviewé a déclaré qu'il agira avec fermeté pour éviter le retour des attentats anarchistes mais sans recourir à des mesures d'exception. Il suffira d'appliquer les lois existantes. LE PREFET DE POLICE DE MADRID DEMISSIONNE Les journaux annoncent que M. Fernamdez Lanos, préfet de police de Madrid, a donné sa démisiosn hier soir. IMPORTANTE ARRESTATION A MADRID Cerbère, 15. — Cerbère, 15. — On mande de 'Madrid qu'un inspecteur de la brigade spéciale des anarchistes a arrêté, la nuit dernière deux individus aux allures louches qui suivaient un personnage politique qu'on croit être M. M.ura.. AU MINISTÈRE DE LA CUERRË Nous apprenons, dit le ciXXe Siècle., que le cabinet du ministre de la Guerre va être complètement remanié. Désireux de bien marquer sa volonté de séparer la politique des questions militaires, M. le baron de Bro- queville a décidé de créer au département de la Guerre un cabinet militaire et un cabinet civil, celui-ci ayant spécialement ans ses attributions les questions intéressant la présidence du conseil. C'est le commandant adjoint d'état-major Colon qui a été appelé à la direction du cabinet militaire. Les fonctions de chef du cabinet ont été confiées à M. de Pacuw, qui, depuis l'arrivée de M. de Broqueville aux affaires, remplissait auprès de lui les fonctions de secrétaire particulier. AU CONSEIL COLONIAL Le lieutenant-colonel Ghislain, vice-gou- veraeur général du Congo, rient de poser sa candidature à la place rendue vacante au sein du Conseil colonial par l'entrée de M. Speyer au Sénat. On sait que le major Cabra est déjà candidat. LE DEPART DE L'AMBULANCE DU DOCTEUR DEPACE De notre correspondant bruxellois : Vendredi 6oir, à 6 heures, le quai d'embarquement de l'Orient-E-xpress, dans la gare du Nord, était noir de monde. Dus amis, des collègues, des étudiants s'empressaient devant le wagon résarvé au Dr Départe, et à tous ceux qui font partie de l'ambulance qui va, à Constantinople, porter secours aux innombrables victimes de la guerre. L'arrivée du docteur Depage — de sa femme et de son fils — est saluée d'acclamations. Des mains se tendent, des fleurs sent offertes. MM. Max, bourgmestre de Bruxelles, Paul Hymans_, député; De Moor, directeur de l'Université de Bruxelles ; le Dr Hégcr, le Dr Vandervelde. ls Dr Lebceuf, tous les chefs de service do l'Hôpital Saint-Jean; le sénateur Dupret. M. Leurs, Guidé, directeur du théâtre do la Monnaie, -M. Reding, directeur du théâtre du Parc, P.. Vaxelaire, tous sont venus serrer la msin à ceux qui partent, au Dr Depage, le réputé chirurgien bruxellois, qui, dans un heau g-este d'abnégation et de pitié, répond à l'appel du gouvernement taie qui réclame des médecins. Le wagon où a pris place Mme Dépare- est égayé de nombreux bouquets. Les infirmières — trois Anglaises — sont entourées par des compatriotes, qui leur apportent, avec leurs vœux, des fleurs. Le Ministre de Turquie à Bruxelles, vivement ému, est venu serrer la main au Dr Denaçe et aux trois autres médecins qui l'ac- comnagnent. Il a salué Mme Depage et toutes les infirmières. M. Georges Vaxelaire, consul général de Turquie, à Bruxelles, s'est embarqué avec l'ambulance. Une délégation des Boy-Scouts est venue saluer les partants. A 6 h. 37. le train a quitté la gare. Tout le monde s'est découvert et des acclamations ont retenti. L'Ambulance sera à Constantinople lundi. Elle restera un mois dans la capitale turque. Elle ira également où ses services seront réclamés.  LA DIRECTION DU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES De notre correspondant bruxellois :., La question de la succession d'Edgar Ti- nel à la direction du Conservatoire de Bruxelles intéresse vivement le monde musical de la capitale. La plupart des candidats se font recommander auprès du ministre des Sciences et des Arts et l'on fait valoir, hélas ! toutes espèces de considérations qui n'ont aucun rapport avec la musique et l'enseninement. Le très éclectique cerciedes Amitiés Fran çaises a rejiris vendredi, d'une manière particulièrement intéressante, la série de ses attachantes conférences ; il avait sollicté Al. Alphonse Séché, le distingué critique littéraire, directeur du Nouveau Théâtre d'Art de Paris, à venir occuper la tribune de l'Emulation.  L'assistance était nombreuse et c'est avec une vive attention qu'elle écouta ce qui fut un véritable réquisitoire de l'art théâtral dont il montra les laideurs et aussi les éclatantes beautés. C'est M. Olympe Gilbart, notre excellent collaborateur, qui présenta M. Alphonse Séché. M. Gilbart dit tout d'abord en termes chaleureux sa confiance dans l'œuvre des Amitiés Françaises arrivée à sa quatrième année d'existence et qui comptera avant janvier prochain un millier de membres groupés pour l'ardente défense latine, de cette langue française dont M. Séché, critique littéraire, historien, directeur du Nouveau Théâtre d'Art, est un des plus purs défenseurs.  C'est donc le critique averti, l'homme aux sentiments élevés, aux initiatives généreuses que je salue et remercie d'être venu parmi nous. Monsieur Alphonse Séché prit alors la parole et, dans une forme littéraire impeccable, développa le sujet quelque peu aride qu'il s'était donne : «Les Théâtres d'avant- garde et leur influence. » Par théâtres d'avant-garde, il faut comprendre le. théâtre d'à-côté, le théâtre irrégulier qui est le pius captivant et qui porte en lui toute la vie théâtrale d'aujourd'hui. Emile Fa.Tuet le définissait ainsi : un théâtre à côté, c'est un théâtre à côté qui n'est pas à côté.. A Paris, il existe trois et même quatre sortes de théâtres parmi lesquels sont les théâtres classés, les grands théâtres et ceux des boulevards, qui sont plus -directement sous la coupe des auteurs arrivés et ou règne souverainement la Société des Auteurs Dramatiques, cette toute puissante institution créée par Caron de Beaumarchais. En termes lapidaires, l'éloquent orateur, qui a tôt fait de captiver son auditoire, examine les pouvoirs arbitraires que cette Société étend jusqu'aux œuvres des maîtres tombées dans le domaine public et la différente application des droits d'auteur établis sur un même pied pour les théâtres classés et possesseurs de troupes régulières. De ce côté, c'est l'esprit commercial qui domine, tout se rapporte au lucre il y a là un ensemble d'intérêts qui barrent la route aux jeunes écrivains dont le talent se heurte à toutes ces combinaisons théâtrales dont l'argent est le principal facteur. Les théâtres irréguliers sont les francs tireurs de la littérature dramatique. Ici, point de local fixe ni d'entreprise commerciale ; c'est le combat de l'Art pur contre le théâtre du mercantilisme. : C'est en 1887 que fut créé le premier théâtre d'avant-garde, certain monde de jeunes écrivains voulut rénover le théâtre, donner plus de vérité, rompre avec la convention par le mouvement réaliste, créer un art plus robuste, plus près de la vie réelle. Quelques-uns se bercèrent de la douce illusion de passionner les foules; ils se jouaieraient eux-mêmes et s'y emploieraient avec toute leur force admirable. _ C'est ainsi que naquit la Société d art «Les Eschol'.ers de Roubaix., groupe de jeunes gens de toute sorte qui eurent un Comité de lecture, d'admission, des interprètes, tout un organisme théâtrale qui fonctionna par le paiement d'une cotisation annuelle de cent francs. C'est à peu près là le mode d'organisation du Nouveau Théâtre d'Art dingé par Monsieur Séché. . Ce théâtre, oui ne -pouvait donner ses spectacles qu'en matinée, avait un triple . hut : poursuivre la noble mission artistique, faciliter l'entrée des théâtres réguliers aux jeunes écrivains et acteurs de mérite et révéler de belles œuvres autres que celles jouées sur de gTandes scènes. C'est de cette même époque que date la création du < Théâtre Libre », dont André Antoine, alors employé du gaz, tut le directeur. , , ; .Un peu plus tard, Paul Fort, le prince des Poètes, fonde le Théâtre d'Art; puis c'est le Théâtre de l'Œuvre que nous donne Lugne Poe. Cinq théâtres d'à côté sont ainsi fondés à Paris depuis vingt-cinq ans et nous révèlent des talents admirables. Cependant les grands théâtres restent fermés à tous ces jeunes écrivains de génie, car il ne suffit pas d'avoir du talent pour réussir; le talent est secondaire et l'argent est tout. En telle boutique il est plus facile d'avoir du talent que de pouvoir faire rece-. voir une pièce ; l'auteur n'est rien, le placier' est ici l'essentiel personnage. L'orateur, qui 6e livre à un véritable abattage de tous les procédés commerciaux employés dans les théâtres, montre les compromissions, les marchandages dont les jeunes auteurs sont l'objet, s'ils veulent arriver à se faire jouer. Mais par tous les moyens on veut empêcher ceux-ci d'être joués et l'on réussit malheureusement, c"ar il faut compter avec la f«ï- rociié des auteurs arrivés, l'intérêt des directeurs, de thé&tres qui exploitent les artistes et -livrent les rôles aux enchères publiques. M. Séché, qui n'ignore rien de ces agissements lucratifs, cite divers cas du .genre et nous montre encore les « entrepreneurs . littéraires traitant avec d=s écrivains inconnus pour tel travail sur lequel ils toucheront la grosse part, sans compter la somme que leur rapporteront les droits d'auteur. Oue peut faire un jeune auteur au milieu de tous ces calculs? Le théâtre est ainsi matière à gros sous et une chose malpropre : argent dans la main droite et ordure dans la main gauche I Mais il v a heureusement le beau côté du théâtre, avec son utilité et sa haute portée morale, c'est au théâtre à côté qu'il appartient Celui-ci en appelle au public lettré et à la grande presse. C'est le théâtre à côté qui a élevé l'art dramatique français. A cet égard le Théâtre Libre a eu la plus grande influence : il a tout renouvelé : jeu des acteurs, mise en scène, procédés. Il a rejeté du Scribe le génie de savoir faire bourgeois et tout de convention. Scribe, dit l'orateur, fut un ouvrier de génie, mais pas un auteur dramatique. Il fut un psychologue lamentable et un penseur encore plus lamentable. Chez cet auteur, pas de sincérité; tout est faux dans ses personnages; ses moyens : du truc et des effets dramatiques ; des intrigues, non des hommes. Et comme lui, Augier, Dumas et Sar- dou, ces auteurs oui auraient pu créer un admirable théâtre après «La Dame aux Camélias». «Le Gendre de M. Poirier». «La Haine», n'ont que des procédés artificiels, ne mettent en scène que des personnages sans vie, sans âme ni cerveau, dont ils tirent les ficelles. Sardou fut le premier mécanicien théâtral de son temps, mais ne mit à la scène aucune passion vraie; tout chez lui se traduit par le mouvement. Et ces trois auteurs, si merveilleusement I doués pour le théâtre, sacrifièrent au goût de l'époque, à la manière bourgeoise de Scribe. Mais une nouvelle école surgit au moment où le théâtre se mourait dans ses pièces bien faites. Le Théâtre Libre nous donna des pièces où il n'y avait pas de pièces, mais de la sincérité et de la vie ardente. Le vrai fut l'objectif de toute la nouvelle génération. Antoine, nourrit par l'œuvre de Zola, nous donna des pièces vivantes ; avec ses collaborateurs, il a exercé une influence Qui perdure sur tous les théâtres. Les meilleurs auteurs dramatiques sont sortis du Théâtre Libre, les Francis de. Cur tel, de Porto-Riche, Ltoni, Maurice Barrés, Marcel Prévost, Brieux, Courteline, Descaves et bien d'autres. Peut-être pourrait-on lui reprocher d'avoir fait une trop mince part à la poésie. ; main une nouvelle tendance est née avec le Théâtre d'Art de Paul Fort, c'est le théâtre symbolique fait de poésie et d'idéal, qui a réagi- contre le réalisme d'Antoine, Maurice Maeterlinck et Verhaeren sont sortis de là ! Le nouveau Théâtre d'Art, dit en terminant le très éloquent conférencier, s'efforce de marcher sur la trace de 6es aînés. Réus- s»ra-t-iî? Te l'espère, car il a poux lui les raisons qui déterminent la créatino,la vie.la fonction, le but de l'œuvre qu'ils ont accomplie. La fin de cette remarquable conférence, d'une haute portée littéraire, fut soulignée de longs applaudissements. M. Alphonse Sèche, qui mit toute son âme à défendre ce noble patrimoine d'art, nous fit passer une heure inoubliable dont on lui doit une grande reconnaissance. Bretoull. -»— o-f» < AU PAYS DU CAFE OS & FARS-MERS LA JOURNEE Boulevard c!e la Rue de l'Acadé- La Société d'expansion belg-e v&rs l'Espagne, et l'Amérique latine, si activement présidée par M. Louis Gavage, organisait une nouvelle conférence vendredi soir, en la Salle Académique de l'Université. Tl y avait foule. La tribune était occupée par M. Georletti, vice-consul du Brésil, qui avait intitulé sa conférence: c Une excursion au pavs du café ». Pendant deux heures, M. Georletti a parlé des exportations et de la production du café. Il a, à ce propos, fourni d' intéressantes statistiques. On reste étonné en présence de certains chiffres, tels Que ceux de 1906, par exemple, année où le Brésil produisit environ 20 millions de balles de café. Ce fut le désespoir des producteurs. Ceux-ci eussent désiré une catastrophe qui eût détruit la moitié de leurs récoltes. C'est ce qui souleva La question de, la valorisation du café et provoqua l'intervention du gouvernement brésilien.  M. Georletti a promené ses auditeurs à San- tos et à San Paulâ. Il leur a montré les régions où l'on cultive le café, les chemins' de fer, les superbes ouvrages d'art construits sur le' flanc des montagnes, pour facilitç-r les transports, car nous allions oublier de dire que la conférence — dont certains passages étaient bourrés de chiffres — était accompagnée d'excellents clichés parfaitement reproduits sur l'écran. Il est presque superflu d'ajouter que la culture du café occupe de* milliers d'individus. Le nombre de ceux-ci est surtout énorme pendant l'époque de la récolte.  M. Georletti a été très applaudi. DERNIERES * ** ** * NOUVELLES Par télégrammes et téléphone LA GUERRE DANS LES BALKAN" VERS SCUTARI Rieta. le 15. — Le général Vouiotitch est arrivé hier soir à Pla - avec 6,000 hommes, après une marche forcée. D espère arriver avec son détachement, dans trois ou auatre jours au plus, pour une bataille décisive, devant Scutari. SUCCES M0NTENECRINS Eieka, le 13. — A la suite du combat livré à Malguschi, près de Saint-Jean de Me- dua, les Monténégrins ont réussi à repousser les Turcs. Les Monténégrins ont occupé trois villages.  10,000 PRISONNIERS TURCS A BELCRADE Belgrade, le 15. — Il y a actuellement 10,000 prisonniers de guerre à Belgrade, dont 200 officiers. LA DEMARCHE DES PUISSANCES AUPRES DU MONTENEGRO Cettigné, le 15. — On attend une réponse du Roi relativement à une demande d'armistice turque, présentée par les représentants des grandes puissances. UNE CONFEDERATION BALKANIQUE Constantinople, le 15. — Le «Tasviri Ef- kiar. prétend savoir que la guerre balkanique se terminera par l'établissement d'une Confédération balkanique comprenant la Turquie. La Bulgarie prendrait les territoires lui permettant de descendre à la mer par Dedeagatch et Andrinople ; les Dardanelles resteraient à la Turquie; le reste de la Macédoine et de l'Albanie formerait deux provinces ottomanes. -ï VIOLENT INCENDIE A TOURCOING Tourcoing, 15. — Un incendie extraordi- nairement important détruit en ce moment une filature de coton de la rue Deremaix. Le feu fait des progrès très rapides. Les pompiers, qui disposent de plusieurs pompes à vapeur, s'occupent de faire la part du feu et de protéger les maisons voisines menacées. Les pertes seront élevées. Plusieurs centaines d'ouvriers devront chômer. « MONITEUR u DU 16 NOVEMBRE Prisons, — M. Debain Joseph, directeur en disponibilité de la prison d'Axlon, est démissionné de son emploi, avec faculté de faire valoir ses droits à une pension de retraite. Ecole militaire. — Le capitaine commandant Panhuys E. est nommé professeur du coure d'art, d'histoire et de géographie militaires, en remplacement du capitaine commandant De Callataij A., qui est déchargé, sur sa demande, des dites fonctions. Musées royaux du Cinquantenaire. — Sont nommés membres du Comité de la première section des^ Musées royaux' du Cinquantenaire : MM. Mayenee F., professeur à l'Université de Louvain, et Michel Ch., professeur à l'Université de Liège, en remplacement de MM. Halot A. et Michotte E., transférés de la première section à la quatrième. Est nommé membre du Comité de la deuxième section, M. Despret M., avocat à la cour de cassation, en remplacement de M. le lieutenant général Van Vinkeroy. M. Micholte E. est nommé président du Comité de la quatrième section, en remplacement de M. Van der Linden, décédé. M. Halot A. est nommé, à titre personnel, membre du Comité de xa quatrième section, en sus du nombre fixé par l'article 10 du règlement organique. v Le lieutenant général Van Vinkeroy est transféré de la deuxième section à la cinquième.  Enseignement moyen. — M. Nottet J. est nommé, hors du Conseil communal, membre du bureau administratif de l'école moyenne de l'Etat pour garçons, à Visé, en remplacement de M. Haulet L., démissionnaire. Cercle dss Beaux-Arts. - Sauvcnière. — Exposition. Musée des Beaux-Arts. - mie, ouvert de 10 à 4 heures Muses d'armos, quai de Maestricht. — Ouvert de 10 à 12 et de 2 i 4 heures. Fermé le mardi. Le dimanche, de lu à 2 heures. HBtel tl'Anscmbourg. — Exposition d'anciennes gravure-; liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — Fermé le samedi. Bibliothèque communale. — Icue des Chi, roux. — Ouverte ce 9 heures à midi — Le mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le ieodi, de » à 2 heures e: le soir, de 7 à 9 heures Musea Archéologique Llcgeol3. — Maison Curtius, quai de Maestricht. — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 5 heures. — Fermé la samedi. SPECTACLES. CONCERTS ET CONFERENCES.  Théâre Royal. — Relâche. Théâire du Cymnase. _ 8 heures : tSa- cré Léonce !» et «La Peur des Coups»! Pavillon do Flore. — 8 heures. — < Flanque lui des gifles » et t Les Trois Amoureuses ». Théâtre do la Renaissance. — 8 heures : cAs-tu vu l'Eclipsé? ». Cinéma Pathé. — 8 heures. — Cinématographe.  Au Casino du Passage Lemonnler. — 8 heures. — Concert et bal de l'Amicale Liégeoise de Croix Rouge. Au Conservatoire Royal. — 8 heures, «s Concert. NOS VIEILLES RUES QUI SE TRANSFORMENT. — L'action de la bâtisse ne se ralentit pas rue Bois-Gotha qui, il y a peu de temps encore, n'était qu'une étroite impasse qui a été considérablement élargie et prolongée jusqu'à la rue Burenville. à proximité de la rue de l'Espérance. A l'heure qu'il est, la partie supérieure de la rue Bois-Gotha est entièrement bâtie sur une grande longueur et quantité de confortables habitations ont aussi été érigées dans la partie basse de cette artère, entre le viaduc du chemin de fer de l'Etat et la rue En-Bois. Rappelons qu'il y a moins de quarante ans, l'éclairage public n'était pas établi dans l'antique impasse Bois-Gotha, qui a été si heureusement transformée. Cet état de choses était d'autant plus intolérable que, la nuit venue, le très long viaduc qui se trouve sur ce point était plongé dans l'obscurité la plus profonde et beaucoup n'eussent osé s'aventurer dans ce couloir plein d'épaisses ténèbres, où l'on n'avançait qu'à tâtons. Bref, cet endroit, qui était propice entre tous pour les guet-apens, était réputé comme dangereux. La plupart des habitants d'au-delà du viaduc qui, du reste, étaient peu nombreux, se munissaient, le soir, d'une lanterne pour traverser le «long pontn, ainsi qu'on désigne communément le viaduc. C'était le système employé par nos ancêtres avant que l'éclairage public fût introduit dans la cité liégeoise. C'est seulement en 1702 que les premières lampes apparurent dans les rues du centre de notre ville. Ajoutons qu'avant 1840, année où l'on commença les travaux du Plan Incliné, l'impasse Bois-Gotha, encaissée dans un vallon verdoyant et peuplé d'oiseaux, rappelait presque la physionomie du pittoresque Fcmd-Pi- rette d'autrefois. EXPERTISES D'ETALONS. — Des expertises viennent d'avoir lieu à Ouffet et i Dînant. Voici les résultats d'Ouffet : Chevaux de 4 ans. ■ — "1. Defrecheux, a Eelîemelle ; 2. Mme veuvê.-Tassiaux, à Bois- Borsu ; 3e prix partagé entre Mme veuve Deuez, à Vierset-Barse ; Collinge, de Ter- wagne, et Léonard, d'Anthishes. Résultats de Dînant ': V" Jurv : président, MM.,.Bubêrt, éleveur 1 Casrillon ; Henderick; professeur à l'Ecole vétérinaire de Bruxelles-t -Gravis,- éleveur à Faligen ; Delimoir, à Bruges; Chauveau, inspecteur vétérinaire à Kâmur. Poulains de 18 mois. — 1. Jean Ancion, à Warnant ; 2. Mallieux, à Hastière ; 3. Jans- sens, à Hemptinne ; 4. Ruy, à Ciney ; 5. Jules Boucha, à Sommières. Chevaux de 3 ^"s. — 1. Burton, à Croix- chovet ; 2. Alf. Boucha, .à Sommières ; 3. Jules Boucha, id Chevaux de 4 ans. — Pas de 1er prix ; î, partagé entre MM. Henin et Gillet, de 116011» tinne ; 3. partagé entre MM. Léon Ancion, à Waxmont ; Trussart et Desait, à Hemptinne.  CIRIO. Tomate concentrée, la meilleure. CE SONT LES BILLETS JAUNES qui permettront de .Tagner. pour dix centimes, dix obligations de la Ville de Liège, valeui 1,000 francs, gros lot de la tombola organisée par le Cercle philanthropique libéral Le Bhiet, an profit de l'œuvre scolaire des Bons de Pains.- On sait que les principaux lots sont constitués par 15 obligations et que le Comité garantit 250 lots. Prix du billet : 10 centimes. Exigez les billets jaunes. On peul s'en procurer en s'adressant au président, rue Sainte-Marguerite, 332. Liège. L'ADMINISTRATION COMMUNALE vient d'autoriser le Cercle philanthropique libéral Le Bluet à installer dans la loge, place Maghin, les lots de la grande tombo- l.i qu'il organise, au profit de l'œuvre scolaire des Bons de Pains. L'ouverture aura lieu dimanche prochain. Prix du billet : 1" centimes. Onze heures du matin et onze heures {f soir sont les heures de la tasse de 80VW-- chaud. BOVRIL es; un aliment fidèle. Refusez les substitutions. BLESSEE PAR SON ENFANT. -J-e petit garçon de l'épouse Henriette Delarge, de la rue Pierreuse, était monté^sur i se et lut lui rue rierreuse, eiaii muiLie sm uu- — — jouait avec un couteau- La mère vou- îi reprendre le couteau, mais le barnoui, dans un faux mouvement, lui en P 01 ^,,. coud à la figure, lui faisant une large oies sure et lui coupant le nez. L'épouse Ddarge été conduite à l'hôpital des Anglais, ou ou a appliqué plusieurs points de suture. lui . plus de 500,.^ è H r f,' L ^ Lapins, 200 Kaisans arrirerontAUX HAi^ £ CE VENDREDI DE L'UNION. Ce samedi, grande vente « Gibier, Volailles, Huîtres, Raisins, à « B - VESTIAIRE LIBERAL. -**£JES. cours du jeu de ouiUes au profit H»««g pauvres des écoles communales. — L. est a Ine véritable faveur qu'a été accueill ce e» cours organisé chez MM Bougiwt et uro cafetiers, rue St-Gilles. 167 U™ iav '; , le, Il n'en pouvait être autrement, tous ' amateurs veulent en effet se s ta £Utcr les « cent cinquante francs l/^ ^'rnité organisa- primes, en argent, dont le Comité orga tcur a doté ce grand con S°"?' a «luent de 1» De plus, de nombreux dons >"'»,<?".« k s part de commerçants ^ t Y'J e s«rW œuvres scolaires, qui veulent mant v es tiair» estime à l'œuvre si sympath que ; du \esti L.béral : il en .est arrivé P «««"S, "* Q» 1 ' niers jours, qui sont de r ^? nl " a ' ra E e pour- ajoutés comme prix au concours.^ ne I ront qu'engager les amateurs dejeude qu les à venir se les disputer au concours. Imposition de ces lots magnifiques a u~ au local, rue St-Gilles, 16i. „„,,,« tou» Rappelons que le concours est «"^V les iours. sauf le mercredi, de 'y beats), du soir (le dimanche à partir de 5 n et que la mise se P»vs dix centime^ On peut se procurer des cartes « » ^ __;_ j- ,; n .„^r, centimes, auprès 1