L'INDEPENDANCE BELGE, VENDREDI 2G AVRIL 1918 3 , LEON CANONNE 35, GLASSHOUSE STREET, PICCjVDILLY circus TAILLEUR, CIVIL ET MILITAIRE Spécialité équipements militaires et Coloniaux • Imperméables et Trench Coaïs TAILLEUR POUR DAMES En Belg ique LES ALLEMANDS A \VAULSORT Les Allemands entrèrent dans cette commune le 23 août 1914 et prirent bientôt possession de Tous les immeubles. Avant de partir ils mirent lé feu aux maisons de Mme .Léonard Maurice,' Mme Vve Barbier, MM. Delmotte frères, Mme Vve Collàrd, M. Alfred Stevause. Toutes les personnes habitent toujours cians le village. Les deux fermes de Len- nes sont entièrement brilées. Toutes les maisons -furent pillées et_ principalement l'Hôtel de la Meuse; (en général les hôtels étaient dévalisés de préférence), le passage d'eau et la villa Frénal. Nous n'avons pas subi les mêmes horreurs qu'à Din,int, toutefois plusieurs des nôtres furent fusillés. Citons Léonard Fernand, Delmotte Joseph, Léonard Maurice, Delmotte Pierre, Cariot père et fils, Georges Maçon, Dony Désiré, Joseph Pierre, Soufnonguel (batelier), Collart Josepii. Aujourd'hui Nous avons toujours des soldats dans la commune pour garder la voie de chemin de fer et la route. Pendant 18 mois nous avons eu des Uhlans. En outre, nous avons maintenant dans la commune des officiers, au nombre de 350, qui apprennent le maniement de la mitrailleuse. Ils ont des cours tous les jours et font des exercices de tir. Ces officiers font chez nous un séjour d'un mois, puis sont remplacés par d'autres. Quatre cents soldats sont aux services de ces officiers. La troupe est très rationnée, car tout est rare et cher. Les soldats sont très mal nourris, n'ayant souvent pour toute nourriture que du rutabagas Aussi tracassent-ils beaucoup les civils ct réquisitionnent-ils tout ce qui leur tombe sous la main. N»us ne sommes plus chez nous, tous nos ennemis sont exigeants. . La Kommandantur se trouv_ â.Hastière près du passage à niveau. Les autres bureaux allemands sont au château de Wauïsort. C'est aussi à Hastière que les jeunes gens. doivent se présenter mensuellement à l'appel. Les Allemands ont construit une double voie de chemin de fer. Ils ont construit une caserne dans les prairies de Halloy pour héberger tous les soldats _bnt .nous venons de' parler. Ils ont aussi installé l'électricité partout. Les cours ont repris dans les écoles. Mais les Allemands occupant l'école des garçons pour loger les soldats, nos collégiens suivent leurs classes à l'école des filles. C'est à Hûuct que les hommes furent convoqués pour les déportations. Celles-ci s'effectuèrent sans incident. Voici quelques noms de déportés *. *.'. Beaussart Jules, "29 ans, marié, cantonnier; Bercy Félicien, 38, négociant; Jlercy Firmin, 41 ; Burniat Victor, 17, jardinier; Closset Victor, 31, marié, menuisier; Colot Emile, 34, marié, jardinier; Custinne Alexandre, 31 ans, marié-, jardinier ; Delieu Camille, 22 ; Dony Victor, 38, marié; Jacquet Edmond, 22; Ulorne Germain, 18, camionneur ; Mar- tinot Aimé, 17, ouvrier ; . Mertens Camille, 18, jardinier ; Pierre Georges, 33, marié, chef de gare ; Pierre Joseph, 36 ans, marié, ouvrier; Piot Eugène, 43, ouvrier; Platteau Emile, 27, garçon de •able; Ratz Joseph, 21, ouvrier; Simon won, 17; Solot Henri,, 28, marié, employé des chemins «e fer ; Thomas Ade- ''_' 2 7. marié, ouvrier; Thomas Jules, •*-, ouvrier. ' . , Les. œuvres S'occupent du ravitaillement: MM. •Jojineau, Coune, Martinot Alphonse, ••lHeVindjolar (du Bon Marché). -*ous sommes bénéficiaires d'organis- me * de bienfaisance similaires à ceux des a *tres communes. Mme dc Halloy est le «ntre de toutes ces œuvres. Notons ce ««tsul que tous les jours à 10 heures «ans les écoles il est distribué de , la ^"Pe ou du riz ou encore du pain et ^ [ e- Les familles.de soldats touchent -gulièrement la rémunération de milice. Ws ouvriers travaillent beaucoup à do- lci 'e. Quelques-uns sont contraints par °s ennemis de travailler, pour eux à -s travaux agricoles ou à l'entretien de plus jeune' a été obligé de prendre sa place. M. le curé Bill est remplacé par M. Armand. Rappelons que M. Bill fut emprisonné pendant plusieurs mois à Namur sans le moindre motif. On nous signale les mariages dc M. Binet d'Hastière avec Eva Burlin ; M. Jules Thomas avec une jeune fille de Falmignoul. On nous annonce quelques décès : M. Paqdet à Frcyr ; Mme Joseph Pierre à Wauïsort ; la mère de M. Vo- yave, rentier. Nos lecteurs savent certainement que M. Paul de Halloy est tombé au champ d'honneur dès les premiers jours de la guerre. 'LA CHAMBRE DE COIVlIVlERCE BELGE DE MARSEILL E - Le dernier bulletin de la Chambre de Commerce belge de Marseille cont.ient lo procès-verbal de Rassemblée générale de cet organisme eu rtiars dernier. Nous y lisons qu'elle* a voté des encouragements à ceux de ses membres promoteurs d'un comité de ravitaillement belge à Marseille, visant la restauration de la Belgique. Elle demande aussi que les chambres de commerce soient consultées par le gouvernement belge pour la ré-approvisionnement de la Belgique et soient chargées des missions que comporte la question. Cela semble logique. Il faudrait qu'elles fussent avisées en temps voulu des dispositions arrêt-ces par le gouvernement belge en ce qui concerne les importations en Belgique évacuée. Vœu complémentaire qui mérite aussi d'être réalisé. CORRESPONDANCE yoie du chemin de fer. |_f .bourgmestre de Wauïsort a été re- e «e ses fonctions par les Allemands sous prétexte qu'il était trop âgé. COOPERATIVE «S.IB BFl OF Equipements complets Congo U| -*UUL Uniformes et costumes civils Nous recevons la lettre suivante: • . Genève, le 15 mars 1918. . Monsieur le Rédacteur en Chef de - 1' "Indépendajioef Belge," Le hasard me remet sous les yeux le numéro du 7-11-17 de 1' "Indépendance Belge," un petit entrefilet paru en quatrième page, intitulé : "De Genève," m'avait complètement éch-appé. Le conseil d'administration de la Chambre de Commerce belge à Genève a cru devoir, à; mon insu, vous exprimer sa surprise et ses regrets au sujet d'un article publié par la "Patrie Bclgo" du 28 octobre 1917, portant ma signature suivie de la qualité de membre du comité de la C.C.B. Cet article, outrageusement amidonné par la censure belge, qui est bien de toutes les censures la plus lourde et la moin^ consciente, avait pour titre : "Vers l'Abîme." J'y exprimais mes angoisses au sujet des. choses de la guerre, .signalant les conséquences de sa durée pour l'humanité entière et les périls qui se sont hélas.! réalisés dus à une mauvaise entente générale.  Par u nef -coïncidence extraordinaire, îe numéro du même jour de 1' "Indépendance Belge" exngrimait en substance la même opinion, et en termes beaucoup plus dutfs ! Ceci pour l'édification de vos - lecteurs qui, n'ayant pas hi mon article, pourraient supposer que*je me suis rendu coupable d'un crime de lèse Patrie. Ceux -qui me connaissent auront haussé les épaules en lisant le communiqué de C.C.B. Recevez, Monsieur le Rédacteur, l'assurance de mes meilleurs sentiments. H. JAVA"UX-DE V WULF, Fondateur et membre du comité de la Chambre de Commerce belge à Genève. DANS LE SERVICE D E SANT É Nous apprenons que le médecin principal Godts a été remplacé à la Commission permanente de Recrutement de Londres, par le médecin de régiment Her- mant. * • D'autre part, la direction du King Albert's Hospital no 3 a été également confiée au Dr Hermant en remplacement du Dr Lambrette*appelé au front. ,Le Dr Hermant n'est pas un inconnu pour nous:' médecin militaire de carrière et fils de l'inspecteur général retraité du service de santé de l'armée .Ernest Hermant, il est au front depuis le déBut des hostilités. " Prisonnier des Boches en août 1914, Iorsi'du combat de Sart-Ris- bart. près de Jodoigne, il a réussi à leur échapper et à rejoindre son unité. .Le médecin de régiment Hermant a pris part à de nombreux engagements: en toutes circonstances-, il a toujours fait preuve des plus grandes qualités de courage, d'abnégation et de dévouement. Sa belle conduite au feu lui a d'ailleurs valu plusieurs cit.-itions, notamment le 8 mars dernier, lo'rs de l'attaque du secteur aéfendu par la division de cavalerie dont il fait partie. Ajoutons en passant que le Dr Hermant a reçu il y a deux ans la Croix de Guerre, et dernièrement la Croix de. Chevalier de l'Ordre de la Couronne avec palmes, en récompense de ses excellents services. Le choix du gouvernement est donc des plus heureux à tous points de vue. Le major Lambrette, qui pendant plus de trois années assuma les lourdes charges du service médical du recrutement du bureau de la place de Londres, et de l'hôpital King Albert no 3, vient d'&re Bommé officier de l'Ordre de la Couronne. CERCLE COLONIAL DU HAVRE — *- — Le cercle colonial, comme en font foi les -nombreux comptes rendus, parus dans 1' " Indépendance Belge," est un organisme dont l'activité ne se ralentit pas; ses efforts lui sont dictés par une conception exacte des intérêts .du pays et il convient de lui en être reconnaissant. D'ailleurs, le nombre *de Belges qui assistent régulièrement aux causeries, conférences et exposés hebdomadaires, témoignent assez de l'utilité d'une action constante, en vue d'initier nos compatrio'tes aux choses de notre colonie. .. A cet égard, la conférence» donnée le 16 avril par le lieutenant Habran est parmi les plus, complètes qu'il nous ait été donné d'entendre au H.ivre. Pourquoi sommes-nous, allés à Tabora? Ce titre ne rend peut-être pas très exactement la portée de la conférence.' Mais par cette question, il faut entendre, dan. une forme .très large, pourquoi la Belgique a-t-elle été amenée a entreprendre toute la campagne d'Afrique orientale, et quelles sont les conséquences heureuses pour la Belgique qui découlent inéluctablement de cette affirmation que nous avons donnée là de notre force, de notre esprit d'organisation, cn un mot, de nos capacités colonisatrices? A grand traits, le lieutenant Habran a montré sur la carte la marche de nos colonnes en .\fri- quç orientale, tant la ptemière année vers Tabora que la seconde vers Ma- henge. Puis, empruntant largement aux documenta diplomatiques insérés dans les diverses publications officielles, l'ora* teur a prouvé le désir formel de notre, gouvernement, en 1914, de ne pas étendre au bassin conventionnel du Congo les horreurs de la guerre ; il a démontré péremptoirement que nrous n'avons fait que nous défendre Contre les attaques, en cours ou projetées, de nos ennemis allemands. ' Ensuite, il y allait de notre prestige dans notre propre* colonie; il importait de montrer aux nègres du Congo que notre force était réelle et qu'elle nous permettait de battre les Allemands dontla propagande mensongère visait à nous dénigrer chez les noirs et à battre en brèche notre autorité. Nous avons pleinement réussi .dans cette lâche ardue. Arrivant au cceur même de son sujet, le lieutenant Habran fit projeter sur l'écran une immense carte d'Asie el, d'Afrique pour exposer dans de nombreux détails, avec force témoignages d'écrivains, d'orateurs et d'hommes d'Etat allemands, le fameux plan pan- germaniste : Mitteleuropa combiné avec la Mittelafrika, Hambourg- Bagdad, combiné avec le Transafricain, le tout pour faire échec au développement des domaines coloniaux anglais, français et belge, pour s'assurer la suprématie partout dans le monde. ï?t l'on songe avec* effroi à la terrible domination qui, de fait, se serait affirmée sur tout notre globe si; profitant de ses succès militaires, l'Allemand avait pu réaliser ses vastes desseins, ses conquêtes formidables, déguisées ou non, et s'il avait acquis, en même temps, ce qu'il appelle lui la liberté des mers et qui n'est en réalité qu'une autre domination. . . . Le lieutenant Habran a excellemment montré comment, dans leur sphère modeste, les Belges ont réussi à déjouer le plan d'abord par leur résistance en Europe, et surtout par leur action énergique et résolue en Afrique. _ * La manière dont nous avons su assurer par de paisibles moyens la tranquillité sur tout notre territoire africain, l'intelligence qui a présidé à nos opérations militaires dans l'Afrique orientale allemande, ont démontré notre aptitude à coloniser ct à administrer. C'est pourquoi le conférencier, dans une éloquente et chaleureuse péroraison, a pu magnifier l'œuvre de nos soldats et de nos administrateurs et affirmer de façon éclatante nos droits sur le Congo. Avec une belle énergie et une conviction prenante, le lieutenant Habran a exprimé, au milieu d'applaudissements nourris, la pensée de ses auditeurs charmés: Notre Congo* nous appartient ; les .Allemands ne nous l&.prendrent pas; nous saurons le défendre contre eux et aussi contre les rares idéologues qui se rencontrent parfois ailleurs et qui, pour des motifs sans fondement, songeraient à nous le ravir sous le couvert de quelques vagues formules d'internationalisation. . .*. Le président du cercle, le lieutenant- colonel Meuleman, saisit cette occasion pour remercier le conférencier et le féliciter d'un grand honneur qui vient dé lui échoir; le lieutenant Habran a participé^ lui aussi, à l'expédition en Afrique orientale; comme 1' " Indépendance Belge " l'a annoncé à l'époque, il a^été grièvement blessé et il a fallu lui amputer un bras. Le gouvernement fran¬ çais, voulant. *écompenser les services rendus par nos coloniaux à la cause alliée, en a décoré un assez grand nombre, ct le lfeutenant Habran a obtenu la croix de guerre française, si enviée de nos troupiers. Nous joignons volontiers nos sincères félicitations à celles du. colonel Meulemiin, et nous associons dans cet hommage le commandant Cayen, nommé chevalier de la I*égion d'honneur, membre très dévoué du cercle colonial et conférencier bien connu en France dans les milieux coloniaux. Signalons enfin que le Dr Smets, dont le dévouement envers nos coloniaux, envers tous les Belges du Havre, et envers un grand nombre de nos alliés français, né s'est pas démenti un instant depuis 1914, a lui aussi reçu le ruban rouge. Il n'y a qu'une voix dans la colonie belge pour a'pplaudir à cette distinction bien méritée. LES ECHOS _s A Wimbledon Les Belges habitant Wimbledon peuvent se procurer le journal tous les soirs vers 6 h. chez M. Frost, 62, High Street. Un marin belge décoré "11. Louis Klausing, capitaine 'd'un navire de pêche du port d'Ostende, a reçu des mains du roi George, au jwlais.de Buckingham, le 20 avril dernier, la D.S.C. Le Roi l'a félicité en excellent français et a oonversé aveo lui on ne peut plus aimablement. M. Louis Klausing a conquis cette grande distinction pour les services qu'il a rendus au cours de l'attaque d'un sous-marin, le 22 décembre. 1917, contre un bateau de pêche belge:*. Le skipper L. Klausing étant armé, a_pu se porter au secours de ce navire et a tiré 34 rounds contre le U boat qui, bientôt, disparaissait; probablement coulé. On demande Bon magasinier emballeur pour faïences, verres, etc. S'adresser samedi 27 avril, de -3 à, 5 heures, chez P. G. De Coninek & Co, The First. Inter-Allied Trading Co, Red., ; <-7, Hop Exchange, près London Bridge Station. VVordt gevraagd Goeïlen inpakker' voor gleiwerk, glas, enz. Zich aan te bieden, zaterdag 27 april, van,3 tôt 5 uren s'namiddags, bij P. G. De Coninek & Co, The First Inter- Allied Trading Gg, Red-, .7 Hop Ex- change, bij London Bridge Station. A Manchester Les fêtes de Pâques eurent un grand succès au Cercle des Militaires et Civils Belges. La fancy fair, la Kermesse flamande,* b,tl villageois titrent suivis avec grand intérêt par tous les membres et par un grarftl nombre d^'invités. Dimanche dernier Mlle Van Ham, de* Malines, et M. Ardenois, se sont fait entendre et. ont donné uu concert splen- ses membres et à, leur famille. Elle ser» composée d'une partie concertante efc d'une partie dansante. Les chants e;t j les danses alterneront. Exoeptiorûnelte-^ ment on- ne recevra pas d'inscription de nouveaux membres ce jour-là. Les cartes de membres en règle serviront de cartes d'entrée. Une section dramatique s'est formée au sein d^cer- cle, et s'est mise immédiatement a l'œuvre. Une spirituelle et désopilante comédie en trois . actes est à l'étude, les premières répétitions font bien augurer de l'éxéeution qui, sans aucun doute, aura le don de dérider les fronts les plus soucieuîx, .car les acteurs, dames et messieurs, font preuve d'un réel dévouement. Après leur labeur quotidien, efc malgré les soucis créés par' Téxil, ils se* * donnent tout entier à leur tâche et trouvent les jours de répétitions trop espacés. Honneur à eux. Cette section dramatique permettra au comité du cercle de donner des soirées à intervalles à peu près réguliers, ayant maintenait sous la main les ■ éléments nécessaires pour varier les programmes. Le comité remercie chaleureusement ces personnes et surtout les dames qui non contentes de se dévouer pour la dramatique, travaillent encore avec ardeur à rendre le local toujours plus agréable. A Birmingham . *» Le Belgian Friends Club organise une grande soirée musicale au Midland Institute, Paradise Street, le samedi 4 mai prochain, à 7 heures précises du soir. Des artistes belges et anglais' ainsi que l'excellente Symphonie belge, prêteront leur bienveillant concours. .V.u le but phi-' • lanthropique de toutes lés œuvre-* du Belgian Friends Club, nous aimons à croire que tous les Belges de Birmingham seront présents. Pour les cartes d'entrée, s'adresser au trésorier, M. P. Dopéré, 186, Bath Row, Edgbaston. Places: 8d., ls. 3d. et 2s. 4d. (taxe incluse) . ... Le comité de dames — nommé ai} sein du Belgian Friends Club pour envoyer des paquets aux soldats • — fait un appel - chaleureux à la générosité des colons, pour l'envoi de cigarettes_.de douoeursy d'argent de poche ou de tout objet pouvant servir à -nos "vaillants défenseurs. Siège du comité: White Hôuse Hôtel, Congreve Ëtreet. Le cercle "Aidons les Belges" de Millom S'il est un cercle qui répond bien à. son tifife, "Aidons lee Belges," c'est bien celui de Millom. Ne vieitfc-il pas d'en- voyer~£10 à notre œuvre. "La Congé. du Soldat," £20 à la Santé de l'Enfance, £10 à l'Ecole de rééducation des mutilés de Port -VïUez, et £10 à l'Œuvre des soldats belges prisonniers eni Allemagne. soit en tout £50, Nous le félicitons chaleureusement de son labeur et nous lui adressons un. volume des "Belges en Exil.'*. Un cercle militaire à Saint-Germain Le Roi des Belges a loué à Saint-Germain le pavillon Henri IV, ai connu des ■PBHSBB 1 iHM HP H H ^^M ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETER SBURG' PLACE, BAYSWATER, LONDRES. Hôtel français de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres aboucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MANIN, du Café Verrey, Régent Street, Londres. Situation centrale à 203 mètres de Hyde Park (le Bois de Boulogne de Londres), dans le quartier le plus aristocratique. À Quelques minutes des théâtres, Begeat Street et Piccadilly. . A deux minutes dn " Métro." _• LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE--DEPENSES Conditions Spéciales J Cliambres-fc 1 lit, depniB par semaine, 60 fr. ; par jour, 10 fr. aux belges et Français t — 2 lits, — 120fr.; ' — 20fr. Pension complète. Service par tables séparées. Sur demande, l'omnibns de l'botel attend les voyageurs à la gare. PROSPECTUS AUX BUREAUX DE L'" INDEPENDANCE BELGE." Télésraqimsîs : MAYONNAISE. IsONDON. 47 Téléphone: PjLEK -.0-.21. dide. M. Pilkinson avait bien voulu les assister. Ce fut un réel régal artistique. Dimanche prochain, 28 courant, à 7 h. 30 précises, concert spécialement organisé* par M. Roberts Marshall, directeur du Théâtre àe la Gaieté. A Croydon Le concert de dimanche prochain, 28 courant, à 6 h. 30, au Grgyhound Hôtel, High Street, Croydon, promet d'être des plus brillants. L'organisation du concert a été confiée à M. Sturbaut, du Théâtre Royal d'Anvers, et. les artistes suivants ont bien voulu prêter leur gracieux concours: Mme Johst, pianiste virtuose, professeur au Conservatoire International de Londres; Mlle Marcelle Parys, soprano; Mlle Demez; M. Osselli, ténor; M. Sturbaut, baryton; M- Lejeune violoncelliste. Le Comité belge espère que les Belges assisteront nombreux à . ce concert.' Le programme sera affiché à partir de- samedi matin chez MM. Dyson and Spn. 19, George Street, Croydon, ainsi qu'au Greyhoimd Hôtel, chambre no 4. A Bexley Heath C'est samedi prochain, 27 courant, à 7 h. 30 du soir que le cerclé belge de Bexley H ea t' 1 organise en son local, Coverdale Hall, 231, Broadway, une soirée intime exclusivement réservée à touristes, d'où la vue s'étend sur Paxis en un féerique panorama. Le restaurant qui s'y trouvait logé avait fermé ses portes dès le début de la guerre. Quelle sera la situation présente de cet .édifice historique? Il deviendra la résidence- d'un cercle militaire belge où seront admis les officiers convalescents et ceux- que leurs congés plus ou moins longs amèneront dans la région. Le commandant Du- jardin, attaché à l'état-major particulier du Roi Albert, en a pris possession, et dans quelques jours, les travaux étant terminés, le cercle sera inauguré. L'iu}, de nos architectes les plus distingués, MJ. Calluwaers, a quitté Londres pour aller en prendre la direction. Les ouvriers belges de Crayford La Société des, Ouvriers belges de Cray» ford vient de nous envoyer pour notre œuvre "Le Congé du Soldat" un mo- ney-order de £10 10s. lld. Tous nos remerciements à ces patriotes qui n'oublient pas nos troupiers. Nous • leur avons adressé un volume des "Belges en Exil." Réponses A. B. C. — Adjesaez-vous à M. le Chef do la Mission „. Militaire Belge. 35, Grosvenor Plate, Lon- » don, S.W. MONTRES " NERIM " 8 jours. Demandez Catalogue à M. Hassan:., agent exclusif ponr Londres et Eic_mc_-,63,Far.ingâon Bâ.,E.C.l