VERS L'AVENIR — 30 AVRIL 2* Revue de la Presse Nouveau défi Après une fausse crise rapidement dénouée, le gouvernement repart de ; l'avant. Puisse-t-il faire un nouveau et heureux départ, écartant tous les problèmes secondaires et irritants pour se consacrer selon le vceu du Roi au salut du pays, dans la concorde et l'union. Tel est le vœu que formulent nombre de journaux. La Nation Belge é:rit : Tout tourne autour de l'essentiel cVst-a- dire autour de la défense nationale, laquelle s'appuie sur la « politique extérieur? ». Le Souverain, le pays, le Parlement approuvent pleinement cette politique, telle qu'elle a été fixée voici quatre ans par une providentielle intervention de la Couronne, appliquée par fc gouvernement actuel, et définie quant i son incidence sur la crise internationale, par MM. Pierlot et Spaak. Du moment que cela est acquis, du moment que les ministres en fonctions disposent sans conteste de la confiance au pave et ci*i Souverain, il doit être entenel i oie» tu e.'U**? nouvel ordre, certains rites politiques, particulièrement turbulents, sont suspcnd-.es i pour tout le reste. Pour tout ce qui concerne l'administration généerale, les dirigeants responsables doivent avoir les mains libres et l'esprit libre. En dehors de la sécurité nationale sous toutes ses formes, il ne sera donc plus question de mejorités et de minorités ; les partis n'auront plus de prise directe sur les actes et paroles du Pouvoir ; i.ell n'y aura plus de refus de confiance ni de démission gouvern-meentale à propos de bottes. Du plus humble des citoyens jusqu'aux plus hauts dignitaires de l'Etat, l'attention des Belges sera uniquement dirigé» vers le € salut de la Patrie », c'est-à-dire vers la défense de l'indépendant-? et rie la pa'x. Que le péril demeure suspendu sur nos têtes pendant dix ans ou pendant six mois. 11 faut que nous renoncions sans rés-rve pendant dix ans ou pendant s'x mois & toutes les discussions violentes, à toutes les revendications audacieuses, à toutes !>*s ambitions peersonnelles, à toutes celles, parmi nos habitudes, qui risquent d'affaiblir 1 Te union », l'« unanimité » évoquées solennellement par le Roi. La Métropole fait écho à l'appel royal : H est manifeste que les milieux purement politiques, ou du moins certains d'entre eux, s'étaient imprudemment laissés distrai- ere un moment du devoir essentiel par de futiles querelles. Comment faut-ii en répartir les torts ? Qur.'lle part de responsabilité en porte le goqvernem-ent lui-même ? Nous ne croyons pas qu'il soit opportun de I se livrer i, ce sujet a de longues discussions. La parole royale a r*mis tout en ordre, et il est assurément contraire à cette consigne patriotique de faire rebondir encore la dispute ainsi close, comme quelques- uns y paraissent enclins en soulevant d'amè.lees récriminations, soit contre les parlementaii-es libéraux, soit contre les ! parlementaires flamands, soit contre les ministres. Terève de polémiques superflues et irritantes, et, comme l'a dit le Souverain qui n; parlait pas seulement pour le gouvernement et pour le parlement, mais pour I la nation entière : reprenons sans retard, tous ensemble, dans l'union, la boira» volonté et la compréhension réciproque, l'ef- [ fart qu'exige le salut de la patrie. Et plus loin, cette juste^ observât ion : H est bien certain qu?, plus le bloc na- e ticnal belge se montrera sans fissure, et moins les nations voisines seront tentées eèc'îcéhafauder d - s plans d'opérations basés ï sur un abandon ou une violation de la .- eneutralité belge. La force de notre armée &est. contre ce danger, la premier? et prin- kcipa'.e sauvegarde. Mais la concorde de la | nation et son absolue cohésion pour le maintien du statut de stricte neutralité tel I qu'il fut défini par nous et agréé par nos r garants, sont un facteur non moins indispensable.  Des gouvernements étrangers, renseignés par des rapports inexacts et interprétant à e tort tels ou tels indices, pourraient être, a certains moments, enclins à croire la po- I litique neutre de la Brlgique moins iné- I branlable qu'au premier jour. Des événements comme ceux de ces Jcurs-ci ont l'avantage de rectifier de façon décisive une pareille appréciation si elle a pu se pro- r duire. Les libéraux, qui ont senti gronder la colère du pays peu séduit par leurs ■manoeuvres * électorales et l'assouvissement de leurs rancunes, ne sont pas très efiers. Mais, fidèles à leur tactique, selon laquelle ils se présentent en seuls I gardiens de l'unité et de la loyauté na- : tionales, tous les autres, Premiers mi- ! nistres, anciens combattants y compris, f étant de mauvais citoyens, ils persistent à soutenir que le Souverain a voulu condamner M. Pierlot et l'inviter à enterrer le projet Soudan. N'entrons pas dans cette querelle pitoyable. Signalons cependant ces lignes de M. Wauters dans le Peuple «•: La promesse de procéder & une réforme organique du département de l'Instruction publique dans le sens d'une plus grande égalité linguistique fut faite par un gouvernement bipartite catholicc-libéral. Soudan se disposait donc à tenir un engagement pris par autrui. Autrui, c'est aussi le groupe pariemen'.Hi- I re libéral qui accorda, unanimement, sa confiance au cabinet disposé à modifier «a - structure organique du ministère de l'Instruction.  Pour être tout à fait objectif II *aut di- ' t* que cette réforme fut envisagée avaa-. la déclaration de guerre. On peut cueenprtn- f dre qu» certains la trouvent inopportune à présent. Mais ce n'est sûrement pas ' avis du gouvernement, n a manifesté son Intertion ai la réaliser en la soumettant, au prealabl e : ev comme la procédure légale l'y oa'ige, aux Conseils culturels, Il est regrettable — regr?ttable surtout pour leur prestige — que les députés liebé- '■- raux n'aient pas attendu ce stade pour se prononcer. En agissant avec une précipitation plus que suspecte ils se sont mis dans une situation impossible. Et ridicule. Car Soudan leur avait loyalement exposé la position parlementaire et politique. Les libéraux font partis d'une majorité tripartite soutenant un gouvernement d'union nationale. En votant en bloc contre le budget d'un des ministres, ils exprimaient leur méfiano» suivant la meilleure tradition démocratique.  Mal» ils ne peuvent & la fois voter contre le cabinet et prétendre y maintenir leurs ministres ! Ils doivent choisir -entre l'une ou l'autre hypothèse Ils ne peuvent combiner les avantages de l'opposition avec ceux de la majorl'.î. Tant de malles a fini par leur nuire. La réforme envisagée, il* ne pourront la Juger que lorsqu'elle sera au point. Leur vote de méfiance était orématuré. C'eet ce que les socialistes wallons, plus «eemcleux de la stabilité gouvernementale, ont fort sagement compris. ■ les libéraux sont décidés, dès msrta- t?nant. et quoi qu'il arrive, et sans savoir -e que le projet de réorganisation deviendra après avoir passé par les différents échelons de la prccétèeire, s'ils sont décidés, dis-Je, à voter en tous 1s cas contre le gouvernement, ils auront fourni assez can- Qidement la preuve que leur hostilité au cabinet Pierlot a des mobiles très différents de ceux qu'ils affichent publiquement. Dans 1 intérêt de tout le monde, 11 vaudrait mieux qu'ils les fassent connaître sans plus tarder. Il est certain que toute équivoque doit être dissipée et que le gouvernement ne peut continuer à porter une lourde hypothèque qui ruinerait son autorité. Une des premières tù-.ies qu'il va devoir accomplir sera la mise au point des projets fiscaux. La Meuse expose à ce propos ces considérations : L.*s dépenses oe mobilisation s'élèvent quotidiennement à 17 millions. C'est une some. Elle traduit dans la brutalité tls son chiffre l'effort auquel le pays s'astreint pour entretenir les bataillons où travaillent et veillent les huit pour cent de la population beige. Effort matériel comparable à celui ries pays en guerr?, effort accepté par la nation, en considération de tous les bons motifs qui le rendent indispensable. L'impôt contribuera donc puissamment à réduire le train d? vie des particuliers. Les particuliers attendent de l'Etat qu;, de son côté, il réduise son train de vie, dépenses militaires mises à part, forcément. Il serait non seulement immoral, mais absurde, que, obligeant les citoyens & de sévères économies sur lesquelles le Trésor, par l'impôt et aussi par l'emprunt, compte prélever une part énorme, l'Etat vive, lui. en grand seigneur prodigue. Lorsque M. Gutt, mardi soir, d-? sa voix tranquille et voilée, nous parlera de la nécessité des sacrifices, on attend de lui qu'en même remps il nous dise quelques mots des sacrifices que s'impose l'Etat. Celui-ci a pris, depuis les années de la prospérité, de si mauvaises habitudes qu'elh-s lui sont attachées comme une seconde nature. Les impôts doivent, d'autre part, être conçus, leur perception organisée de telle sorte que la production ne s'en trouve pas entravée. Non seulement celle-ci, dans ce qu'elle comporte d'initiative et d'esprit d'en- trepriese. ne ooit pas être découragée dans ses fondements et dans ses premiers établissements. Il est indisp?nsable, en outre, d'éviter de périlleuses incidences sur les prix de revient. Car il ne suffit pas oe produira. Il faut produire à des prix qui ne mènent ni à l'inflation fiduciaire, ni à la stérilisation des débouchés dans un avenir plus ou moins prochain. Puisque le gouvernement veut s'en tenir aux deux moyens orthodoxes d? l'impôt et de l'emprunt, il se doit de ne pas susciter. par eux, les inconvénients qu'il décèle très justement dans lVmploi de méthodes moins sûres, telles que l'élévation de certains < plafonds », la presse à billets, etc. LA VIE CATHOLIQUE AVEC LE PAGANISME L'esclave renaît... Dans la revue pour l'Unité du monde chrétien, « Nous Chrétien! », qui paraît à Paris, nous relevons oe juste rappel de principes e « Les journaux allemands ont î-apporvj comme un fait cligne d'être célébré par la propagande de Goebbels que plus d'un million d'ouvriers polonais ont été transférés ei l'intérieur du Reich comme un troupeau d'esclaves. La Russie soviétique avait procédé d'ailleurs depuis longtemps à des transporcs de bétail humain, si massifs que le professeur Prokopovitch a pu établir d'après les statistiques soviétiques officielles que de 1929 à 1936 le nombre de familles est tombé de 25 millions à 20 millions de foyers et qu'ainsi ont disparu cinq mil- leons de familles en sept années, ce qui i o-respond à 29 millions d'âmes environ. Le paganisme renouvelé a produit son fruit abject : le mépris de l'homme. Ce n'est pas, contrairement à ce que 1. disait Karl Marx, les conditions économiques qui transforment principalement la Moralité. Ce n'est pas parce que l'attelage du cheval a été inventé, que l'esclavage â été supprimé. L'esclavage renaît dans notre siècle à tracteurs perfectionnés. « Dans l'antiquité, le maître se croyait une nature autre que l'esclave, un sang tlus pur coulait dans ses veines, et le seul lien qu'ils ne pussent concevoir entre eux était celui de la fraternité ». (Bru- retière). Le maître n'éprouvait donc aucun scrupule à se servir de l'esclave comme d'une chose, à la traiter comme une ferraille. Le Christianisme troubla cette quiétude. I! ne prêcha pas la révoluton aux esclaves. Mais il apprit aux maîtres et aux es- c.nves qu'ils étaient fils d'un même père, les fit manger à la même table le même pain, et se donner à l'assemblée du di- r. anche le baiser fraternel. « Peu à peu, il parut honteux, criminel et anti-chrétien à des enfants de Dieu de nosséder, comme des choses, d'autres en- fants de Dieu ». La foi religieuse en l'unité ds la famille humaine détruisit l'esclavage. En Allemagne la nouvelle théorie raciste de l'inégalité des races ppppii«cite Automatiquement l'esclavage, et légitime l'asservissement des peuples conquis. Quant à la Russie soviétique où domine la doctrine matérialiste qui ravale l'homme à la lignée des animaux, c'est par l'esclavage qu'elle a réalisé le plan quinquennal.  Comme le dit Victor Serge. Staline a donné au pays une puissante armature industrielle, mais c'est au prix du sans, c-t bâtie littéralement sur des ossements humains. Ainsi le t«ar Pierre avait b3M sa capitale. Ainsi Khéops avait bâti sa pyramide. L'exploitation de l'homme par l'homme -e** peut cesser que par le retour à l'Evangile. » Manœuvre allemande La manœuvre de M. von Ribbentrop tendant à justifier l'Allemagne de l'agression contre la Norvège n'a guère de chances de succès en Belgiejue où l'on est fidèle à la moralité et à la légalité internationales et où l'on ae souvient.  Dans la Libre Belgique, M. Paul Struye exprime ce jugement : Tout ce que M. von Ribbentrop a t révélé » au suj*?t des plans britanniques est donc sans grand intérêt. Quant aux préparatifs de l^embarque- ment, il eest certain qu'ils avaient commencé en Allemagne, bien avant le 8 avril. Avaient-ils commencé aussi en Angleterre avant cette date ? Acceptons, sous bénéfice d'inventaire, les affirmations allemandes. La situation n'en serait guère changée.  Il en résulterait simplement que les Alliés, aussi bien que les Allemands, avaient préparé un? expédition en Norvège et qu'ils étaient, si l'on peut dire, à égalité. Mais le fait brutal est que les Allemands se sont présentés les premiers, avec leurs canons, leurs mitrailleuses, leur ultimatum et leur gouvernement postiche. Le reste nous parait littérature. L'Etat qui viole la neutralité d'un pays neutre n'est pas celui qui formule des plans ou tait des préparatifs c'est celui dont les soldats foulent le sol neutre, en abattant les gar- tiieeens qui veillaient a ses frontières. Cteeet ainsi que nous avons toujours compris en Belgique, la notion de la violation de la neutralité. Cest ainsi qu-» nous la comprenons aujourd'hui encore. En dépit de certaines campagnes de presse franco-britannique, nous n'avons jamais accepté et nous n'accepterons pas la protection préventive des Alliés, sous prétexte que l'entrée de leurs troupes ne ferait que devancer et prévenir r-vasion projetée par l'Allemagne. De même, le 2 août 1914, nous avions repoussé l'ultimatum allemand qui, déjà, avait cherché à justifier l'agression contre notre pays par c des nouvelles sûres d'après lesquelles les forces françaises auraient l'intention de marcher sur la Meuse par Givet et Namur ». Nous sommes donc fidèles à une tradition bien assise en nous élevant avec force contre la thèse allemande. Quels que fussent les projets britanniques, ils ne Justifiaient pas l'action entreprise par l'Allemagne.  Le Matin, d'Anvers est, lui, beaucoup plus sévère et véhément : Inexorablement, l'histoire se répète 1 Les fameuses « révélations » sur la c trahison » de la Norvège, dont M. von Ribbentrop a présenté hier, le plat très peu substantiel au corps diplomatique et à la presse internationale de Berlin, sont la répétition exacte de l'affaire Bernardiston qu: l'Allemagne mit à charge de la Belgique, après l'invasion allemande. ■ Le procédé même ne varie pas et dénote un manque singulier d'imagination. De la même façon que la Wilhelmstrass? prétend avoir découvert des « documents » accablants pour la Norvège et pour les Alliés dans les archives norvégiennes, à Narvik et dans les papiers de régiments anglais, cette même Wilhelmstrasse avait déjà fait état, en 1915, de prétendus « ooeu- ments » trouvés dans les archives du ministère belge des Affaires étrangères. n s'agissait alors de papiers qui devaient démontrer que la Belgique n'était plus neutre en 1914. sous la formée d'aide-mémoires dp « conversations » entre l'état-major belge et le colonel anglais Bernardiston, attacha militaire britannique à Bruxelles. Après avoir attaqué la Belgique dont elle avait garanti la neutralité, et reconnu son crime par la voix de M. von Bethmann- Holweg. l'Allemagne entreprenait de salir sa victime. A la brutalité de son Invasion, :11e ajoutait l'odieux de la calomnie. Elle ne fait pas autre chose aujourd'hui pour la Norvège, en prenant grand soin, du reste, de ne souffler mot du Danemark I L'Imbécillité d'une telle manœuvre, que ne .peut tromper que des enfants, résulte des faits eux-mêmes. Qui pourrait croire, en effet, que la Norvège, ayant partie liée avec les Alliés, se serait laissée surprendre, LES GRANDES FIGURES CHRETIENNES Pie XI Après une captivante biographie de Geiy- nemer, pure gloire de l'aviation française lr. collection c Les grandes fi«mres chrétiennes » vient de s'enrichir d'une remarquable vie de Pie X!. par Louis de Sainee- Alban (Maison de la Bonne Presse, 5, eue Eayard. Paris Ville). En dix chapitres suggestifs, cette physionomie à la fois souriante et énergique est burinée en traits vigoureux. C'est d'abord l'alpiniste audacieux et l'étudiant acharné < en marche vers les cimes ». C'est le nonce en Pologne, c'est le Pape à la c foi intrépide », le fondate-er et l'organisateur de la Cité du Vatican, le législateur de l'Action catholique, le Docteur infaillible des courageuses Encycliques au retentissement mondial; c'est enfin le Pape des Missions, le martyr de la paix pour laquelle il a donné sa vie... (In-12 de 96 pages : 3 francs). Sainte Thérèse de l'Enfant Jésus 1> Nul n'ignore qu'entre 1914 et 1918, Soeur Thérèse de l'Enfant Jésus, dont la cause était à peine Introduite à Rome et dont le rayonnement s'étendait déjà sur le monde, fut la céleste marraine d'une multitude de soldats. La dévotion dont elle fut l'objet dans les tranchées et les bienfaits spirituels et même matériels qu'elle y prodigua, contribuèrent à sa glorification par l'Eglise. Plus que jamais, aujourd'hui, sa protection s'étend sur les années et c'est par centaines que, chaque Jour, son sanctuaire en reçoit les témoignages, sous forme de demandes de prières ou d'expressions de gratitude. Aussi, les soldats sont avides de la mieux connaître et, dans leurs familles, on aime à relire sa merveilleuse hlestolre. Voici un petit livre, abondamment Illustré, d'une façon documentaire et artistique, qui répond admirablement à cet appel. Paru quelques mois avant la guerre, 11 esemble avoir été écrit en prévision des événements tragiques. Toute sa vie, depuis l'évocation de la famille chrétienne dont elle fut la fleur, Jusqu'à l'épanouissement de son culte, avec toutes les phases de sa brève existence, le portrait de son âme, le résumé de sa doctrine et le récit de ses bienfaits, se trouve ici condensée en quelques pages sous la plume de notre éminent collaborateur. M. François Veuillot. Ce petit livre, dont la présentation élégante relève encore le texte et l'Illustration, est de ceu - qui, en ces Jours où l'on a besoin de réconfort, ont leur place dans toutes les malsons chrétiennes. (1) t eSainte Thérèese de l'Enfant Jésus » par François Veuillot. Un volume de la Bibliothèque Catholique Illustrée ; 8 fr. 90 — Editions Bloud et Gay, 3, rue Garanciè- re, Paris (6e). comme elle l'a fait, par l'attaque allemande ? I Hélas ! le mot de Basile est éternellement vrai e « Calomniez ! calomniez I il en restera toujours quelque chose. » | Le procédé allemand n'a rien de neuf. N'est-ce pas Frédéric II qui disait déjà qu'il trouverait toujours des légistes — aile. : mands — pour justifier ses félonies ? | Mais l'Allemagne a dégénéré : aux hommes de loi invoqués par le « philosophe de Sans-eSoucl » a succédé un ex-courtier en vins... La forme est peut-être légèrement excessive. Mais cette opinion, comme celle de la Libre Belgique reflète assez Justement le sentiment ds nos popula- I tions qui, d'instinct, n'ont qu'une confiance médiocre dans la loyauté de l'en- I vahisseur de 1914. EN MARGE D'UNE ETRANGE GUERRE Et demain? Personne ne peut nier que les prévisions anglaises aient été mises constamment en défaut au cours, de ces dernières années, quand elles touchaient à l'Allemagne. Londres n'avait prévu ni l'Autriche, ni la Tchécoslovaquie, ni même la Pologne et certainement pas la Norvège pour la date où les événements se sont produits. Fait curieux qui a dérouté les admirateurs de 1' c Intelligence Service! » et de la sagacité bien connue des vieilles institutions d'Albion. La raison en est simple. L'Angleterre de 1940 agit avec le Ille Reich en suivant les leçons reçues de ses expériences avec l'ancien Empire allemand; or, les deux sont totalement différents. Quand on croit encore Hitler en période d'organisation, 11 réalise. De plus, si on l'attend au Sud, c'est au Nord qu'il va. C'est contraire aux vieilles règles et aux vieux généraux, mais il a crié bien haut qu'il se f... des unes et des autres. Les anciens stratèges allemands étalent des esprits solidement organisés, confiants, les prémices une fois posées, deans la solidité de leurs déductions; mais dépourvus de souplesse et n'acceptant pas les exceptions proposées par l'expérience-  Hitler, lui, bouleverse tout cela. Il choisit son morceau, écoute son Impulsion Intérieure, puis fonce tête baissée. Il a conquis l'Autriche avec quelques troupes et sa frontière ouest à la merci d'une contre-attaque. Il a réoccupé le Rhin avec des effectifs que les seules troupes d'Alsace-Lorralne auraient fait refluer Pendant ce temps on palabre, et puis où trouver le chef qui pourrait, ou oserait, prendre sur lui d'assuemer la ripoes- te ? Il a fallu la guerre, pour créer le convmand'-ment unique et le Conseil suprême, et malgré cela voyez l'affaire îorvéglenne, il a fallu près de quineze jours pour apprendre quelques résultats douteux de contre-offensive. Pendant ce temps, Hitler prépare une nouvelle agression qui trouvera, quoiqu'on en dise, l'adversaire éventuel, partiellement c endormi ». Pour en revenir à la matière de notre dernier article, voyens aujourd'hui les enseignements du professeur Banse concernant la guerre à faire contre l'Angleterre  Quand d'autres appellent folie l'idée d'un débarquement allemand en Angleterre, le professeur luthérien, lui, l'étu- dle à tète reposée, c On peut rappeler, » écrit-il, l'Importance de la côte néer- > landaise pour une telle action. De là, » on meenace la côte anglaise de Huil, » jusqu'à la Tamise et il est possible > d'y transporter des troupes dans le » plus court délai. Quand on pense à ce » que nous avons pu réaliser de glgan- ? tesque et à la peine que nous nous » sommes donnée pour des buts d'une » bien moindre importance guerrière. » nous devons dire que l'absence d'une > occupation allemande des Pays-Bas, » de même que l'absence d'un débarque- > ment de l'autre côté furent une grave » erreur. L'opération de transport d'une » année de débarquement par la Man- » che vers Kent devrait être ausesl re- » lailvement facile. » (Banese, op. cit., p. 278 et 279.) Bien entendu, si on viole la neutralité hollandaise, ce ne sera pas une raison pour attaquer provisoirement la Belgique qui pourrait former un splendlde Etat-tampon entre la France et les Pays- Bas. On sait que cet espoir secrètement caressé a été détruit par l'attitude belge à la dernière alerte. Bien entendu aussi, en même temps qu'on attaquera la Hollande, on envahira la Suisse car, dit le professeur Banse : < L'importance géographique de la » Suisse au point de vue militaire repose » sur le Jura et la trouée de Genève. > Leur conquête nous permettrait d'ob- » tenir la trouée de Belfort. imprenable » pendant la guerre mondiale, et d'ou- » vrlr aussi une brèche importante dans » le front Est de la France. Dans le cas > d'une alliance italo-allemande (c'est > nous qui soullgnons-N. de l'A.) l'Italie » pourrealt égealemont s'en empearer en > franchissant les Alpes et prendre à » revers les principaux cols dont J'oc- » cupation est de la plus greande impor- » tance pour elle ». (Banse, op. cit., p. 361 et 362.) Tout ceci est assez Inquiétant et pourtant nous avons évité de citer les paroles de M. Hitler lui-même, relevées dans l'édition originale de « Meln Kampf » car à lts lire on se prend à douter quelque peu de la solidité de la raison qui les dicta. On est payé pour savoir, cependant, qu'il n'y a guère que l'extraordinaire et l'impossible que tente le chancelier du me Reich. André MOYEN. UN PROJET DE REFORME DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE EN HOLLANDE Petite Chronique L'enseignement classique y a des bases plus solides La Haye, 28 (Belga). — Le ministre de l'Instruction a déposé un projet de réforme de l'enseignement secondaire, visant à donner des bases plus solides à l'enseignement classique. Les deux types d'écoles secondaires, le c Hoogere Burgerschool » et le c Gymnase » seront remplacés par les lycées alpha, beta et kappa. Le lycée alpha — école gréco-latine — donnera une instruction classique générale et préparera les élèves à tous les examens pour l'enssignement supérieur. Le lycée beta remplacera le < Hoogere Burgerschool » et mettra l'accent sur les mathématiques, l'histoire naturelle, etc. Le grec ne figure pa9 au programme. Le lycée kappa, où les langues classiques ne sont pas enseignées, enseigneront les sciences naturelles, les sciences commerciales, les langues vivantes, l'économie politique, l'organisation politique de l'État, la chimie, l'histoire de l'art, le dessin et la culture physique. •• LE « MONITEUR n de dimanche a publié un arrêté royal suspendant la perception de certains droits spéciaux d'importation sur les animaux vivants de l'-eseoèce bovine, de l'espèce ovine, de l'espèce chevaline : poulains, sur la viande congelé.' bo vine, ovine, porcine, la viande fraîche bovine, ovine, porcine, chevaline et le saindoux naturel. •« M. CAMILLE GUTT, ministre des Finances, prononcera une allocution devant le micro des Emissions Françaises de l'I N. R. ce mardi 30 avril, vers 19 h. 45. *• LE COMTE D'ASPREMONT LYNDEN, ministre de l'Agriculture, a pris la parole, dimanche, au Cercle Patria, à Chi- may, au cours d'une réunion organisée par le Parti Catholique Social de l'arrondisse ment de Thuin. Le ministre a fait un exposé de la si tuation du pays •• LA « FRATERNELLE DES COMBATTANTS DU 9e REGIMENT DE LIGNE » a composé comme suit son conseil d'administration pour l'exercice social 1940-41 : Président : J. Dupuis; vice-présidents : R, Delobelle et Th. Thewissen (section d'Anvers) ; secrétaire-général e G. Dustin; secrétaire-adjoint e Max SeIJan; trésorier : R. Parfait; trésorier-adjoint e C. Peeters ; membres : Em. Defauwes. F. Bauwens, H. Vanderbeken, C. Hubierland (section de Monsi, J. Bienfait (section de Liège), A. Vanderpefre, L. Vanderhaegen et M. Des tobb:leir (section des Flandres). « PAR AUTORISATION TOUTE SPE- CIALE, du G. Q. G. de l'Année, le Comi té National de Propagande Aéronautique a été autorisé â organiser un-? Journée de vols « de baptêmes de l'air ». Ces vols, au cours desquels plus de 500 baptêmes de l'air seront octroyés, auront lieu le Jeudi 2 mai prochain (Ascension) entre 10 et 12 et 14 et 18 h. Seuls les membres oes sections scolaires et universitaires de propagande, de nationa lité belge, seront autorisés à prendre place à bord des avions effectuant ces vols. •• L'ANNIVERSAIRE de la glorieuse épopée du blocus de Zeebrugge, par la Royal Navy britannique, le 23 avril 1918, a été commémoré, dimanche, avec la discrétion imposée par les circonstances. A 10 heures, à l'initiative de la section des An ciens Combattants de Zeebrugge, une grand'messe a été célébrée en l'église paroissiale pour le repos de l'âme des marins anglais tombés dans l'attaque de Zeebrug ge et qui reposent dans le cimetière voisin. Une foule nombreuse assistait à la cérémonie à l'issue de laquelle des fleurs ont été déposées sur les tombes des marins anglais. Ensuite, une délégation de la section à laquelle s'était Joint M. Devriendt, capitaine du port et administrateur-délégué de la fédération nationale des anciens com battants, s'est renoue au monument britannique qui a été également fleuri. On remarquait la couronne de la Ville de Bruges.  •• ON SAIT QUE L'I. N. R. donne à l'intention des rappelés la demi-heure du soldat, ainsi que des cours de langue française et de langue flamande. Mais ce qu'on ignore sans doute, c'est que. dans certains cantonnements, personne n'écoute ces émissions, parce qu'il est défendu d'utiliser le récepteur, rapport à la note d'électricité.. •• LE BUREAU DE LA FEDERATION CHRETIENNE OES CLASSES MOYEN. NES de Belgique s'est réuni à Bruxelles. Une assemblée générale aura Heu le 18 mai, à Bruxelles. Le sénateur Van Coillie y traitera la question du « Fonds de eSolidarité ». Le bureau a désigné une délégation qui se rendra chez les ministres compétents pour leur faire part des conclusions votées lors de l'assemblée générale du 20 avril. La délégation sera composée de MM. les sénateurs Crokaert, Servais, Van Coillie, Houeben de MM les -députés Sieben et Struyvelt, et de M. Challe. •• IL N'EST PAS QUESTION d'imposer actuellement une nouvelle hausse à tous les produits métallurgiques. Cosibel impose bien une hausse, mais il s'agit d'une majoration de 15 p. c. due aux suppléments sur tonnages contractés et calculée en facture. D'autre part, rien nVst modifié au sujet du trafic extérieur qui demeure en dehors de conventions. Il n'y a pas de nouvelles disponibilités à utiliser pour le trafic vers les marchés étrangers. Signalons enfui que les livraisons de minerais demeurent en- dessous des besoins. Leur régularité est loin d'être assurée. «• UNE EXPOSITION D'ART groupant uniquement des œuvres d'anciens combattants du 9e Régiment de Ligne, est ouverte Jusqu'au 6 mai inclus, à la Maison de l'U. F. A. C, rue de la Régence, 65, à Bru xelies. •» LE COMITE de la Fédération Nationale des Ligues Ouvrières Féminines Chrétiennes (section wallonne) s'est réuni à Bruxelles, le dimanche 28 avril 1940. 116 déléguées y représentaient les 17 fédérations régionales et les 142.000 membres de ces Fédérations. Les décisions suivantes ont été prises : Les Ligues de Femmes veulent garder un esprit d'union nationale dans la population ; elles poursuivent la lutte pour conquérir le respect et la primauté de la famille ; elles formeront des femmes belges avec de fières vertus civiques ; elles travailleront à ranimer la ferveur religieuse des familles ouvrières envers Dieu ; les divers services des L. O. F. C. aideront le mouvement à réaliser les buts assignés. lie Centre d'écoles familiales ménagères décide de poursuivre plus que Jamais ses études et ses expériences. Les Services Maternels et Infantiles décident d'assurer mieux encore la santé de la mère et de l'enfant en multipliant les Consultations de Nourrissons et les services annexes ; en augmentant le nombre des infirmières qui y sont attachées et en assurant un équipement technique à chacune des Consultations. Le Service cie Mutualité l'EntriAide Féminine décide de poursuivre avec une ardeur nouvelle sa campagne de recrutement pour aider un plus grand nombre de familles à traverser les événements heureux et mal- reux de la vie. •• n PRO JUVENTUTE n, grâce à la générosité du public belge, avait créé en Finlande cinq camps pour enfants réfugiés. La souscription du Comité d'aide aux enfants finlandais est clôturée aujourd'hui. Les sommes recueillies permettent non seulement ae maintenir, selon le vœu des Finlandais les cinq camps en activité Jusqu'en octobre, mais aussi d'en ouvrir deux nouveaux. Dès le début d:s hostilités en Norvège. Mlle Desoeigne. à laquelle avait bien voulu se Joindre Mlle Mandelin, recevait ae Pro Juventute la mission d'étudier les possibilités de secours aux enfants norvégiens. C'est ainsi qu'une première distribution de nourriture et de médicaments se fera dès le début de la semaine aux enfants norvégiens réfugiés dans les zones frontières, les seules accessibles en ce moment, vu les' opérations militaires. Pro Juventute a fait parvenir ;es pre- , •niers subsides nécessaires à cette activi- j té. mais confiant dans la générosité des Belges, attend d'eux un geste d* solidarité Qu'ils donnent généreusement au compte chèques postaux n. 314.310 de Pro Juven- j tute- pour l'aide aux enfants norvégiens. | •• LA BELGIQUE entière fêtera c L» Jour des Mères », le 2e dimanche du moii de mai •• LE CONGRES COLONIAL a poursuj. vi ses travaux, dimanche, sous la présidea. ce de M. Carton de Tournay, sénateur. Il a entendu notamment M. Moëller, fl. ce-gouverneur honoraire du Congo, qui t fait un exposé au sujet de tous les rapport! d'ordre économique et financier. M. Paul Crokaert, sénateur, ancien rai. nistre d:s Colonies, a émis un vœu de Vax- tension des attributions du Conseil colo. niai. Il a estimé ensuite qu'une marine mllL taire était indispensable à la Belgique pour la défense de son patrimoine. M. Bruneel a traité du problème de l'inv. pôt indigène, et 11 Horn, du régime monétaire colonial. M. Van I5eghem, ancien commissaire de district, a rappelé l'œuvre des pionniers co- loniaux et a appuyé la motion de M. Cro. kaert, en faveur du développement de notre marine militaire. M. Leplat, ancien directeur général au ministère des Colonies, a examiné les mesures pour intensifier la culture indigène. M. De Wuldeman a signalé les raison» qui méditent en faveur de la création d'un seervice forestier. Enfin M. Hendrickx a développé un projet de création d'un village d; colons belges au Congo. Au cours de la séance de l'après-midi, M. Coppens, vice-président du Congrès, a fait la synthèse des travaux de l'assemblée. Un thé a réuni ensuite dans les salons du Sénat les participants du Cinquième Congrès colonial. •• LA RECOLTE DE COTON CONGOLAIS présente, on le sait, une importance primordiale pour la Belgique dans les circonstances présentes. C'est donc avec satisfaction que l'on apprend que la récolte de 1940, qui se fait dans la région nord, donnera un chiffre qui approchera de fort près celui de 1938, qui avait constitué un record. Cette région donnera, en effet, quel, que 71.000 tonnes de coton en graines, soit 14.000 tonnes de plus que l'an dernier, qui, en raison de mauvaises conditions climatiques, avait été fort déficitaire. Quant à la région Sud, qui se fait au second semestre, la récolte de 1939 dont on connait les résultats définitifs, marque une progression de 10 p. c. sur l'année précédente. U y a cependant une région, celle de Diolo, où une réduction appréciable s'est produite. On l'attribue à une propagande insuffisante. Bien entendu, on s'efforce eu ce moment d'y parer. On peut prévoir en tout cas que la colonie interviendra largement cette année dans notre approvisionnement en cotoa •• L'ASSOCIATION PROFESSIONNELLE de la preesse cinématographique belge a tenu, dimanche, à la Maison de la Presse, son assemblée générale annuelle. Après avoir approuvé les rapports qui lui étaient présentés, l'assemblée a reconstitué comme suit le comité de l'association ; ' Président-général : M. Delport « Nation Belge » ; vice-président-général : M. Clément Wildiers « Matin », président de 11 Section anversoise ; secrétaires-généraux : MM. Louis Veerschraeghen « Cité Nouvelle i et B. De Winter « Handeîsblad »; trésorier- général ; M. Maurice Wédy t La Meuse i. Membres e MM. Jauniaux « Peuple », pré. sident de la Section bruxelloise; Huer» < Gazette de Charleroi », président de li Section Kainaut-Namur ; Léon Duwaera « Agence Belga », délégué au Comité général de l'A. G. P. B., et André Cauvin, conseiller juridique. •* LA FEDERATION NATIONALE DES BOURSES LIBRES du Travail de Belgique a tenu son assemblée général annuelle, di* manche, sous la présidence de M. van Dyk, remplaçant M. Defourny, professeur à l'Université catholique de Louvain, excusé. ' Il résulte du rapport moral que les Bourses Libres du Travail ont enregistrée Demandes d'emploi e 82.488; offres d'emploi e 27.864 ; placements : 16.793. L'assemblée a voté un ordre du jour re- merciîmt MM. les ministres Delfosse et Marck et décidant de continuer son action en vue de la suppression par voie lég3le des bureaux de placements payants ; de mieux organiser les Bourses auxiliaires; de favoriser par tous moyens le placement aes jeunes travailleurs, qui ont passé par le bureau de l'Orientation professionnel; de confier au bureau le soin d'envisager la possibilité d'augmentation, la cotisation fédérale, afin («'améliorer la situation financière de la Fédération Nationale des Bourses Libres. •• LE COURRIER AIR FRANCE met pour arriver à destination e Belgique-Brésil, 3 1/2 jours; Belgique-Argentine, 4 1/2 jours ; Belgique-Chili, 5 jours. Les nouvelles heures limites de dépôt sont : Bruxelles 1 poste centrale, samedi 5 h. Anveers 1, vendredi 20 heures. Liège 3, vendredi 20 heures. Charleroi, vendreedi 20 heures. Verviers 2, veendredi 18 h. Gand 1, vendredi 19 heures. Mons 2, vendredi 20 heures. Tournai 2, vendredi 18 heures. *• LA MALLE « PRINCE CHARLES », ayant 51 passagers à bord, qui avait quitté Folkestone, samedi après-midi, à destination d'Ostende, a dû, par suite de la brumsj jeté l'ancre au large de Gravelines. Elle est arrivée au port d'Ostende. dimanche après- midi, soit avec un jour de retard. A bord se trouvait l'équipage du cargo gantois « Bobby » (5.000 tonnes), venant-» Saffi (Maroc français) avec une cargaison de phosphate et qui a coulé le 25 avril, après avoir été abordé car le vapeur enar- bonnier hollandais « Midsland ». voyageant sur lest Tout l'équipage, composé de » hommes, dont 18 Belges, fut recueilli par le « Midsland ». •• UNE QUESTION PAR JOUR. — Réponse à la question d'hier : Le célèbre chevalier Bayard servit sous Charles vm, sous Louis XH et sous Frao- 686. Quel est le pays le plus brûlant du globe ? .4*. fii sais Amélie, je suis las detr* éeeillé tous les matins par Toto qui ** lèche le visage...! ■