2 * LE som uuiiimiiiuiiiiiiuiiiiitiiiHiiiiimiiiiif Tarif des abonnements BELGIQUE (l'odHtm & la psiii) L* Soi» 1/3 ou 31/3 h. 54.— 1/3 au $0/6 131.— loo.— CONGO BELGE (t'ddmin au SOIS) LE SOIS "oie *p]u . . a*ïï«n»« Maritime I/* au 91/3 (r. 300,— bo.— 1/3 au 90/t 8$0.— 300.— t/3 Su 31/)$ 1.390— 440— - LE SOIS ILLUSTRE ■ »ol» màriUm» 1/3 au 31/3 ir. 43— 1/3 au $0/6 103— 1/3. au 31/13 333— FRANCE • («'adresser à la posta trançatse) o-,. I* Soir L * 8o “ Illustra 1/3 au 31/3 Ir. «2— 45— 1/3 au 30/6 338— 113— 1/3 au 31/13 504.— 343— N. B. — Pour autres destinations, s'adresser au SOIS iniiiuiiiiitiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiitiiimiii solinl. Tout avait été mis en œuvre pour noua intimider : la femme tlu troisième de ces sénateurs, qui habitait alors dans ia villa Isolée Rleotti, derrière la villa Torlonia, fut surprise, le matin du discours, par l’intrusion dans son jardin d’un jeune homme élégant, qui s’inclina, s’excusa et lui dit : * Si vous ne » voulez pas être veuve ce soir. » dites à votre mari de ne pas » parler. » La courageuse femme ne dit rien à son mari Jusqu’à ce qu’il revint du Sénat, le soir, sa petite Fiat entourée de trente agents à motocyclette. * Les discours d’Abbiate et d’AI- bertlnl donnent l’atmosphère du temps, Le mien fut plus bref; il ne fut qu’une opération arithmétique :> d’un côté, la preuve que le crime avait été ordonné par Mussolini; de l’autre, les arguments permettant d’affirmer que Mussolini était resté dans l’ignorance de tout. Et me retournant vers lui, assis, pâle, vis-à-vis de . mol, Je .conclus ; «, Vous pouvez .choisir : » ou coupable comme on ne le fut > jamais, ou incompétent comme on » ne le fut jamais. » Dix-huit sénateurs seulement votèrent avec nous trois : vingt et un en tout. Mais, comme je le dis le lendemain,' en «régence de v'ngt convives, à l’ambassadeur de .France Bnrrere. mon vieil ami, mais étrangement sympathisant alors pour Mussolini : « Ne souriez pas de vingt et une * voix. Contre Napoléon III, il n’y » en eut que cinq pendant de lon- » gués années, et pourtant elles » eurent raison de lui. Napoléon .» mena la France à la ruine, çom- > me Mussolini y mènera lTtalle. » Pendant plusieurs jours, l’Ita- lie crut que le meurtre n’avait pas de caractère DOÎitiqué. La police re- • cherchait honnêtement, si l’on peut dire, les coupables. Mal3 le 28 décembre 1924, le Journal .Honda pu- bllu un document écrasant. Le chef du service de presse du- ministère de l'Intérieur. nommé Cesare Rossi, insérait Un mémorandum dans lequel Mussolini était accusé non seulement dii meurtre de Matteotti, mais encore de tous les crimes fascistés. Cesare Rossi dut prendre aussitôt le. large pour éviter de subir le sort de Matteotti. Avec l'aide d’amis, Il parvint à se rendre, en automobile, à San Remo, d’où 11 s'embarqua à bord d’un petit canot automobile qui le conduisit à Nice. Mais Cesare Rossi aimait la vie facile, bientôt 11 tomba dans les Vfjlèts de la police fasciste qui avait "réussi, à .le faire venir dans une ’énclaveV Italichhe). eii Suisse, adus •’ prétexté de' lut ' fournir dé l'àrgèiit •contre dés documente. . L’enquête menée à l’époque démontra que Cesare Rossi n’avait pas participé au meurtre. Il n’en fut pas moins jeté dans les geôles fascistes pour avoir porté ses accusations contre le Duce. Le véritable chef de* l’expédition punitive était Dumini, attaché aux services de presse du Duce. C’est Dumini qui. le lendemain du crime, apporta à Mussolini les- papiers d'identité de Matteotti. ■ Le crime était signé. Devant l’émotion que souleva dan9 toute l’Italie ce crime abominable, — des -gens déposaient chaque jour des fleurs à l'endroit du ■le député socialiste avait été enlevé ■— Mussolini ne recula pas devant le coup de farce : du haut de la tribune parlementaire il proclama que . le crime était un crime d’Etat et oue dès lors, chacun devait se tair» Le trop fameux général de Bono acceptait de maintenir l’ordre dans le pays en prenant la direction de la police fasciste. Ce général en retraite était un oersonnaere falot, mais dans une lettre adressée à Mussolini pour solliciter un emploi, il faisait valoir au Duce * que comme certaines filles galantes, il avait des-taients cachés et que le Duce n’aurait pas à regretter de faire anpel à ces talents ». L’audace même des termes dont s'était servi le général de Bono devait plaire au Duce, de Bono devint le chef de la police du régime. Les violences fascistes connurent une nouvelle et tragique recrudescence, Disons en passant qu’en 1914, le général de Bono fut fusillé dans le -dos en même temps que Clano et d’autres « hiérarques » fascistes en exécution d’une sentence prononcée par le tribunal néo-fasciste de Vérone pour avoir voté, le 24 juillet 1943, une motion de méfiance à l’égard du Duce. • Le procès q’ui commence sera, parait-il, fertile en coups de théâtre. Le tribunal qui juge les assassins de Giacomo Matteotti écrira une des pages les plus sombres de l’histoire du fascisme. SH. FAITS ET OPINIONS Pour un marché légal JEUDI 23 JANVIER 1947 Le poisson est-il trop cher? D’abord personnalisation du capi tal. La réforme est ainmie. Il suffit de décréter la mise des actions au nominatif. Cela paraît franc et juste. Dana quel Intérêt voudrait on se cacher ? Mais deux remarques doivent être faites. Pareille mesure, traditionnelle dans les pays anglo- saxons, n’est réalisable chez noua que si elle est adoptée simultané ment par nos concurrents continentaux. Sinon nous verrons fuir cette épargne peureuse, dont nous avons tant besoin pour notre restauration, vers des situations moins en vue et plus tranquilles à l’étranger. La seconde condition est qu’à la loyauté de l’épargnant réponde une égale loyauté du fisc. Il est beau et tonique que celui-ci prêche le courage à ses victimes résignées. Mais il, est normal que celles-ci lui rétorquent le devoir d’honnêteté. Or, on peut dire, en pesant ses mots, que depuis de3 années le fisc est malhonnête. Car il refuse la réévaluation normale des bilans. Par un artifice de calcul, qui ne tronv serait pas un enfant de sixième orimalre. il considère comme bénéfice ce qui est nécessaire pour l’amortissement. Les machines sont plus cher à remplacer aujourd’hui qù’en 1935. Il prend sa part dans ce qui est, non le profit, mais le capital qui s'use et doit être reconstitué. Le récent projet de M. Vauthier est, à ce point de vue, pire dans l’injustice que la législation précédente. Il y ajoute même une injustice nouvelle en prévoyant la rétroactivité des impôts. Après l’exercice clôturé et le bilan établi, l’Etat veut augmenter sa oart. Il ne respecte pas sa parole. Un destin d’hommes Le rationnement actuel de la vlan- nombreux procès-verbaux ont été de ue permet pas encore au modeste.dressés par des agents mal informée ’ ' ' ’ " {ménage de s'attabler tous les Jours mais ces dossiers ont tous été classés <Vutr débat en première uum ! clsvent un rosbif ou un excellent sans suite, car. dans tous les cas. la entrecôte. Parmi les denrées d’ap-[preuve a pu être faite que les po!*- Des actionnaires société capitaliste. Est-il juste que'point, les préférences vont souvent n«4!s''"o , .«rs bruxellois respectaient les 1& direction appartienne aux seulsipoisson, aliment dont les Belges sont coiivewttona. épargnants ? Les travailleurs Dro-!' r!ftn ' ls - Aussi noire courrier abonde- „ “ au * ” 841 * ® x< * p t-ll en doléances exprimée» par des cens oui regrette' 1 * tes prix excessifs de cette marchandise. Excessifs 3 qui disent leur nom Passons à la personnalisation de la main-d’œuvre. Celle-ci reproche à la société des capitaux d’être une . Concert Philharmonique Depuis Janvier 1940, M. Ernést An- sermet n'avait plus pris possession du pupitre da la Philharmonique. Ce chef nous est revenu pour la réelle Joie de ceux qui aiment ses Interprétation» habiles au dosage des timbres, éprises de clairvoyance analytique, et où une scrupuleuse minutie, une passion contenue, une sorte de pudeur sentimentale président à chacune des valeurs dynamiques des oeuvres. Il en résulta une clarté d’exposition, un équilibre, un sens du phrasé dont la Huitième Symphonie de Beethoven a recueilli un précieux bénéfice. Ailleurs, aussi, danB un Concerto pour orchestre inédit de Belà Bartok, les mérites du chef se sont pleinement affirmés. Ils y sont apparus, èu ordre principal, sur le plan de la Coordination. L’oéuvre, qui vit le Jour en 1043, peu. avant que « l’assassin masqué » ne vint visiter l’auteur, est formée .d’éléments disparates, dont la diversité n’est pas, apparemment, faite pour réaliser l’unité. Les formés classiques (choral, fùgato...) ss mêlent à une liberté de réalisation où l’on s’efforce de dépister une ligne suivie. Le discours est interromou par des échappés sur un monde étrange qui laissent l’auditoire comme suspendu sur un abîme. Menaces du destin, avestissements fatidiques que tentent de conjurer des épisodes burlesques, sombres pressentiments qui dissipent mal i’espérance et l’affirmation de vie, tout cela constitue une ambiance lu- ’Ubre. qui nous oppresse et nous déconcerte. Faut-il rapprocher cet ouvrage du Quatuor où Beethoven, relevant de grave maladie, a exhalé 1 l’hymne de reconnaissance d’un convalescent qui se sent renaître à la v!e ? Peu ou prou... Beethoven reste clair à force de rectitude et Jusque dans ses plus hautes méditations. Bartok nous laissé en suspens, il demeure hermétique et énigmatique. Entre lui ét l’auditeur la communication est pénible. Et Je signalerai encore que dans ce Concerto (qu’il nomme de ia sorte en raison de la tendance qui s’y affirme de traiter les instruments, isolés par groupes, dans un style Isolé où concertant) les figures musicales se détachent d’abord en demi-teinte, sur une ombre grise, et ne s’allument qu’à la longue, aux lueurs sourdes de la passion. épargnants ? Les travailleurs pro posent la cogestion. Ne vous y trompez pas. Ce n’est pas — ou du moins ce n’est pas uniquement un problème de partage de gros sous. C’est aussi une question de dignité. Tout homme aspire à vivre un destin humain, c’est-à-dire essentiellement avoir la possibilité d’influer sur son sort. Il ne veut pas être uniquement celui qui obéit mais aussi celui qui collabore. Déjà le projet sur les comités d’entreprise, discuté actuellement en commission parlementaire, pré-j , voit la collaboration du personnel I * * pour tout ce qui concerne les con-| _ au mots d’avril, nous dit. M. Bla- ditions, l’organisation et le milieu ret. nous avons été reçus par le mi- du travail nistre des Affaires économiques, à qui nous avons tenu le langage suivant : I«e poissonnier déstre savoir quand Quelques poissonniers noua avaient gtabl'*»êm#nt“ snéc>ai°Vé“ don dêclar* nue les prix pratloués ne leur * - fomenta snee ai se» non Des cor som- permettent pas de vivre, mateura ont an!» en doute de telles assertions et l’un d’eux nous affirmait que les soles se vendaient, au prix de gros, à 20 tr. le kilo. C’est pourquoi il nous a paru intéressant de recueillir, au sujet de cas divergences. l’opinion de M. P. Blar»t. présMent de la Fédération nationale des Poissonniers détaillants. ou* nue tion ’— les marchands de poissons ne pratiquent pas le marché noir ? — En général. Ils n’ont pas recours aux prix illicites. M'oubliez pas que les grands magasins de distribution Mais la main-d’œuvre voudra plus. Un jour, elle désirera faire entendre sa voix dans la direction même de l’entreprise. Légitime ambition, respectable désir de libération dont il faut cependant indiquer soigneusement certaines limites. L’idéal est-il d’expulser l’actionnaire et d’étatiser l’usine ? Ce serait alors le salariat généralisé. Au lieu d’avoir devant soi un patron ou un directeur, on n’aurait plus pour maître qu’un fonctionnaire tapi au fond d’un ministère et protégé par ses méandres administratifs. La libération prétendue ne serait qu’un esclavage plus rigoureux. D’autre part, dans un conseil d’administration ou siègent côte à côte dos représentants du capital et ceux de la main-d’œuvre, le chef d‘entreprise et ses collaborateurs directs doivent être à leur vraie place : au centre. Ni syndicalisés par le personnel, ni les agents des holdings. Enfin des révolutions de ce genre ne réussissent que dans un esprit de loyauté et de collaboration. Ceux qui risquent le patrimoine de leurs enfants résisteront, légitimement, à l’Introduction d’administrateurs ouvriers qui ne viennent pas la main tendue, mais cachent derrière le dos des projets savamment calculés pour ruiner l'entreprise et les expulser. R. nent une tells publicité à leurs prix de vente qu'ils créent un esprit de concurrence auquel notre corporation est sensible. — Cependant, des poissonniers nous ,ont déclaré . qu’ils devraient fermer boutiaue s’ils s'en tenaient aux marges bénéficiaires légales T — Entendons-nous bien. Si. pour I kilo de soles qui lui coûte 50 francs. II gagne 16 francs. — soit 30 o. c.. ce qui porte le prix de vente à 65 fr. si. nour l kilo de cabillaud qui lui revient à 63 francs, il as «me 18 franc» soit 35 p. c., le polsonnler sera satisfait.  Par contre, sur le poisson bon 'marché — vendu particuliérement dans ,. irmivH quartiers modestes — Il lui serait i renfrelnt il noKsôn est llbîe^ mais bnoosslble de s'y retrouver s'il se eon- les pr!^de vente P sont°contrôVès^Que**e I ,L f !7 0 ^ bénéf!ce ™ k!!o serait la marge bénéficiaire normale! _ à., r . qui placerait le marchand à l’abri des,.., fmis. qui contrôleurs ? Estimez - vous qu'une nourratt aalneî se'ôn t* K 5 marge de 30 à 35 p. c. est exagérée? {rfffijL* 1 ^fù’environ — Les poissonniers qui respecteront auenylron 30 p. c.. soit cette base bénéficiaire seront, nous répond le ministre, considérés comme parfaitement en règle. — En dépit de ces assurances, de Temps d hiver La neige amenuisée qui est tombée cette nuit a été provoquée par le passage sur notre pays d'une faible perturbation. La situation barométrique est commandée par un vaste anticyclone qui s’étend toujours sur la mer du Nord et se déplace lentement vers le N.-E, Une dépression couvre la Méditerranée.  Le maximum de la Journée a été. à Bruxelles, de —0°8, et le minimum nocturne —Dans les ArdenneB, Il y eut —7°. L'Isotherme de 0 degré longeait ce matin la côte de Norvège, descendait vers l’est de l’Angleterre et traversait la Bretagne. Voici quelques températures enregistrées la nuit. Londres—3. Paris et Berlin —3. Rome —1, Stockholm —5. Oslo —2, Venise, Turin et Milan —-3. Par contre, en Islande, on relevait + 7. Le temps ne changera guère ces Jours prochains. Des éclaircies de soleil alterneront avec des temps- brumeux. Il y a encore possibilité d’avér- ses neigeuses et l’on s’attend à une température plus douce d’ici deux à trois Jours. STAR. AUX GALERIES Création de « Marie-Antoinette » Marié-Antoinette, l’Autrichienne, à gée. D’une minute à l’autre, elle se qui la Révolution française imputa la plupart des crimes dont le peuple voulut, au grand soleil du 14. Juillet, venger la France -en prenrfht la Bastille, on l’a Jusqu’à ce Jour considérée comme le symbole de la frivolité, de la cruauté inconsciente et du libertinage de l'ancien régime. Voilà que M. Philippe Erlanger, historien de classe et l’un des propagandistes les Jlus éminents de la IVe République. a cherché des raisons qu’il nous dit plausibles de reviser ce procès séculaire. Les ayant découvertes, Il fourni à Marie-Louise VllUer3 les éléments d’une œuvre dramatique dont doit .sortir une Marie-Antolpettè te ute differente, lavée des taches dont nous l’avons Jusqu’Ici déshonorée. Cette pièce, elle a été créée avec solennité, mardi soir, au Théâtre des Galeries, avant qu’elle soit Jouée à Paris. Inscrivons donc cette date comme un événement : le mardi 21 janvier 1947, à Bruxelles, l’art dramatique de la IVe République française a réhabilité Marie-Antoinette 1 Ah ! Certes, les historiens auront beau Jeu d’interroger M. Erlanger sur le3 documents grâce auxquels 11 établit les psychologies qui sont à la base de cette réhabilitation 1 1 franc, ce qui est un gain insuffisant. Sur un kilo de merlan qui lui reviendrait à 10 francs, il ne gagnerait oue 3 francs dans, les mêmes conditions. Voua le voyez, c’est exclusivement sur la petite marchandise cw 1 '»•- marge» bénéficiaires sont anormales — .Avant la guerre, que coûtaient respectivement 1 kilo de soies. 1 kilo de cabillaud, 1 kilo de merlan. 1 kilo de harengs frais ? — Je vous donne les dHx ano-oxi- màtlfs.: les soles variaient.entre 20 ét 85 francs — suivant la qualité, les saisons et d’autres facteurs: le cahii- laud se rendait entre 15 et 80 francs: lé merlan de 4 à 8 francs: le hareng frais coûtait un franc ou deux. Ainsi — faites le calcul — voua savez maintenant que nos marges bénéficiaires laissent toujours le poisson au-dessous du coefficient 2.5 par rap- pqrt à l'avant-guerre. Telle est l’opinion de la Fédération Nationale des Poissonniers détaillants dont le président ajoute encore : « SI parmi les consommateurs, l’un ou l'autre est parvenu, même par l’Intermédiaire d’un grossiste, à se orocurer des solee à 20 francs le kilo, c'est que l’intermédiaire a quelque > motif de gratitude ou des raisons de lui offrir un cadeau ». m Al. AU CERCLE GAULOIS et avilie par les Polignac et leurs amis qui avalent fait d’une femme noble et pure un être frivole et débauché, redevenir non seulement la fille de Marie-Thérèse, une reine avec une âme d’airain, mais une manière de sainte, qui n’a vécu que pour Dieu et pour la France. — « Je n’ai commis que des erreurs, dit-elle, mais pas de péché. # De scène en scène, nous la voyons se purifier davantage et, certaine dê la mort qui l’attend, grandir sà « folle solitude ». Elle ne veut conserver que je souvenir, de., ses amitiés les pma chastes, celle du comte dé Fersen'. _ celle" 'e là duchesse de Polignac, elîe'- même lavée, de toutes ses lntrièues - . Les ambitieux, ses frères, ses courtisans, sont partis, dans le plus égoïste exil; son mari, le roi, qui apparaît tout à coud comme le plus sage et le plus généreux des princès, a quitté Versailles pour Paris bouleversé. Il n’y a plus qu'elle, celle que la médisance a polluée et qui. pourtant, a la pureté d'une sainte, sous le rayon de sa réhabilitation. La Reine est toute de tendresse, d'émotion, de sagesse et de passion immaculée. Elle l'est même au point Ils pourront, par exemple, demander qu’on s'y sent quelquefois mal à l’aise comment il a pu concevoir la pure • tant on a peine à croire que l’hls- amltié de Marie-Antoinette et de laitolre nous ait à ce point égarés, duchesse de Polignac, qui prend, enjune spectatrice, à côté de mol. dl- fln de pièce, des allures de tragédie ; sait : «Elle est trop parfaite pour être antique: l’amour surhumain du comte ; vraie ! » Mais l’œuvre est bien con- de Ferseï et cette sorte de mariage jstrulte, d’une belle langue et com- mystique que se sont au dernier mo-jprend plus d’une scène dont on ne ment consentis le roi Louis XVI et | peut nier qu'elle est du meilleur son épouse. Nous nous trouvons là. théâtre. à la vérité, en présence d’un de oes| Qu'elle soit bien Jouée, il suffit, parti pris idéalistes avec lesquels h pour en être persuadé, de dire que >e science n'a pas le droit de discuter, rôle de Marie-Antoinette était rem- Rlen ne nous dit. après tout, que l’au-1 pli par Michèle Alfa. A chacun des tre Marie-Antoinette, la libertine et:aspects de ce personnage si mobile, l’innocemment cruelle, n'est pas. eHe-{puisque nous voyons Marie-Antoinette même, née d’un autre parti pris, celui.être successivement une princesse fri- de gens qui. n'atmant pas la royauté, ; vole, une reine autoritaire, une époup<* la voulaient discréditer même ‘au prix aimante et quasiment une sainte, elle de calomnies. {donne une vie ardente, d'une slnrê- Les successives réputations que tes rite émouvante et pathétique. Que voilà donc une artiste humaine, au sens le plus profond et le moins entaché d’artifice ! Nous savons qiie'le a été jusqu'ici sa carrière. Avec Ray. mond Rouleau. Marcel Herraud et Jean Marchai, elle a Joué le théâtre hommes font ainsi d’âge en âge aux personnages de leur histoire sont L’autre vedette du concert était la comme des masques dont il? cachent cantatrice Lotte Medak. Elle a mlajles visages, au bénéfice de leurs pas- son pur soprano lyrique au service jalons ou de leurs intérêts. La vraie de l’air de Marlenka de la Fiaifeée: Marie-Antoinette, est-elle celle-ci ou Vendue de Smetàna et deux airs du:«st-eîle celle-là? Nul ne le sait et classique, aussi bien que Claudel et Peter Grimes de Benjamin Brltten.lpeut-être un autre Jour nous en pré- Cocteau. Mais sa « Marie-Antoinette t l’opéra dont nous avons longuement-tentera-t-il une troisième ! Louons, lest assurément l’une de ses mellleu- parlé en mai 1946« lors de sa rep»*é“ 4 ®^ tout cas, la IVe République,|re3 créations. A côté d’elle, Edith Vl- tentation à l’Opéra flamand d’Anvers. »' a P° !nt » raiE ? n «naud dans la duchesse de Polignac. Le comoositeur anglais s’v montre hos-( d * tre monarchiste, du libéralisme Jean Marchai, dans Louis XVI, Jac- meTwS tt f sa /iXdle con-H^ preuve à l’égard desjques François dans le comte de Fer- fnue » et il v adoDte ia couoe d* Souverains qu une révolution, sœur .seq. pour ne citer que quelques noms tmie » et. il v aaorne ta couoe a-[ a{née de la 8len ne. avait si résolu-Id'une distribution abondante, ont ment traînés dans la boue ! empêché, étqnt tous des acteurs de La pièce de Marie-Louise Villiers " ' et de Philippe Erlanger se passe à Versailles, le 14 Juillet 1789. Elle est strictement limitée par la règle des trois unités. On y voit, au acte, la reine entourée de l’opéra en morceaux détachés. Il y marque aussi sa dllection aux rythmes parlés, à l'accentuation vocale, à l’intonation naturelle du langage, de la prosodie. Le récitatif et Varioso commandent son texte et en absorbent l’Intérét, et lorsqu’il s’interrompt, c’est pour donner carrière à des a parte et à des parlandos chargés d'angoisse. Le public a témoigné une chaude sympathie à la chanteuse et 11 s'est montré ravi de son interprétation qu! allie le charme, la fraîcheur à la enslbillté. P. T , . a remporte un frivole et dissolue dont elle avait J grand succès. Une salle comble, où admis les folles et partagé les fautes, IVon remarquait la présence de Mme puis, par la clairvoyance du comte de Fersen et du comte de Mercy d’Argen- teau. ambassadeur de l'Empereur d’Autriche, brusquement éclairée sur les erreurs où elle se trouvait engn- Réception de M. André Maurois ' Les présidents et membres du Cer- eje royal Gaulois et Cercle royal-artistique et littéraire réunis ont offert leur déjeuner de mercredi dernier en l’honneur de M. André Maurois. Autour de M. Maurois avaient pris place MM. Parent et WiUéms, présidents du Cercle: Lllar ét Kronacker. respectivement ministres de la Justice et des Impôrtatlons: Carton de Wlart et A. Devèze. ministre d’Etat: A. E. Janssen transforme et, dans la Cour ruinée et Carton de Tournai, anciens ministres: Lockhart. premier secrétaire à l’Information de l'ambassade britannique; E. Sengier, administrateur-délégué de l’Union Minière: Moeiler de Laddersous. président du Cercle royal africain: le comte Stanislas de Meeus, de VlUenfagne et de Legonzac. représentant l’ambassade de France, etc. Bn une allocution très spirituelle M. Paul Parent, salua l’académicien français : — Je ne croyais pas, dit-il, qu’on put, avec tant de Jeunesse porter tant de notoriété. Le présldént déclara ensuite que M. Æaurois était le meilleur des ambas- adeurs de la France, l’ambassadeur des lettres qui, comme la France elle- même. sont éternelles. M. Maurois dit son émotion de se retrouver, après un temps si long au milieu d’amis si sûrs. Il évoqua sa présence à Bruxelles en mai 1940. avec un officier britannique, alors que votre capitale venait d’être déclarée ville ouverte. — J'admire votre pays, dit M. Maurois. pour sa vaillance à se refaire. Je vous demande d’avoir confiance en la France. En mai 1940. à l’Académie, nous étions, dans notre travail de révision du Dictionnaire, arrivés au mot •ï agresseur ». A mon retour. J’ai constaté que nous en étions au mot « ardeur ». Cela en dit long sur la lenteur des travaux de l’Académie, mais cela en dit long aussi d’être passé d’ « agresseur » à « ardeur ». ■ La constante nationale de la France, ajoute l’académicien, est d’être une avant-garde de / la liberté sur le continent. Cela lui vaut parfois d’êtrç envahie, dêtre malheureuse, mais elle finit toujours par en sortir. M. Maurois montre que son pays garde dans le monde une grande place par sa prodigieuse tradition de culture. Aux Etats-Unis, notamment où l'écrivain a séjourné pendant la guerre, on aime en la France une certaine clarté, un cartésianisme qu'ils ne possèdent pas. M. Maurois inclut dans la civilisation française l'apport des Belges et conclut en disant que nous devons défendre notre civilisation occidentale.:  L’allocution, à la fols émue et spirituelle. de M. Maurois est vivement applaudie « Au nom de la petite table », un triple ban de bienvenue est battu en son honneur. D. D. ~ BERTHE BERNAGE A BRUXELLES L’auteur du célèbre roman « Brigitte ». Berthe Bemsge, fera, au cours du mois de février, sous les auspices de l’Action Familiale, une tournée de conférences en Belgique. Elle pariera de « La Femme dans le monde moderne ». Cette conférence aura lieu à Bruxelles ,1e jeudi 20 février, à 20 heures, en la salle de l’Union Coloniale, 34, rue de Stassart. Avant de venir à Bruxelles, elle parlera. à Namur, Hasselt. Charleroi. Liège. Courtrai, Vervlers, Mons et Tournai. qualité, que l’Interprétation de cette œtivre, mise en scène par Jean Marchai. souffrit du mal de la vedette qui fait souvent tant de tort au théâ- prem:er{tre. la Cour| « Marie-Antoinette Brugère, de l'ambassadeur de France et de nombreuses personnalités françaises et belges, l'a longuement applaudie.  R. DUPIERREUX. CONTROVERSE autour du certificat de civisme L'opinion de M. Buisseret, ministre de l'Intérieur M. Auguste Buisseret. ministre de ^Intérieur, a bien voulu nous dire ses intentions à l’égard du certificat de civisme qui a été assez malmené en ces derniers temps, il faut bien le dire, par une partie de l’opinion t Cette question revient continuellement sur ie tapis, nous dit Je Ministre, parce que les citoyens*qui produisent des certificats de civisme sont précisément ceux qui n'ont rien à so reprocher. On comprend qu'iU soient agacés de fournir à tout propos ce document. Leurs plaintes rejoignent celles des inciviques qui désireraient le voir disparaître, Imposé par la volonté de tous Il est assez curieux de constater, poursuit M. Buisseret, que le certificat de civisme a été imposé dans notre droit administratif par la volonté de tous, car jusqu'au moment où M. Van GlabbeKe l’a réglementé, U n’existait aucun texte officiel ie créant ou précisant les conditions «le sa délivrance. On ne tarda pas à invoquer l’arbitraire possible de certains bourgmestres, en présence de quoi l'actuel ministre de l’Intérieur rédigea une circulaire organisant l’appel et les conditions de celui-ci. Si le certificat de civisme n’intéresse guère les petites communes où le comportement de chacun ést cèn- nu, la situation est différente pour tes administrations de l’Etat et les centres Importants. Ella n’est pas la même non plus pour les étrangers à ia commune. Ces faits ont été reconnus, précise M. Buisseret, par M. De Taeye, député P. S. C. et rapporteur à la Chambre du budget «le l’Intérieur. Il est certain que i’admlnistration ne peut renoncer au contrôle du civisme lorsqu’il s’agit de certaines demandés de recrutement ou d'avantages accordés par priorités. Les administrations publiques sont seules qualifiées pour fournir des renseignements sur la conduite des citoyens pendant la guerre et tl est nécessaire qu’elle? puU-sent éclairer tous ceux qui l’adressent à elles. C’est un phénomène curieux et lymptomatique. constate M. Buisseret. de voir combien la population accorde d'intérêt au contrôle du civisme. U répond au désir du plus grand nombre des employeurs. Il est certain que nous sommes devant nno-si*uation de fait et devant une situation morale qui ne permettent pas que l'on prenne sur le certificat de civisme une, position qui ne soit pas mûrement délibérée. Suggestions pratiqués La première question qui se posé est de savoir s’il y a moyen de dispenser de ce certificat certains citoyens dont le patriotisme est Incontestable; ceux qui ee sont distingués dans la Résistance ou qui ont obtenu des distinctions honorifiques pour leur comportement pendant la guerre. De nombreuses personnes pour- •alent sur cette base être dispensées de fournir ledit certificat. On pourrait envisager également,. continue ie ministre, d’en restreindre l’usage aux.cas nécessaires et de n’exiger qu’un seul exemplaire de ce document pour la constitution d’un dossier en duplicata ainsi que pour d’autres usages similaires D’autre part, dans un but de simplification, il serait intéressant, peut-être, de fusionner en un document unique, les certificats de nationalité, de civisme, de bohne vie ét mœurs ainsi que l’extrait du casier judiciaire. C'est d’ailleurs ce qui sé fait dans certaines communes. Et, cette procédure. ne soulève aucune objection si la règle de forme est observéç.. Toujours dans le même but de réduire les démarches et de simplifier les formalités, on s’est demandé s’il ne serait pas possible de compléter ie casier judiciaire d'une sorte de « casier civique » qui porterait, outre les condamnations encourues, le® mentions >des sanctions prises par l’administration ou par des groupements professionnels reconnus.  Erreur manifeste ces considérations'que ie casier judiciaire. essentiellement pénal, est insuffisant pour le contrôle du civisme.  Kn guise de conclusion Ces éléments montrent la complexité du problème et le danger d’improviser sur une telle matière, ponctue M. Buisseret. Sur le plan moral, on doit exiger le contrôle du clvteme. Sous le plan technique, il faut savoir comment définir et comment dépister l'incivisme.  Il ne peut être question de supprimer un renseignement exigé par l’intérêt et la consclende publics. Les solutions proposées sont de nature à satisfaire tes résistants et les patriotes, sans miner l’édifice de l’épuration, G. DETAILLE. Restrictions en matière d'éclairage public Le ministère des Affaires économiques communique ; Les circonstances actuelles tmp«5sent la plus stricte économie dans i’utlll- sation de l'électricité. La surcharge dea centrales et le manque de charbon limitent la fourniture de courant aux industries les plus nécessaires à l'approvisionnement du pays et à la reconstruction. Une réunion a été tenue le 20 Janvier au ministère des Affaires économiques en présence des fonctionnaires de ce département et du ministre du Rééquipement national et des délégués des organisations professionnelles du commerce. Au cours d'un large échange do vues, ont été examinées les mesures qui pourraient être prises pour réduire l'éclairage publicitaire en vue de réaliser des économies d'électricité et de combustible, tout en sauvegardant les intérêts légitimes du commerce. . Il a été notamment envisagé d'interdire l’éclairage des vitrines après 20 heures, sauf pour les établissements restant accessibles au public après ce moment. Ces mesures de restriction ne seraient toutefois pas appliquées les samedis, dimanches et Jours ferlés. Le Dr Eudora Lamborelle est mort Une pénible nouvelle noue parvient • le docteur Budore Lamborelle mort. 4 C'est une belle figure du sport qui disparait, que personnalité qui a ho noré le sport, auquel U a consacre ù vie et son temps, uniquement oaï Idéal et eans en avoir tiré jamais au cuu avantage, ni profit quelconque. 11 a servi la cause du sport, avec la même conscience qu'il à mise dam sa mission de docteur, car c'était ainsi qu’il considérait sa profe$s<on Après la reprise du travail au port L'attitude des organisations patronales Un ^télégramme, au Premier ministre Voici le texte d’un télégramme qui a été envoyé par la Chambre de Commerce d’Anvers à M. Huyamans, Premier ministre’ à M. Llebaert, ministre des Affaires économiques et à M. Tro- clet, ministre du Travail : « Pour parer à de nouvelles difficultés au port d’Anvers par aulte de l’absence d’une décision gouvernementale en matière de taux d’augmentation du tarif, résultant de la hausse des salaires, la Chambre de Commerce d’Anvers, la Fédération Maritime. l’Union des Expéditeurs, le groupement des Agents maritimes, l’Union des Armateurs belges, A.B.A.S. et Ver- bond Behandelaar van Goederen. réunis en séance extraordinaire, ont décidé d’imposants sacrifices en raison des intérêts supérieurs du pays ét pour taire face à la concurrence des ports étrangers, de fixer des tarifs sur la base des prix avant la grève, forfaitairement augmentation spéciale de 12 % avec ■ application depuis la date de la reprise du travail soit io 12 Janvier.  » Nous prions instamment le gouvernement dé ratifier télégraphiquement cet accord pour éviter de nouveaux arrêts dans le travail au port. . (s.) Osterrieth. Président de la Chambre de Commerce d’Anvers. » Le docteur Lamborelle avau choisi comme activité le sport motocycliste. 11 fut l’un des fondateurs et par la suite le président de la Fédération Motocyollate belge. Il fut longtemps un brillant pratiquant de ce sport auquel U est reste fidèle Jusqu'à ses derniers Jours. Sous son Influence heureuse, le sport motooyolisto a pris en Belgique un essor considérable. Comme pratiquant, comme chronométreur. comme dirigeant, le docteur Eudore Lamborelle a toujours été un sportif de belle mentalité et qui sera souvent cité en exemple. Il était considéré et estimé dans tous les milieux. Souffrant, depuis plusieurs années, il tut encore victime d’un grave accident d'automobile, u résigtà et dépassa lé cap des soixante- dix ans. grâce à sa volonté et à son énergie. Il a succombé mardi. Sa disparition sera particuliérement regrettée par l’Union Motoriste de Bruxelles, dont 11 fut le fondateur et le président et dans les milieux motocyclistes internationaux, ayant siégé durant des années dans toutes les commissions internationales. Une grande épreuve motocycliste porte son nom et fut organisée encore l'an dernier avec un grand succès. Très sympathique à tous ceux qui l’ont connu ou approché, le docteur Eudore Lamborelle sera unanimement regretté. Fernand GERMAIN M. Léon Blum Bruxelles a On sait que M. Léon Blum prendra la parole vendredi soir, au cours de la cérémonie d’hommage organisée par le parti socialiste, à la mémoire d'Emile Vandervelde. M. Blum sera présenté par M. Vus, ministre de l’Instruction publique. Le lendemain, aprés-mtdl, M. Leon Blum assistera à la gare de Schaer- beék, à la manifestation de reconnaissance à la Belgique, des déportés et prisonniers de guerre, français .rapa-:' triés d’Allemagne. Seront également 1 ; présents, le ministre français des vic» : Unies de la guerre, l’ambassadeur «la France, M. Camille Huysmans, Premier ministre, et plusieurs minlstues belges, ainsi que M. van Zeeland. ancien com- mlssa’re général au rapatriement. Certaines personnes affirment que le casier judiciaire suffit pour apprécier le comportement de chacun et que l’incivique est celui qui a été condamné par la Justice. C’est une erreur manifeste, affirme M. Buisseret, car on ne poursuit pae tous les inciviques. Certains dont les actes heurtent la conscience publique ne sont pas punis par la loi Ténale. Il en est un très grand nomme que l’on a fait échapper aux sanctions pénales volontairement lorsqu’on a pris l’arrêté-loi sur l’épuration civique. Ce texte a 'été élaboré précisément pour ne pas poursuivre et faire frapper de peines modérées, parfois ridicules des centaines de milliers de personnes qui ont commis des faits pénalement punissables. On s’est dit qu'il valait mieux leur appliquer simplement des peines accessoires, dont iu privation de certains droite politiques, que de les faire comparaître, à grands frais, devant les tribunaux où Us n’auraient encouru que des peines principales de principe, souvent mitigées de sursis. On s’est préoccupé de frapper les grands coupables, tandis que pour les petits, on a estimé suffisant de leur enlever leurs droits politiques, leurs droits civils, de les priver de la nationalité, etc., plutôt que de faire fonctionner les tribunaux pendant quinze ou vingt ans ! Aussi les genio qui veulent ruiner l’édifice de . l’épuration affirment d’une manière assez simplliûe que les sanctions judiciaires seules peuvent servir de base aux jugements du civisme, alors qu'une première action les en a dispensés f On peut nettement conclure à la lumière de L'examen du projet de loi relatif aux Consefs d'entreprises L'histoire du Parlement britannique La Commission compétente de la Chambre a poursuivi mercredi matin l’examen du projet de loi créant des conseils d’entreprises. Les articles 1 ët 2 ont été votés sans amendement; cependant, quelques corrections ont été apportées au texte. • L’amendement de M. Major a été rejeté par les libéraux et le P.8.C., contre les socialistes et les communistes. Cet amendement tendait à obliger les industriels à communiquer nux conseils d’entreprises des renseignements d’ordre financier et l'affectation du solde des profits et pertes. D’autre part, M. Behogne a retiré son amendement, qui tendait à faire résoudre par les conseils d'entreprises des questions qui sont du ressort des syndicats, notamment les conflits entre patrons et ouvriers. Une conférence de M. Kenneth Lindsay à l'Université de Louvain M. Kenneth Llnd6ay. membre de la Chambre des Communes, et maître de conférences au British Councli, a fait mardi soir, à l’Université de Louvain, un exposé de l’histoire du Parlement britannique. On remarquait dans l'assistance Mgr Van Waeyen'oergh. recteur, M. de Sausmarez, du British Councli, le professeur Van der Essen, secrétaire de l’Université et le professeur Velge. président de l’Ecole des sciences politiques et sociales. Présenté par M. Velge, l'orateur évoqua l’histoire millénaire de la démocratie britannique, -incarnée par une monarchie constitutionnelle, sans constitution écrite cependant, fl montra la croissance du Parlement, avec d'une part, la Chambre des Lords et. d’autre part, la Chambre des Communes. qui représente et t^xe.. Après un aperçu’ des traditions des deux Chambres, et quelques mots sur l’activité et le caractère représentatif de la Chambre des Communes. M. La section des sciences naturelles et Lindeay exprima sa confiance dans médicales de l’Institut royal colonial l’avenir de la démocratie en Angle- belge a tenu, au palais des Académies, terre et en Europe. Son allocution fut sa première, assemblée mensuelle de vivement applaudie et Mttr Van 1947 sous la présidence de M. Butt- Waeyenbergh remercia l’orateur, çenbaeh. directeur, ayant à ses côtés MM. E. de Jonghe, secrétaire général et E. Devroey. secrétaire des séances. M. E. Polinard rendit compte des deux renseignements géologiques qui lui sont parvenus de la région de Bak- wanga et d’après lesquels on a voulu rattacher l’origine des diamants de la Bushimale à une tpipe* ou cheminée de Klmberlite. M. E. Devroey. présenta ensuite une nouvelle contribution de MM. E. de Wildeman et L. Pynaert. à l’étude des médicaments antilépreux d’origine végétale.  A L'INSTITUT ROYAL COLONIAL Au Grand-Duché Lettres de créance Luxembourg, 21 Janvier La Grande-Duchesse a . reçu en audience M. Alexlei Pavlovltch Pav- lof, ambassadeur de l’UnJon soviétique à Bruxelles, qui lui a remis les lettres l’accréditant coitime ministre à Luxembourg. lillllllllllllllliilllllllllllllllllllllllililllllllllllllllliillilllllllllllllllllllilllllllllllil llilllliill!lli!lllllilillllllllllHi!lllllll!llllll(llll!illllilllillfii!!liillilllllltilllllllllllllllllllillllillllllllllili!lllllllllllllllllilllilllllllllllililllllll!llllllllllllllllllllllll!llllllll!lllllllllll!llliilllliillllllilllllllllllllilll!llllllilll^ M Charles Bernard est l’un!tion du travail quotidien. Charles des esprits les plus subtils Bernard eut le loisir de méditer à qui se soient, dans notre son aise sur des problèmes qui lui étaient chers et de rechercher dans pays, appliqué à l’étude de l'œuvre d'art, du travail de l’artiste et de leur conjonction avec l’histoire dé notre temps, avec l'histoire de tous les temps. Il fut un moment de sa carrière où l’on pouvait croire, . tant tl enflammait ses écrits de passion polémiste, qu’il avait à Jamais arrêté sa religion et que l’art dit vivant constituait pour lui la forme définitive de la création picturale. On se souvient qu’il menait alors avec une fougueuse ardeur verbale, la guerre des fauves contre les pompiers. Mais, à côté du partisan, frémissant du désir de s’affir- donc de combattre, vivait en les livres du passé la réponse à des questipns que lui posait le temps présent. Il n’était pas de ceux qui. pour avoir un jour pris parti, peuvent méconnaître l'extraordinaire confusion des idées du temps qui est le nôtre et la contradiction des points de vue dans lesquels il serait malaisé d’affirmer que. même si l’on paraît l’avoir quelque Jour affirmé, on soit certain de posséder ia vérité? Quand le problème artistique posait un des aspects du grand problème de ia vie il a voulu chercher les hypothèses qu'avait suggérées ce problème non seulement Uii er ûn”espritdontTa huit te culture chez les spécialistes de l’esthétique, exigeait plus qu’une bataille, néces- de l’histoire de l’art et de la crltl- exigealt plus qu’une sâiremcnt temporaire et partielle. Le livre qu'il a publié sous Je titre « Esthétique et Critique » (1) est là pour faire la preuve de scs scrupules, de ses Inquiétudes et de la profondeur de ses méditations. C’est l’ouvrage patient d’un chercheur qui n’a voulu négliger dans l'enquête qu’il poursuivait à ia dé- .couverte d’une vérité, aucun des éléments d’information qu’offrent à ceux qui veulent approfondir une question l’histoire et la pensée. Que ce livre soit daté de 1941 à 1944 montre qu’il fut composé en un temps où. éloigné par l’occupa- ()) « Ksthéfeque et Critique » par Chant» Bernard. Edit. Forme*, Paru. Cert _ de nos lecteur* ootn ont demande une prétuHon blbllograplxquo «ur le livre auquel nous 'avons eoneacr* rotre dernière chronique. Il s’agit de : « La propriété artistique ». par Maurice Caa.eel». Edition J. Rozex, 81, rue de la Le», à Bruxelles. que, donc chez les spécialistes de la chose artistique, mais chez les philosophes eux-mêmes. Livre abondant, d’une écriture subtile dans laquelle l’image et le mot viennent souvent au secours d’une inévitable abstraction. Il est de ceux qui invitent à méditer .d’autant plus qu’il s’enrichit souvent de digressions par le développement de thèmes et d'études qui n’ont avec le sujet essentiel que des rapports qu'on peut avoir t éloignés! C’est un peu au haaarÜ de ia lecture et de ia méditation qu’elle lui Inspire que M. Charles Bernard nous présente des aperçus dans lesquels art et philosophie vont de pair. Une connaissance profonde de la pensée hellénique lui permet de préciser successivement la pensée d’Aristote et de Plotin, dont il a surtout étudié les écrits. Cette pen- aée hellénique, on la retrouve chez La vie artistique les Allemands et d’abord chez Kant, qui a contribué à entretenir la confusion platonicienne de l’art et de la morale, ainsi que Victor Basch l'a établi dans un des meilleurs traités qui aient été consacrés à l’auteur de la « Critique du Jugement ». Poursuivant l’étude de l’idéalisme en art. M. Bernard en montre les erreurs dans ie néoclassicisme. II consacre à Schelling un chapitre particulièrement bien venu. Puis, s’approchant davantage de la notion du beau, — le beau, . , cette chimère — il en défini les notre connaissance. Jai dit que ce. demande à brulc-pourpoint deux aspects, l’un subjectif et l’au-. n ®î a ^ îà que quelques-uns. On se Qu est-ce que l’Art? 'demande en effet si Charles Baudelaire, qu’il cite fréquemment et auquel il se réfère volontiers, ne Esthétique et Critique fut pas aussi clairvoyant que nombre de théoriciens ou d’analystes tre objectif, s'étend sur l'analyse de là forme e’t des éléments de la visualité, non plus selon la formule strictement imitative de Winckel- man mais selon le double style de la présentation du sujet, l'un apol- llnfen et l’autre dyonlsiaque, c'est- à-dire, pour se servir de mots d’aujourd’hui le classique et le romantique, dont il met en valeur la portée expressionniste dans l’art de notre temps. Une étude des idées | , „ de Spengler sur le prétendu déclin lions. Pourtant ce sérail une erreur de l’art lui permet une critique;^® croire que la diversité des su- serrée des thèses destructrices du J ets Ainsi traités nuise à la cohé- philosophe allemand. La notion de f e " ce du volume et en supprime l’art, expression de l'intuition, de. tout ® un,te ’ A la vérité, chaque fois Benedetto Croce et une étude très queJ’on veut s approcher avec p us. serrée de l’art du moyen âge termi- d attention d un chapitre qu on La définition qu'on exige d’eux relève dune science, l'esthétique, qui s’inclut ellè-même dans la philosophie. Or, qui est critique d’art n'est pas nécessairement philosophe. qui apportaient à leur enquête un!Par contre, lorsque les philosophes souci d’analyse et des méthodes dejse sont occupés de l’art, ils ne l’ont pure logique alors qu'il ne voulait' s’y livrer lui-même qu’au gré d’une intelligence intuitive. Nous devons malheureusement nous borner ici à de brèves indica- nent ce remarquable essai. Chacune de ces études mériterait de longs commentaires et pourrait être à elle seule le sujet d’une chronique. * Ainsi, d’Aristote Jusqu’à Splen- ger, i) a parcouru pas à pas le long chemin dont Plotin, Kant. Sehel- Hng et Benedetto Croce, pour n’en citer que quelques-uns, marquent des étapes qu'il tient pour capitales parce qu’elles enrichissent de notions neuves la prospection de se pourrait, à première vue, tenir pour secondaire, on s’aperçoit dos raisons profondes qui justifient sa fait presque qu’en s’excusant comme Baumgarten en publiant son t Aesthetica ». C’est qu’à la vérité ie critère de beauté qu'est l'œuvre d’art elle-même est étranger à la métaphysique qui en rapporte l’explication. Peut-être réciproquement car le philosophe, s’il s’intéresse à la création artistique, c’est-à-dire au phénomène psychique dont le Beau est l’atmosphère ou la conséquence, n’est pas tenu, pour cela, de s'intéresser à l’œuvre d'art, qui en est la création et à prendre^parti à son propos. Donc, philosophes et critl-; datent point avec les aptitudes spi-que l’art puisse avoir son autono- rituellea qu’exige sa connaissance. La philosophie est avant tout affaire de logique et de raisonnement. L’art est affaire de sentiment et d'intuition. On volt mal un amateur d’art qui ne soit point doté de cette « grâce d'esprit » qui s’appelle l’éclectisme. En être trop pourvu est faiblesse pour le philosophe. En» treprendre une prospection dans la philosophie pour y découvrir des vérités en matière d’art était, pour un critique, tâche Ingrate et dnn- mie et être indépendant de son contenu. Pour la plupart, l'œuvre d’art se doit d’exprimer une pensée et de servir les vues particulières de certaines autorités, qu’elles soient religieuses, morales ou sociales. La moralité des sujets traités a longtemps été le véritable intérêt que !e critique portait aux œuvres exposées et il suffit, pour s'en convaincre. de lire les < Salons >, de Diderot» Pour Platon et pour les néo- gereuse. M. Charles Bernard nous platoniciens, le Beau rejoignait l’Un a rapporté un livre excellent, de son i absolu dans la conception du Bien voyage, poursuivi de route en dont jl projetait l’Image rayon- route. presque sans carte et s'attar-jnante. dant dans les chemins secondaires! Pour Kant, le Beau n’était que plutôt que de trop s’attarder dans le symbole de la moralité. Hegel les nationales de la pensée. | écrivait que l’art avait cessé de ré- Qu'on n’y cherche ni un système f pondre au besoin le plus parfait de ni une doctrine. Il a eu ia loyauté,l’esprit. « Noua pouyons bien, disalt- de donner à ceux qui le liront ma-.il. trouver.admirables les divinités tière pour vingt conclusions diffé-! grecques, et estimer que Dieu le rentes. Ce sera peut-être là le plus Père, lé Christ et Marie sont digne- bel éloge que l’on puisse adresser«ment représentés, mais nous ne à un écrivain dont certains pou-1 plions plus les genoux *. C’est valent craindre qu’il eut choisi ! Schelling qui fut le premier à récla- « - -— -» — - v g a» VMVy aa*v/ présence et de son étroite parenté ques d'art peuvent se considérer.' avec la question essentielle que'comme fort éloignés l'un de l'autre.’ s’est posée l'auteur. i Peut-être est-ce d’ailleurs pour » » « (cette raison que bien des philoso- M. Charles Bernard a noté, dès ; pbea ont commis tant d'erreurs le début de son livre que ceux d’en-:quand.Us parlaient de la beauté et tre les critiques qui tranchent, avec!de l’œuvre d'art. Non seulement, le plus d’assurance en matière d’art,I ils n'atteignaient qu’un des degrés Be montrent fort étonnés si on leur du phénomène, mais ils ne l’abor- d'avance. Il s’est d’ailleurs excellemment défini lorsqu'il a écrit que < l’homme doué du sens de l'esthétique se développe sous le régime de l’éclectisme », le différenciant ainsi de l'artiste lui-même « chez qui l’éclectisme, propre à aiguiser ie sens critique, risque d'étouffer la personnalité ». Le créateur et l’observateur se situent sur deux plans différents, l’intuition suffisant au premier, alors que le second se doit d’y apporter le jugement. * * - Le grand problème qui s’est posé, au cours des siècles, depuis le moment où l'esprit s’est formulé dans une philosophie est celui d'admettre mer'pour le Beau une foi inconditionnelle et à apprécier la forme en dehors du sujet, . Cette lutte entre l'éthique et l’esthétique a été longue et dure. Est- on d’ailleurs certain qu’au début l’art et la beauté fussent associés dans l’esprit des hommes? Non, puisqu’avant d’être reconnu comme tel, l’art n’était qu’une écriture et une opération magique. Plus tard seulement, on y a décelé la beauté, la révélation du divin. C’est ce qu'a été le premier & reconnaître Plotin qui n'avalt pourtant devant lu! que les modèles de l'art de l'antiquité. Mais tout le moyen âge en fut Inspiré. Relisons le chef de l’école néo-plafonicieni et nous y retrouverons tout eniiè une conviction qui devait inspir tous nos primitifs. En suivant, de siècle en siècle, d’école en école, de maitre en maître, l’histoire de l’art, où l’on voit s'opérer, de cycle en cycle, le passage du caractéristique à une forme de plus en plus évanescente, l'au- .teur a fait preuve d’un parfait libéralisme de l'esprit. L’art est. à la vérité, comme la religion une des manières que l’âme humaine a employée pour entrer en contact avec les forces inconnues qui non? entourent et pour exprimêr le mystère qui enveloppe chacun de nos actes et le décor de notre vie terrestre, si humble et modeste soit-il. Car H y a quelque chose de divin dans les trois pommes de Cézanne comme dans les Vénus de Boftlc- celli ou l'Agneau Mystique de Van Eyck. L’art est partout, mais autonome- Il se diminue quand il se met au service d'une propagande quelconque, se perd en «'intellectualisant, « se vide de son contenu à mesure qu’y domine l’élément spirituel ». C’est dans cette Indépendance, dan» cette autonomie que M. Charles Bernard voit la véritable puissance de l'art, dont les expressions sont souvent discutables mais l’existence certaine. Il y trouve la certitude de pérennité de l'art dont le pessimisme de Spicnger prédisait trop facilement et trop^ volontiers le déclin- Richard DUPIERREUX,