f dit, lentement, en pesant sur chaque ' sylla.be, comme pour une recommandation suprême : « Sancte Pater, Sancte Pater, si transit gloria mundi ». Ainsi - passe la gloire du monde! A trois reprises, cette recommandation a été faite à cet homme, que la faveur du Ciel rapproche de-son Dieu, l’Eglise a tenu à dire, avant -la.consécration finale,-que tout n’est que cendre et que le faste qui l’entoure ne peut l’induire en péché d’orgueil... , Et cela, pendant que là foule acclame, prise d’une sorte de délire d’enthousiasme et que le chœur de la. Sixtine chante à diverses reprises : « Tu es Petrus ». H est un peu plus de 10 heures, quand .le" Pape,- processionnellement transporté sur son trône dans l’abside, commence la messe à l’autel de la Confession. Le sous- diacre a attaché le «manipule» au bras du pontife et les trois cardinaux assistants ont récité devant lui trois oraisons particulières. Le Pape se rend ainsi à l’autel pour y dire le «Kyrie», dans la fumée des encensoirs,' et recevoir la dernière adoration des cardinaux, qui lui baisent la main et la mule. 7es diverses périodes de la messe se succèdent, le Pape, se transportant. de l'autel au trône, suivant les dispositions du rituel particulier de la cérémonie du couronnement qui, coupée de rites et d’exceptions, comprend notamment une double lecture psalmodiée en latin de l’Evangile et de l’Epître, et une communion assez particulière : le Pâpe rompt l’ostie en deux morceaux, l’un d’entre eux étant partagé entre le diacre et le sous- diacre. La cérémonie se termine par l’offrande que le diacre fait au .Saint-Père d’une bourse contenant vingt-cinq pièces de monnaie. Ainsi se symbolise, sur ,1e plan terrestre, la messe chantée par le nouveau Vicaire du Christ. Ja m’abstiendrai de décrire davantage les détails liturgiques de la messe pontificale. Qu’il me suffise de dire l’extraordinaire beauté de cet office solennel. Je revois, en ce moment, le spectacle prestigieux du Pape, comme une image d’or et d’argent, assis sur son trône aux deux côtés duquel se voient les deux éventails de plumes qui l’ont escorté dans le cortège. Le Souverain Pontife, immobile et pétrifié dans son geste et semblable au Saint-Pierre de bronze qu’on a également revêtu de pompeux ornements qui, aux yeux du monde, les identifient à vingt siècles de distance. Je le revois encore à l’autel de la Confession, devant les quatre formidables colonnes de bronze torses, où monte la fumée blanche de l’encens', et, autour’ de lui. la foule des spectateurs, les surplis blancs, les hallebardes, des gardes , suisses, tout en haut la colombe du Saint-Esprit, dans son vitrail couleur d’ambre, et le dôme doré, dans le demi- jour que l’on a eu soin de ménager depuis le début de l’office tii voilant les verrières. J’entends la voix du Saint-Père, claire et comme dénouillée dés accents d’ici-bas, .pour atteindre une sorte de surnaturelle pureté.' Ainsi s’associaient et s’onposaient, il y a quelques , heures à peine, devant moi, la foi presque orientale de la célébration religieuse et l’innocence angélique de la pensée chrétienne. Ce contraste, je l’avais senti plus vivement encore lorsque, grâce à l’obligeance d’un de mes amis, j’étais descendu dans les catacombes où les Panes défunts dorment, côte à côte. Dans ce tombeau souterrain régnait un silence angoissant, ce- rumeurs de la foule et le bruit des chants pendant que l’on entendait, là-haut, les rumeurs de la foule .et le bruit des chants religieux. Personne ne se trouvait là; ner- sonne, sauf une vieille femme qui, loin des ’llixu’eux anpareils de l’Eglise qui célébrait son Pane, nriait en sanglotant sur la tombe de Pie X. La foule devant Saint-Pierre Je suis sorti sur la place Saint-Pierre, avant la fin de la cérémonie, pour regarder mieux la loggia, installée au milieu ’-de la façade de la''basilique, où allait se célébrer le couronnement « coram po- puli ». La place était comble, et, au-delà, l’immense rue de la Conciliation, jusqu’à la tour Saint-Ange, n’était qu’une mer mouvante de têtes, entre lesquelles on n’aurait pu jeter une épingle sur le sol. Combien étaient-ils ceux oui, depuis l’aube, écoutaient les haut-parleurs diffuser les chants de l’office et oui regardaient la loggia où le Pape allait être couronnée? Combien? Deux cent mille, trois ccnt mille? Je ne sais. Cette multitude était de celles qui échappent à l’évaluation; Elle attendait dans le soleil, sous un ciel bleu,-où roulaient les nuages blancs. Les haut-parieurs diffusaient les voix et les chants. On se signait On s’agenouillait Et, quand on sut que bientôt le Pape, ayant gagné la petite chambre aménagée dernière balcon, apparaîtrait sur un trône brodé d’or, par-dessus le grand tapis rouge, orné des armes pontificales, qui ouvrait la balustrade, des applaudissements roulèrent d’un bout à l’autre de cette nuée de visages. Alors, dans cette sorte d’ivresse hypnotique, un événement se passa qui tient de l'extraordinaire. Les portes de Saint- Pierre s’étant ouvertes, les cinquante mille spectateurs qui avaient eu accès dans la basilique sortirent et, comme des marées contradictoires, s’associèrent à cette foule qui éiait au dehors et qui ne laissait aucun espace puisqu’elle le remplissait complètement, il y eut des remous, des ressacs, comme une marée qui, de minute en minute, monterait et descendrait. On entendait les cris de femmes étouffées et d’enfants affolés. Puis, par dessus cette rumeur, le gros bourdon de Saint-Pierre sonna dans un accord de clochettes aux voix légères. Le Pape accédait au balcon. Et ce fut le silence. H portait la mitre et sa main, gantée, de blanc, distribuait les bénédictions rituelles, La cérémonie que cette foule avait attendue pendant des heures ne dura qu’un instant. Le cardinal-diacre récita les prières prescrites. Le second diacre enleva de la tête du Pape la mitre pour que le premier diacre puisse y poser la tiare. Ainsi couronné, le Souverain pontife bénit les prélats et annonça en latin qu’une indulgence plénière était accordée à tous les assistants, à cette foule exultante et délirante. C’était fini. Et puis cette foule reprit laborieusement le chemin qui, de la cité des Papes, conduit à la cité des Empereurs, en traversant le Tibre jaune et silencieux, qui coule,- chargé de reflets de tant de siècles et qui. pareil à_la flamme de l’étoupe symboliquement brûlée dans la Basilique, rappelle qu'ainsi change le monde : « Sic transit gloria mundi ». Richard DUPIERREUX. ♦ La reine Elisabeth à Rome Rome, 11 mars.' La reine Elisabeth de Belgique, voyageant à titre privé, est arrivée à Rome, où elle assistera à la cérémonie du couronnement du Pape. semaine à l'autre. (Voir début en première page.) LA RÉVÉLATION ■ ■ Congo - Belgique Un jjremier avion de la liaison - Congo- Belgique v est arrivé dimanche matin.: à 11 heures. -La distribution du courrier aura lieu'’demain, lundi. Un second avion de la liaison- Congo- Belgique quittera Alger lundi et pourra être attendu, à Bruxelles, lundi dans l’après-midi. ' L'avion\-de la 116“' ' liaison . Belgique- Congo; a quitté Bruxelles dimanche matin,-à ; 8 h.‘ 42,. et est arrivé • à-Marseille à 11 heures.' • . L’avion courrier postal Belgique-Congo a quitté -Marseille dimanche à 12 h. 40 et est arrivé à Alger à 15 h. 09. Il y a 50 ans... On lisent dans le « Soir b du 13 mars 1889 : « M. le baron Beyens, ambassadeur de Belgique, à Paris, a été reçu, lundi, par M, Tirard, président du CcnseU,'«*ministre du Commerce, à qui il a présenté, M. Cartier, député de'Gand, ccxr.ætssaire > général de notre section à l'Exposition universelle, et le secrétaire de la Commission d'organisation. ». BP «JOURNAL DES DÉBATS» Le « Journal des Débats » personnage respectable qui a 150 années d’âge, ri’-a pas l’habitudë comme il le dit lui-même de « lancer à la légère des informations sensationnelles ». Or, voici que sous la plume de M. Pierre Bemus, affirmant qu’il tient ses renseignements d’une source sûre, l’ancêtre de la presse française lance une nouvelle sensationnelle que tous nos lecteurs ont lue, que le général Duval a commentée le lendemain sous l’angle militaire, et selon laquelle, au moment même où fut signée la déclaration franco-allemande du 7 décembre 1938 — destinée, si c’était vrai, à endormir la vigilance française — Hitler révélait à ses conseillers, intimes son intention de frapper un nouveau grand coup en 1939, et d’occuper cette fois, à la stupeur de l’Europe... les provinces orientales de la Hollande ! Après quoi l’on causerait. Disons tout de suite que la nouvelle rencontre beaucoup d’incrédulité! Certes, pour ne pas croire à la réalité d’un pareil projet, il ne suffit pas de s’en tenir aux assurances allemandes. Celles-ci viennent d’être officieuse-' ment renouvelées, par une déclaration de la, presse du Reich, disant que la fantaisie ne mérite pas d’être discutée. Nous aurions préféré une déclaration formelle du Führer, affirmant non seulement à l'Europe mais encore à son peuple, que le Reich, satisfait par ses conquêtes de 1938, éviterait en 1939 toute espèce d’aventure, et se contenterait de poursuivre une expansion pacifique. Cette déclaration, nous ne l’aurons sans doute pas, car la politique de l’Axe n’a pas abandonné ses méthodes d’intimidation. Au surplus, quoi que le Reich déclare, et malgré l’heureuse formule de M. Chamberlain que pour aider un personnage dangereux à tenir ses promesses pacifiques, il faut lui répondre qu’on le croit sur parole, il serait impossible d’oublier les assurances que le Reich avait données à l’Autriche, puis à la Tchécoslovaquie, , peu avant de s’annexer la première et de disloquer la seconde. L’avertissement du « Journal des Débats » mérite donc d’être retenu dans une certaine mesure, mais sans qu’il faille se laisser aller à nouveau à un pessimisme fataliste; l’organe français ajoute lui-même : « Il est possible que la révélation d’un projet criminel contribue efficacement à son abandon. » Ajoutons ici rapidement une série de facteurs rassurants ; 1° Le duc d’Albe, désigné par Franco, comme ambassadeur à Londres, passe pour un monarchiste antifasciste, à l’opposé de ce qui se dit de la personnalité choisie pour représenter l’Espagne nationaliste en France. Si cela veut dire que Franco entend maintenir une balance égale ou à peu près, entre les démocraties et les puissances de l’Axe, ce n’est pas d’un mauvais augure. 2° L’Angleterre nous étonne chaque semaine davantage par les progrès de son réarmement. M. Hore Belisha nous apprend cette fois que dix-neuf divisions d’armée déjà seraient prêtes à intervenir sur le continent en cas do guerre, et le ministre de l’Air a parlé avec confiance de la nouvelle aviation — non seulement de défense, mais de bombardement — que réunit la Grande- Bretagne. Et jamais les Anglais ne pèchent par vantardise. 3° La France — sans être intimidée, mais sans provocation — répond aux mesures militaires italiennes par de sérieuses précautions en Afrique, et se dispose à augmenter les effectifs de son armée sur pied de paix. Par ailleurs, économiquement, la France reprend graduellement toute sa puissance. La politique de M. Paul Reynaud porte des fruits magnifiques. 4° Les Etats-Unis, dans un langage de plus en plus clair, affirment leur solidarité avec les démocraties européennes.  5° Des bruits sérieux persistent, tendant à présenter les revendications italiennes — qui seraient formulées désormais surtout par la voie diplomatique — comme étant modérées et « discutables ». Tous ceux qui vont en Italie en reviennent au surplus avec la conviction que l’agitation antifrançaise n’a pas entamé le désir de paix des couches profondes du peuple, ni mis fin à l’affection réelle que gardent beaucoup d’Italiens pour la France, à la méfiance et à l’antipathie qu’ils gardent pour le germanisme brutal et païen. L’influence de l’Eglise a été renforcée encore par l’accession au trône pontifical du Pape Pie Xïï. 6° La Hollande n’a pas cessé de renforcer son appareil militaire, et de travailler à la fortification de ses frontières. Tout permet de croire qu’elle ne se prêterait pas un instant au jeu tragique dont le Führer aurait conçu l’idée, et que la violation de ses frontières, bien loin de constituer un gage pour l'attribution d’autres avantages à l’Allemagne, serait le signal d’une guerre générale d’une durée indéfinie. 7° Le langage de la France, et plus encore celui de la Grande-Bretagne, ont changé de ton; il n’y aura plus de Munich diplomatique; s’il y a encore — et elles sont probables — des concessions faites aux besoins économiques du Reich et de l’Italie, elles devront être demandées, elles seront examinées, avec de tout autres méthodes que celles de 193S. La situation de l'Europe centrale et orientale, la volonté d’indépendance que manifestent la Pologne, la Yougoslavie, la Roumanie, - et la grande inconnue de la force de l’immense république soviétique, sans compter d’autres facteurs encore insondables, ne permettent certes pas au Führer de croire que l’Allemagne n’aurait aucun péril grave à affronter à l'Est, si elle se tournait vers l’Ouest pour un nouveau coud de force. Pas plus qu’il ne se sentait libre à l’Ouest sans doute, au moment où tout indiquait que ses projets les plus immédiats visaient au développement d’un grand mouvement ukrainien... que le silence recouvre à nouveau aujourd’hui. Incertitude,, oui, car il ne faut pas cesser.de compter avec le besoin des dic- tatéurs de 'tenir leurs peuples en haleine, fauté de quoi leurs, difficultés intérieures, les excès de leurs méthodes, deviendraient vite des agents dissolvants des régimes eux-mêmes. Vraisemblance de guerre, non, mais cette'vraisemblance sera d’autant moindre que les .précautions seront accumulées.  SOYONS UNIS DEVANT L'ALERTE en Flandre comme en Wallonie, l’ap pel du Roi ; « Les destinées de la. Bel gique sont entre les mains des Belges eux-mêmes. Qu’ils regardent au delà de nos frontières. Ils se convaincront de la nécessité de donner sans tarder au pays un Parlement qui incarne, dans un large esprit d’équité et d’égalité, l’unité nationale, et sur lequel pourra s’appuyer un gouvernement capable d’imposer le respect, et de maintenir le prestige moral de la Belgique. » Le Roi, en nous parlant ainsi, songe au péril extérieur, contre lequel notre politique d'indépendance, pour être une certaine sauvegardé, ne saurait à elle seule nous préserver. Si vraiment, la Hollande et la Suisse étaient menacées d’une invasion, il serait insensé de nous attarder à cette ' médiocre satisfaction de penser que les premières horreurs d’un conflit ne seraient pas cette fois notre lot. Que la guerre éclate ici ou là, si elle éclatait, notre destinée deviendrait aussitôt incertaine et précaire. Même sans qu’une bombe tombe en Belgique — et quelle hypothèse près- que invraisemblable! — une nouvelle guerre européenne nous exposerait à disparaître de la géographie de TEu rope, comme nation indépendante. Voulez-vous que nous renonçions i d’aussi tragiques hypothèses? Nous ver rons à tout le moins en 1939, presque avec certitude, se produire des négociations redoutables. Et ici encore, le péril peut être grand pour la Belgique comme pour les autres petits pays dont le domaine colonial hante l’esprit de convoitise des Grands. Là, nous n’avons pour nous protéger que la morale internationale, ce qui est peu de chose, et de puissantes amitiés, ce qui est beaucoup. Mais ces puissantes amitiés nous font déjà entendre discrètement leur langa ge. Vraiment, elles nous mettent en garde. Tandis que la presse, allemands mentionne avec complaisance les passions qui peuvent diviser Flamands et Wallons, au point qu’ils ne pourraient plus partager une étroite vie commune, la France et l’Angleterre s’inquiètent, et font des vœux pour notre unité. .Aveugles seraient les Belges qui ne comprendraient pas la signification de cette conjoncture. Coupables seraient ceux qui dans un ressentiment d’origine linguistique, refuseraient un instant de reconnaître que les griefs flamands et wallons n’ont d’acuité que par malen tendu. Ce malentendu a connu des périodes prolongées d'apaisement. Il est aujourd’hui à son paroxysme, demain il s’apaisera de nouveau. H s’apaisera si chacun se rend compte que la passion qui a traversé la Belgique à propos d’un problème de dualité linguistique, déjà presque entièrement résolu, est, vu l’état de l’Europe et du Monde, une passion qui serait puérile, si cependant elle ne se nourrissait, des deux côtés, par des sentiments qui ont leur noblesse. Le besoin des Flamands de réagir encore contre les injustices qu’ils ont connues jadis, est un besoin dont on ne peut contester qu’il est alimenté par des sources vives qui partent du tréfonds de i'âme flamande. Les protestations des Wallons et des Bruxellois naissent du sentiment réel que le législateur en arrive, à force de réparer les injustices subies par la Flandre, à atteindre les Belges d’expression française dans leur liberté et dans leurs droits. Des deux côtés, des séparatistes impénitents soufflent l’incompréhension qui aboutira à la haine si l’on n’y prend garde. Les grandes masses — flamandes et wallonnes — dû peuple belge sont profondément attachées à l’unité du ‘Pays. Elles sont faites .pour s’entendre, mais chacune doit éviter tout ce qui est jugé par l’autre comme une réelle offense Généralement, ce ne sont pas les périodes électorales qui sont favorables à la modération, ni au respect des idées et des sentiments d’autrui. Tous ceux qui ont une part de responsabilité dans la vie publique doivent faire un grand effort pour qu’il en soit autrement cette fois; nous l’avons montré, il s’agit sans doute de rien moins que de l’intégrité du patrimoine de la Belgique vis-à-vis de l’étranger, il s’agit peut-être de son existence même. Sans perdre confiance, n’oublions rien des avertissements du dehors. La crise que - traverse la Belgique est en tout cas en-elle-même un danger international, et c’est ainsi qu'elle est jugée à l’étranger; Le .« Times », de vendredi, y consacre deux longs articles, s’étendant notamment sur ce qu’il appelle notre querelle des langues, sur les grandes satisfactions législatives que les Flamands ont déjà obtenues, sur l’affaire Martens, sur l’enjeu des élections. A notre sens,, l’étranger s'exagère le péril. La Belgique n’est pas sur le point d’être divisée, et tous ont entendu ici. LA JOURNÉE Lundi 13 mars Société contre la Cruauté envers les Animaux (45 B, rue du Midi). Exposition artistique, littéraire et documentaire (Jusqu'au 20 mars). k- 1/2 a 12 h. 1/2 et 14 h. à 17 h. : Musées dArt et dUlstoiro (avenue des Nerviens). Nombreuses salles ouvertes. 10 h. à 18 h. : Foire Internationale de Bruxel- 1®*- Palais du Centenairo-Heysel. (Jusqu'au 26 mars.) 17 h. 1/4 : Cours publics gratuits de la ville de Bruxelles. Ecole Moyenne A (49, rue Ernest Allard). M. Fenaux : L'Angleterre et son empire; Académie des Beaux-Arts (144, rue du Midi), M. Lepage : Pour une renaissance de l'artisanat.  20 b. : L'Essor Intellectuel (21, rue Rlbaucourt). Conférence. M. Nicolas Limont : La Tchécoslovaquie nouvelle. Cercle < Le Masque », de Saint-Iosse (27. rue de la Limite) ; Les Poètes au cabaret. 20 h. 1/2 i Société métapsychique de Bruxelles (3, rue de Laeken). Conférence. Docteur Gillet ; La Radiesthésie. La Besace (29, rue Edith Cavell). Conférence. M. Freson : La radioactivité artificielle. .Concert Defauw avec le concours du violoniste Szigeti. Palais des Beaux-Arts. LES EXPOSITIONS D'ART (PEINTURE ET SCULPTURE) ; é Art (138, rue Royale). Jules Postel (jusqu'au 15 mars). — Cercle Artistique des Invalides et Anciens Combattants (76 A, rue Joseph II). Santa Marina (Jusqu'au 15 mars). — Galerie des Carmes (9, rue des Petits Carmes). Eemery-Moens (jusqu'au 13 mars). — Galerie de la Librairie (12. rue Royale). Geo Henrotte (Jusqu'au 16 mars). — Galerie do la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or). Suzanne Coeq (jusqu'au 13 mars). — Galerie La Licorne (166, chaussée de Charleroi). Max F. X. Massot (jusqu'au 16 mars). — Galerie Arenberg (34, rue d'Arenberg). Exposition d'ensemble (jusqu'au 13 mars). — Galerie Louis Manteau (62, boulevard de Waterloo). Gustave Pàredis (jusqu'au 15 mars). — Palais des Beaux-Arts. Anne- Pierre de Kat. Holmead Philippe (jusqu'au 15 mars). Rétrospective Ernest Wynants (jusqu'au 26 mars). — Le Studio (2, rue des Petits-Carmes). Jules Van de Leens (jusqu'au 16 mars). Galerie Royale (200, rue Royale). Alys Leflot (Jusqu'au 15 mars). — Cercle des Artistes (18, avenue de la Toison d'Or). Lucien De Moue (jusqu'au 16 mars). — La petite Galerie (3, av. Louise). Victor de Groux (Jusqu'au 23 mars). — Palais des Beaux-Arts. Jean Brusselmans (Jusqu'au 26 mars). — Galerie Dietricb (83, Monta- qne de la Cour). Ram ah (jusqu'au 22 mars). Galerie Le Régent (3. boulevard du Régent). Gaston Van Landeghem (jusqu'au 23 mars). Savez-vous... 60. — En quelle langue est écrite la Constitution belge f Réponse à la question posée hier : Le Bo-tree est l’arbre sacré de l’île de Ceylan à l’ombre duquel, dit la légende, médita Bouddha. Cet arbre fut planté en 28S avant J.-C. Ce n’est pourtant pas l’arbre le plus' vieùx puisqu’il existe au Mexique un cyprès géant qui ne compte pas moins de 6,000 ans; il mesure 36 mètres de circonférence à sa base. Il existe égalëment en Californie de grands conifères qui comptent au moins 2,500 ans. G.-H. , LE SOIR L’IMMEUBLE 1)U MINEUR Quand B.- mourut,' il laissait un fils et deux filles mineurs et deux frères, Louis et Auguste. Louis fut nommé tuteur des orphelins é£ chargé d’administrer leur patrimoine. Celui-ci, à vrai dire, ne comprenait pas grand’chose. Le:;plus clair, de leur avoir consistait en un immeuble assez important, mais tombant en ruines. Les orphelins se trouvèrent donc à charge de leur famille. Louis et Auguste faisaient le commerce. Ils s’avisèrent qu’ils pourraient tout aü moins tirer parti- de l’immeuble appartenant à • leurs neveu et 'nièces. Us décidèrent de le reconstruire et de l’aménager pour leurs besoins. A cet effet, ils s’entendirent avec un entrepreneur, nommé L, qui exécuta d’importants travaux. Les frères B. purent ainsi occuper l’immeuble et y exercer leur commerce. Tout aurait été pour le mieux dans le meilleur des mondes, si les affaires des frères B. avaient été florissantes. Il n’en fut xien. A tel point qu'il furent déclarés en faillite peu de temps après. A ce moment, il restait dû à l’entrepreneur L. une vingtaihe.de mille;francs sur les travaux exécutés. Notre homme aurait pu produire pour cette somme à la faillite. Mais l’expérience enseigne que ce recours donne rarement des fruits satisfaisants : le dividende est obligatoirement maigre..; quand il y en a un. L. chercha s’il ne lui était pas possible d’obtenir d’une autre façon règlement de sa créance. Il apprit que les orphelins venaient d’hériter d’une petite somme. Celle-ci lui parut alléchante et il pratiqua sur elle une saisie-arrêt dont il demanda au tribunal la validation en même temps qu’il assignait les mineurs en règlement de sa facture. Ceux-ci firent valoir d’abord que les travaux n’avaient jamais été commandés par eux, mais par leurs oncles. C’était à ceux-ci que toute la correspondance avait été adressée, ainsi que les factures; c’étaient eux qui avaient surveillé et réceptionné les travaux. — Peu importe, riposta L., puisque l’un des deux est votre tuteur. U n’a pas agi en qualité .d’associé de son frère seulement, mais comme administrateur de vos intérêts. — C’est ce que nous contestons. — Comment pouvez-vous le faire, puisque vous étiez les seuls propriétaires de l'immeuble? C’est lé" propriétaire qui prend la responsabilité des travaux de réparation faits à son" immeuble. — Voire. U arrive tous les jours, au contraire, que c’est le locataire qui prend la charge de semblables travaux. Nos oncles exerçaient leur commerce dans l’immeuble, ils étaient seuls à y habiter, il est tout à fait normal qu'ils aient été disposés à supporter ces frais. Ici, le juge intervint pour faire valoir un argument de droit qui décida du procès.  Au moment où les travaux furent entamés, les orphelins ne possédaient ni capitaux à placer, ni même de revenus suffisants pour assurer leur entretien. D’autre part, il n’était pas contesté que, le bâtiment tombant en ruines, les travaux ne constituaient pas de simples réparations, mais des transformations ou des reconstructions, voire des agrandissements.  Dès lors, à supposer même que Louis B. eût agi en qualité de tuteur, il aurait dépassé ses pouvoirs, légaux en commandant cette entreprise, car elle constituait un endettement de ses pupilles nécessitant l’observation • des formalités requises pour contracter un emprunt : à savoir, l’autorisation du conseil de famille homologuée par le. tribunal de première instance. f|r- ; — Mais alors, dit L., les mineurs se seront enrichis à mon détriment? L’enrichissement sans cause est le suprême argument de tous les plaideurs qui cherchent en vain" une base, juridique à leur action. Le- tribunal se borna à constater que l’instance ' actuelle n’était pas engagée sur cètte base et qu’iljne' lui appartenait donc pas de se prononcer-à: ce osujet. L’entrepreneur. àëtiouté de son action et sa saisie-arrêt* constituant du même coup unelv'oie de- fait, il' fut condamné à payer 500 francs à chacun des mineurs à titre de dommages et intérêts. < Marcel DEFOSSE. En vue de l'Exposition de New-York La réception du bas-relief destiné au pavillon belge Ostende, 11 mars. Samedi a eu lieu à l’Hôtel de Ville de Nieuport, la réception officielle par M. Goris, commissaire adjoint du gouvernement belge près l’Exposition de New- York, du bas-relief en céramique qui doit orner la section coloniale du pavillon belge à New-York. On notait parmi les personnalités : MM. le gouverneur Moeller, président de la section coloniale, le baron Peers de Nieuwburgh, secrétaire général, Max Bagage, secrétaire , de. la section coloniale, Théo Bogaerts, Ed. Traus, M. Maes, commissaire d’arrondissement représentant M. le gouverneur Baels, le Dr A. Van- damme, f. f. de bourgmestre, Gaellens, échevin, Van Hecke, secrétaire communal, Florizoone, bourgmestre d’Oostduin- kerke, Steyart, ingénieur, Van Wouwe Dupagne, sculpteur. De Merten, attaché au ministère des Colonies, H. Debussche- re, qui a construit le pavillon belge à New-York, etc. ' M. Vandamme souhaita la bienvenue aux personnalités, puis M. Goris remercia l’administration communale de Nieuport et rendit hommage à M. le gouverneur Baels. La Flandre Occidentale est en effet la seule province belge qui ait un stand spécial dans la section Touristique du pavillon belge. M. Goris exposa les raisons de la participation belge à New-York : d’une part la reconnaissance de la Belgique envers la nation américaine pour l’aide donnée pendant la grande guerre, d’autre part le désir de montrer aux Américains ce qu’est notre pays au point de vue matériel et intellectuel. M. Goris insista sur l’intime collaboration entre Flamands et Wallons dans cette participation, ajoutant un mot aimable pour M. H. Debusschere de Thielt qui a construit le pavillon, et que celui-ci est le seul qui n’ait pas été construit par des entreprises américaines. Un déjeuner très animé termina cette journée. .e troisième Gala de Poésies au Palais des Beaux-Arts Le troisième Gala de Poésie, organisé par le Fonds National de l’Art Belge, a eu lieu samedi au Palais des Beaux-Arts. Cette séance réunit, dans la salle de musique de chambre, un public très nombreux qui témoigna par ses chaleureux programme, a défini - avec une parfaite à ces spectacles, dont la place est désormais réservée parmi les manifestations artistiques. - M. Georges Rency, qui présentait le applaudissements le vif plaisir qu’il prend sûreté de jugement la personnalité des auteurs et le caractère de leurs œuvres. Mme Jeanne Sully, sociétaire de la Comédie française, a dit, avec une sensibilité et une ardeur prenantes, des vers de Lamartine, de Jean " Sarment et de la comtesse de Noaillés. Mme Marguerite Cavadaski a exprimé, avec infiniment de charme, la beauté des sonnets de Ronsard et de Marie Nodier, et l’humour délicat des ballades de Paul Fort. Enfin, le sens comique de Raoul Pon- chon. l’ironiè tamisée: d’humanité de Gabriel Nigond et de Sacha Guitry ont été mis en valeur par le talent de M. Lucien Bryonne, du Théâtre de, l'Odéon. dont .la verve irrésistible conquit spontanément l’assistance. B. S. Paris, 12 mars. A mesure qu’on approche de la mi- mars, les esprits, troublés par des événements dont la signification profonde échappe parfois aux plus attentifs, manifestent plus de nervosité car depuis longtemps déjà, on considère, à tort ou à raison, que cette époque sera la plus critique et nous réservera quelque nouvelle épreuve tragique. En d’autres termes, bien des gens sont convaincus que si la guerre est inévitable — et bien entendu, ils partent de l’idée qu’il n’y a plus rien à-faire pour, sauver la paix: et qu’on glisse rapidement vers la catastrophe — c’est en ce mois de mars què doit s’engager la partie décisive. Il est déconcertant que des hommes, pourtant très avertis, s’abandonnent ainsi au plus.,noir pessimisme et n’hésitent pas à tirer des conclusions férmes, dans le sens de l’aggravation de la crise européenne, de ce qui ne constitue que des impressions, des 'déductions et des suppositions établies sur des interprétations sinon tendancieuses, du moins très discutables, de faits encore mal connus. Certes, lès convulsions politiques de l’heure actuelle sont singulièrement troublantes. L’effroyable agonie de l’Espagne républicaine avec les combats de rues à Madrid, entre les forces du général Miaja et les communistes soutenus par une partie des débris de l’armée, dite gouvernementale, provoque dans l’Europe entière un sentiment d’horreur. On en arrive presque à souhaiter que le général ^Franco précipite son offensive de.manière à en finir avec une situation qui est un défi" à toute raison humaine et qui menace d’aboutir à la destruction de Madrid par ceux-là même qui, depuis deux ans, ont déployé tant d'héroïsme pour défendre la capitale. D'autre part, la crise qui a éclaté en Tchécoslovaquie a pour effet de remettre en question tout ce qu'on pouvait considérer comme définitivement réglé en Europe centrale, car c’est bien la dislocation de la République tchécoslovaque telle qu’elle avait été reconstituée, qu’il s’agit. De ce côté également, il n’y a pas beaucoup d’illusions à se faire sur la suite des événements puisqu’il est maintenant certain que ce sont des influences étrangères qui s’exercent sous le couvert du . mouvement > séparatiste slovaque. En somme, on est en train de détruire, toujours par la même tactique de la manœuvre intérieure d'agitateurs sans responsabilité officielle, ce qui fut créé par les accords de Munich. Il suffit de lire les encouragements que la presse allemande prodigue depuis plus de vingt-quatre heures aux Slovaques en Révolte contre Prague, pour se rendre compte du double jau du Reich hitlé- M. Devèze parle à Lille* de la politique extérieure de la Belgique (De notre correspondant particulier) Lille, 11 mars. M. Albert Devèze, ministre d’Etat de Belgique, ancien ministre de la Défense nationale, qui vient faire une conférence à Lille sur la position internationale de la Belgique, a été reçu, ce matin, en gare, par MM. Poitevin, chef de cabinet du Préfet du Nord; le colonel Meyer, représentant le général commandant la Ire région; Valclie, consul général de Belgique; Decaux, président des Amitiés franco-belges; Barthels, vice-président d,e la Chambre de commerce belge. . A 11 heures, le bâtonnier du barreau de Bruxelles,a été reçu au Palais de. justice par le barreau de Lille. M. Goethals, bâtonnier du barreau de Lille; présidait cette réception, entouré des membres du Conseil de l’ordre, des anciens bâtonniers et d’un très grand nombre d’avocats en toge. Me Goethals salua M. Albert Devèze et remercia les personnalités présentes qui avaient tenu à placer cette manifestation sous le signe de l’amitié franco-belge. • M. Cases, président du Tribunal civil, prononça ensuite à l'adresse de l’éminent bâtonnier du barreau de Bruxelles d’aimables paroles d’accueil et souligna ses mérites d’homme d'Etat, si attaché à la défense nationale de son pays. M. Cases célébra l'union des deux nations sœurs « dont le sort, dit-il, qu’on le veuille ou non, est indissolublement lié par le destin. M. Goethals prit de nouveau la parole pour saluer, chez le brillant avocat, au talent et à la science juridique profonde, celui qui, en même temps, occupe dans la vié nationale de son pays, une place aussi marquée. Il rappela, à son tour, l’indéfectible amitié qui unit la France et la Belgique. Dans une belle improvisation, M. Albert Devèze fit alors l’éloge, de la profession d’avocat. « Les deux barreaux de Bruxelles et de Lille, dit-il, ont une conception identique de cette profession, faite de grandeur et de servitude ». Après avoir évoqué les menus ennuis de l'existence quotidienne du serviteur de la justice, M. Devèze en montra la grandeur. « Le lucre, dit-il, est un résultat; ce n’est pas un but. Notre force est d’accepter le devoir, car l’avocat est le serviteur de la vérité et son code est celui de l'honneur. M. Devèze termina en remerciant ses confrères lillois de l’accueil : chaleureux qui lui est fait* et il ne manque pas de souligner que ces marques d’amitié auraient leur écho dans la capitale de la Belgique. Dans l’après-midi, M. Albert Devèze a été reçu par le comité du premier groupement économique régional, par la Chambre de commerce de Lille, par la Chambre de commerce belge et le Comité des Amitiés franco-belges. La conférence M. Albert Devèze a traité, ce soir, devant un nombreux auditoire, la question de la politique internationale de la Belgique. Après avoir rappelé la révolution de 1830, la neutralité obligatoire garantie par cinq grandes puissances, puis le dur réveil de 1914, l’oratëur montra comment la Belgique a été amenée à revendiquer une situation internationale basée sur l’indépendance complète sans conditions, ni restrictions. Puis après un rappel de l’accord franco-belge et la tentative d’accord belgo- britannique qui fut une déception, il montra comment la situation nouvelle de l'Europe et l’affaiblissement de la garantie des pactes amenèrent le pays à une révision de ses conceptions et de ses sentiments politiques. Aujourd’hui, la Belgique s’est préoccupée de faire en sorte que son territoire ne puisse être utilisé comme voie d'envahissement ou comme base militaire De là l’effort important entrepris dans le domaine des armements. L’œuvre commencée en ’ 1931 s’est poursuivie à travers tout. Elle s’achèvera. On n’a rien marchandé. La Belgique se souvient de la parole'du r Roi Albert : « Un peuple qui se défend ne peut périr ». Peut-on demander à la Belgique d’être garante ou alliée ? Non, répond M. Devèze. Garante ? La Belgique né pourrait disposer ni d’un homme, ni d’un canon en dèhors de son territoire. Alliée? Elle ne l’a jamais été. Elle n’a jamais pu l’être. Ainsi s’explique la déclaration franco-anglaise du 24 avril 1937. prenant acte de notre détermination de défendre avec toutes nos forces les frontières de notre pays contre toute invasion agressi ve et d’empêcher que; le territoire puisse être utilisé contre un autre Etat. Le 13 octobre 1937. l’Allemagne a fait une déclaration identique? M. Devèze estime que cette déclaration a une gran- 13 MARS *'*■» * : ' ■“ BILLET POLITIQUE de Mars rien, lequel n’a d’autre objet, en réalité, que de précipiter la poussée germanique d’une part- vert l’Ukraine, d’autre • part vers la : région danubienne. II. n’est pas surprenant dès" lotis que l’opinion internationale s’émeuve, plus que de raison, des bruits qui circulent, avec persistance, au sujet d’un nouveau plan allemand en vue d’une attaque brusquée, soit par la Hollande, soit par la Suisse. Il y a plus d’un mois que ces bruits, d’ailleurs assez confus, se répandaient dans certains milieux étrangers puisqu’à Londres et à Paris, on s’est préoccupé d’obtenir à leur sujet des précisions. A plusieurs reprises, le secrétaire d’Etàt aux Affaires étrangères, du Reich a donné à l’ambassadeur de France à Berlin • l’assurance qu’ils n’avaient aucun fondement et les mêmes assurances ont été données à Londres, ce qui n’a pas empêché la Hollande et la Suisse de prendre toutes les précautions nécessaires pour se garder contre quelque tragique surprise. Il est possible qu’un tel plan de campagne ait été élaboré par le haut commandement allemand comme il a dû en établir bien d’autres, mais cela ne signifie point que le Reich songe à l’exécuter à la faveur du trouble où vit actuellement l’Europe. Le véritable danger est dans cette peur de la guerre par laquelle on affole l’opinion qui n’est que trop disposée, à considérer^ un conflit comme ne pouvant plus être évité, comme devant se produire à une heure' que d’aucuns prétendent fixer d’avance, dans des circonstances que les deux puissances totalitaires créeraient systématiquement. Le jeü politique est beaucoup moins simple que le grand public ne se l’imagine, car même en admettant qu’il y ait des gouvernements qui veuillent la guerre — ce qui n’est pas démontré _— ils ne seraient plus maîtres de la déclencher à leur gré. D’abord, il ne saurait pltis y avoir d’effet de surprise puisque tout le monde est préparé à faire face au pire. Ensuite, on sait fort bien à Berlin et à Rome que la guerre comporterait • désormais, en raison du réarmement des puissances démocratiques, des risques tels que les plus audacieux doivent y réfléchir à deux fois avant de s’engager dans une telle aventure! Enfin, Rome et Berlin savent également que la tactique de l’intimidation brutale ne rend plus. C’est pourquoi, en dépit de toutes les convulsions en Espagne et en Europe centrale, les chances de paix l’emportent encore sur les risques de guerre à la condition que l’opinion ne s’affole point devant un danger toujours possible et que les gouvernements des puissances démocratiques sachent agir avec sang-froid et fermeté. Roland DE MARÈS BILLET LONDONIEN Toujours le parapluie (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, U mare. Quand un enfant fait le portrait d6 son grand-père il trace un cercle et dessine à l’intérieur de ce cercle, des yeux, un nez et une bouche pourvue de plusieurs dents. De longues oreilles, de petits bras, des jambes inégales et des cheveux hérissés complètent le croquis. Généralement, le grand-père, quand on lui montre, l'œuvre achevée, formule quelques réserves. Alors, d’une main expéditive et inspirée, l'enfant donne une pipe ou un bâton à son personnage et déclare que la ressemblance est parfaite. Au vrai, on peut se demander si l’imagination populaire, quand elle essaie de rendre vivante la figure, de M..Chamberlain, n'imite pas les dessinateurs : de moins de quatre,ans. IL lui suffit de munir le Premier ministre d’un .parapluie pour que la ressemblance apparaisse. Pas plus que l’enfant, elle ne s f arrêto à I’objecticn du critique, pour lequel un signe aussi commun qu’une pipe ou un parapluie ne constitue pas un moyen dMdentification suffisant. Si l’on veut bien se rappeler que des millions de Londoniens, qu’il fasse beau, qu’il fasse laid, sortent tous les matins de chez eux avec un parapluie au bras, on reconnaîtra que, ce qui rend le parapluie de M. Chamberlain si remarquable, c’est qu’il ne l’est pas du tout à Londres. M. Baldwin, lui aussi, possédait un parapluie. Mais on n’y prenait pas garde. On ne voyait que la pipe. Pour populaire qu’il.soit en Angleterre, le parapluie du Premiur ministre y est surtout admiré parce qu’il fait l’étonnement des autres pays. La presse anglaise ne se lasse pas de recueillir les. jugements que le monde entier 'continue de porter sur le fameux c pépin ». Le plus curieux vient de lui être fourni par les Etats-Unis. Un jouTnal américain du soir, journal extrêmement sérieux, publie la lettre d’un de ses lecteurs qui à enfin trouvé une explication rationnelle de la fidélité de M. Chamberlain à son parapluie.  « Dissimulée dans le manche, écrit-il, se trouve une cartouche de gaz lacrymogène et M. Chamberlain n’aurait qu’à presser un bouton pour réduire à l’impuissance' le malheureux fou qui voudrait se jeter sur lui. » Voilà, dira-t-on, un bel exemple d’humour américain. Il se peut. Mais la colonie britannique de New-York a jugé que la lettre méritait une réponse. Quelques Anglais ont adressé au journal du soir une lettre, commençant ainsi : « C'est avec surprise que nous constatons que tous les faits se rapportant au parapluie de M. Chamberlain ne sont pas encore connus. Ce parapluie est en réalité une épée-parapluie. En tirant sur le manche, M. Chamberlain, qui est une bonne lame, peut sortir une rapière. Dans la poignée se trouve le réceptable à gaz lacrymogène qui n’est pas plus grand que ces capsules dont on se sert pour'fabriquer de l’eau gazeuse. M. Chamberlain lance à merveille les grenades à main. En tenant son parapluie à l’envers, le Premier ministre peut dévisser le bout ferré, sous lequel se trouve 'une fiole de poison du temps des Borgias, disposée de telle façcn que M. Chamberlain, en frappant d’estoc, vouerait son adversaire éventuel à une mort' certaine. Enfin. les baleines peuvent se déployer presque instantanément pour former un réseau de fil de fer derrière lequel M. Chamberlain pourrait s’abriter s’il était menacé d’une charge de cavalerie. » La lettre fournit encore de nombreux détails sur le mécanisme du parapluie de M. Chamberlain. Mais en voilà assez, sans doute, sur un sujet inépuisable. R. D. G. de valeur, car si après l’avoir faite l’Allemagne se livrait néanmoins à une agression, elle mettrait contra elle .toutes les forces morales. Cela ne doit toutefois pas diminuer, ni retarder l’achèvement dê la mise en état de notre défense militaire. Pour terminer. M. Devèze a examiné, la portée exacte de l’article 16 de la S. D. /N. en ce qui concerne les sanctions militaires. C’est le seul problèmè qui intéresse la Belgique. Nous "sommes maîtres de notre interprétation dans la plénitude de notre souveraineté. Lë texte de l’article 16 est ambigu. Il doit recevoir ur.» interprétation officielle et qu’il faudra réclamer à Genève. Dans sa- conclusion, l’orateur, après avoir défini la position internationale de la Belgique, a montré qu’il restait toutefois -le point sentimental - de la ques tion. .ILa précisé que la Belgique garde son amitié aux nations qui ont mêlé le sang de leurs enfants'à celui des siens la France. l’Angleterre etv l’Italie. A tout instant, sa conférence a été fréquemment Interrompue par-des salves d’applaudissements.' R. E. S. Le déjeuner du comité France - Belgique - Luxembourg à Paris (De nos services parisiens/ t, , Paris, 11 mars. Le- déjeuner du Comité France-Belgi- querLuxembourg a été aujourd’hui là plus belle manifestation dé l’amitié fran- co-belgo-luxembourgeoise vécue à Paris depuis des années. M. Lefebvre du Prey, ancien ministre des Affaires étrangères, présidait cette réunion donnée en l’honneur de notre ambassadeur à Paris et de M. Bech, ministre des Affaires étrangères grand-ducal, retenu à la - chambre par une grippe. Parmi les nombreuses personnalités présentes, on remarquait Mgr Valerio Valeri, nonce apostolique, doyen du corps diplomatique, puis du côté français, MM,’ Marchandeau, garde des Sceaux; de Monzie, ministre des Travaux publics; Gentin,-ministre du Commerce; les généraux Gamelin, Nollet, Billotte; MM. Bargeton, ambasadeur de France à Bruxelles; Henri Berenger, ambassadeur de France, président de la Commission des Affaires étrangères du Sénat; Milan, sénateur, président de la Caisse autonome d'amortissement; Jos- sot, Dumesnîl, sénateurs; de Diebàsch, député; Jules Fribourg, vicé-président du Comité;. Candace, vice-président delà Chambre des députés; Loze, directeur du protocole; Bressy, directeur de la Presse au Quai-d’Orsay; les anciens -ambassadeurs Laroche, Perretti délia Rocca et de Margerie; du côté belge, MM. Paul-Emile Janson et le baron Poncelet, ministres .d’Etat; .Pholien, Catteau, Coe- nen, sénateurs; L. Piérard, Collet, Bohy, députés; Hiernaux, ancien ministre; Fla- gey, bourgmestre d'Ixelles; comte Adrien van der Burch, président du Comité international des Expositions, commissaire royal; G. Vaxelaire, consul général de Pologne; Lazard, consul général de Yougoslavie; Wilmotte, membre de l’Académie royale; le bâtonnier Thomas Braun; le colonel médecin Voclien; Louis Du- mont-Wilden, de l'Institut; Van de Vliet, directeur des Chemins de fer belges; le baron Snoy, directeur des Wagons-Lits, et de nombreuses personnalités belges de France. Au dessert, M. Lefèbvre du Prey, prend la parole pour faire l’éloge du président défunt, M. Lucien Hubert. Le président salué AI. Le Tellier, puis AI. Bech, puis M. Paul-Emile Janson salue le nonce apostolique et M. Fribourg, grâce à qui ont lieu les voyages en France d’étudiants belges. Puis le président dit le but du Comité qui est de préparer et de maintenir entre les enfants de nos. trois patries, une atmosphère de confiance et de compréhension réciproque. Très applaudi, le président déclare : « Géographiquement, les régions du nord et de Test de la France ne font-elles pas corps avec la Belgique et le Luxembourg? Du nord-ouest au sud-est, l’Yser, la Lys, l'Escaut, la Sambre, la Aloselle unissent les Flamands français à ceux de la Flandre belge, les Wallons du département du nord à ceux do Mons et du Borinage et les Ardennes, des bords de la Meuse à ceux de la. Moselle, font corps avec notre Argonne et no3 Atden- nes. Enfin, M. Lefèbvre du Prey lève son verre au roi Léopold et à la Grande Duchesse de Luxembourg. » Lorsque les applaudissements s’arrêtent,- M. Paul-Emile Janson se lève. Il est longuement ovationné et porte là santé du Président de la République. D’abord, le ministre d’Etat salue des personnalités dont le rôle au Comité-est important. Il salué notre ambassadeur et enfin aborde son discours. L’orateur est applaudi à chaque période. U montre que les trois pays ont chacun leur patriotisme qui leur est propro et leur dignité. Il aborde l’influence de la culture française qui est à la base de notre caractère. Nous restons fidèles à nos devoirs dont le principal, dit-il, doit être la franchise. AI. Paul-Emile Janson parle de la Belgique et montre que la politique d’indépendance indiquée dans lo discours du Roi"au pied du soclo d’Albert I ,r est bien la politique do toute-là' Belgique. -Elle 1 : fut ’ celle, do Jaspar.’-âe'- Vandervëldo et ’de Paul Hÿmans, trofs grands hommes des trois partis qui représentent les trois tendances du pays. Puis l’orateur parle du Roi, le montrant devant une tâche difficile qu’il doit accomplir dans les limites de scs droits constitutionnels — gouverner la Belgique n’est pas chose commode, dit-il, et il ajoute : « Ne confondez pas cependant, en croyant que la dissôlutlon do la Chambre est colle du pays. » M. Paul-Emile Janson montre la né- - ccssité d’une Belgique unie et forte, ce qui doit être, dit-il, le désir de la France qui comprendra ainsi son intérêt. Faites- nous confiance. La mobilisation de septembre dernier vous a montré co que la ; Belgique est et qu’elle fera son devoir. Faites nous confiance. Nous nous défendrons. Il faut que nous soyons unis et forts à côté de vous. L’orateur est acclamé longuement et ayant cité le général Gamelin, celui-ci est l’objet d’une manifestation unartime, comme le général Nollet et le gouverneur de Paris après lui. M. Funck remercie au nom du Grand- Duché. puis M. Le Tellier dit son amour pour la France et parle de la mission du Comité. Notre ambasadeur salue le président, M. Lefèbvre du Prey, qu’il fait aclamer par l’assistance, ce qui met fin à la partie officielle de celte belle manifestation franco-belgo-luxembour- geoiae. . A. de GOBART. CARNET PARISIEN Nouvelles lettres de M me de Loynes Paris, 12 mars. Il, y a deux ans, nous donnions quelques extraits d’une correspondance importante échangée entre Mme de Loynes (dont le salon littéraire fut un des plus importants de la fin du siècle dernier) et Gustave Flaubert qui brûla pour la belle dame d’un feu ardent. Et nous indiquions, que l'essentiel de cette correspondance ne se trouvait pas dans la vente alors faite. Un deuxième lot de lettres va être offert aux curieux au début d'avril. Mais nous pouvons répéter que l'essentiel ne sera pas encore là. Il semble de plus en plus certain que Mme: de Loynes, à-la mort de Flaubert, brûla - les lettres de l'écrivain. Comment celles qui voient le jour depuis ont-elles été sauvées du feu? On l’ignore. Hasard heureux, simple hasard. Les vingt-quatre lettres ou billets de Flaubert que noua avons sous les yeux, sont d une importance médiocre et n’ajoutent pas grand'chose à ce que noqs savions de la comtesse de Loynes et de l’écrivain. Par ■ contre, dans la même vente figurera'un' dossier de seize- lettres de Mme de Loynes entièrement inédites et qui offrent un réel intérêt pour l’histoire de la dame, restée sur bien des points - assez secrète. Signalons notamment les letres qui ont. trait à la séparation de Mme de Loynes et de son mari, et aux mobiles vrais de cette séparation. 7 Jointes au dossier, quatre autres lettres. de Jules Troubat. 'dernier secrétaire de' Sainte-Beuve et qui fournissent à Mme de Loynes de très émouvants détails sur la mort du critique, et ses derniers instants : « Quel air de bonté et de résignation il avait quand il a rendu le dernier soupir; juste au moment même la pendule de la cheminée a sonné une heure et demie. Le docteur était là, qui se retenait de sangloter pour que le mourant ne s’aperçut pas qu'on pleurait auprès de lui. » Aime de Loynes envoya une couronne de violettes, et Troubat remercie : 5 Cette couronne de violettes est le seul ornement que le poète- et Tarni auraient • désiré; votre cœur vous l’a su-'dire; et il n'y a pas eu d’autre' ornement sur - son cercueil.’»".. - > - Léon TREICîL