*S8K»<*'"<i*S£'"> ■ !LA LIBRE BELGIQUE BELGIQUE-LUXEMBOURG Les Questions encore en suspens. •• Vers lenr règlement. La Question des Alcools luxembourgeois — *- J^ucembourg, le ao octobr», -De notr* correspondant particulier : L'observateur imparttal des chose* Mgo-ltixembourgeoises a pu constater avec satisfaction qne les relations en* t*t nos pays se sont améliorées depuis quelque temps et qu'un réel change, mtnt s'est produit dans Us sentiments dts Luxembourgeois à l'égard de l'I/nion économique betgo-luxcmbour- gtoise. C'est qu'un effort sérieux t été réalisé au cours de ces derniers . mois pour effacer Us eau* ses dts mécontentements, txprimés parfois trop bruyamment, et que Us négociations qui ont eu lieu pour les supprimer ont été empreintes d'une cordialité et d'un désir dt réussite qui ont fini par en triompher. La taxe que la Belgique appliquait bux vins luxembourgeois est, à prér sent, supprimée. 11 faut, cependant, encart prendre des mesures législatives tn Belgique contre Us falsificateurs du jus de raisin. D'autre part, on nt voit plus, comme jadis, refuser en Belgique la monnaie luxembourgeoise, alors qut la monnaie belge fut toujours reçut dans le Grand-Duché. Ces premiers résultats acquis, accueillis avec satisfaction à Luxembourg, m'engagent à exposer ceux qui restent encore à acquérir, on, pour être plus exact, à examiner les questions qui restent en suspens ; Les questions dés alcools, dts tarifs ferroviaires ap- 'pliqués à l'industrie luxembourgeoise, des chtattins dt fer et de l'emprunt. Occupons-nous aujourd'hui de la "question des alcools. U LA QUESTION DES ALCOOL» LUXEMBOURGEOIS An Grand-Duché, des arantag«> ecmt Accordée depuis dea temps immémoriaux aux distillateur! agricoles, aus c bouilleurs do cru ». B semble résulter de cet •état de choses une inégalité plutôt apparente ans réelle entre lea industries belqa ei luxembourgeoise dea alcools. J'estime qa'il ne doit paa être impossible de trouver la base d'nn accord dans cotte Question. Malheureusement, depuis quoique temps, dea fabricants d'alcool bettes, qui ont, an fait, la monopole de la fabrication de la levure, mènent dans 1» presse belge une campagne de grand style oontre lea producteurs d'alcool luxembourgeois sous le prétexte fallacieux de défendre l'intérêt national et celui du trésor belge. - Ainsi, tous me faites psxrenir Tins let- ,tre des fabricants de levure de Belgique, et tous me demandes l'avis dea Luxem* bourgeois K os propos. Je commence donc eomme les intéressés tous en prient, par publier oette lettre : ,Ia aodéU eoopératlTs dee Fabricants Ue Lsvure de Belgique nous prie .d'attirer l'attention de dos lecteurs sur le fait que plusieurs Chambres de commerce belges. de môme que le ministère des finances se aont élevé» & plusieurs reprises, en ces derniers temps, contra l'introduction frauduleuse dans notre pays des alcools ■ luxembourgeois. Cette querelle, qui a déjà falt eouleur beaucoup d'encre, trouve son origine dans le maintien du régrima autonome des deux pars; une union éco nom. que ne S eut se concevoir sans un Juste équilibre ss charges pour une même industrie Aans les deux pays contractant*, ni sans une égalité aussi compléta qus possible au point de départ entre des produits Identiques fabriqués aur le territoire de l'un ou l'autre des gouvernements cause. Or. ■ons accises luxembourgeoises accorde à aes distilleries certaines tolérances excessives et que le centrale de la fabrication Voit plutôt Illusoire. : Cest ainsi que la taxation se falt sui Tant la matière première et non, comme chea noua suivant la production La ristourne accordée aux distilleries agricoles dn Grand-Duché eat de 1 fr. 80 au litre, alors qus pour les quelques distilleries agricoles qui survivent encore en Belgique, elle n'est que de 16 k -9 centimes. Il exista pareillement une marge appliquée k l'alcool destiné à l'exportation. De sorte qua bien que le traité prescrive qae le droit d'accises sur les atcools doit être le même dans los deux pays, c'est-à- dlre de 27 francs, 11 se trouve pratiquement réduit de moitié pour les alcools lux e mbo ur gtol a En outre, la manière dont le Luxembourg calcule la taxe falt que son Impôt est inférieur à celui qui est payé en Belgique. Son alcool se vend dono moins Cher st entre en grandes quantités en Belgique ou U sat vendu souvent k un prix moindre qus le droit payé par nos distillateurs. Circonstance aggravants : le droit sur ralcool Importé du Grand-Duché est payé au Trésor luxembourgeois, au détriment. par conséquent, du Trésor beige, qui a perdu, da ce fait, en 1926. 24 mllliona "de trancs; en 1927. 27 millions de francs et qui perdre, cette année, d'après les prévisions, près de 35 millions de francs. On a èalculé que, «■ tenant oompte de la proportion et par rapport k la population, la Grand-Duché a reçu de la Belgique une somme qui dépasse l'indemnité allemands que nous recevons, chaque année, en vertu du plan Dawea - Uns commission provisoire a délibéré sur oette question l'année dernière sans arriver à un accord. Une nouvelle réunion de fonctionnaires des finances belges et grand-duoales vs se réunir, ce mois-ci, pour essayer de trouver une so- utloo équitable à ce problème complexe- Souhaitons qua par une mutuelle bon- volonté, ces négociateurs puissent ontlrl . U semble qua pour certaines ral- traditionnelles, 1 administration des tabla. Oa ne peut raisonnablement demander, sous prétexte d'union, k 1228 usines ao cesser une fabrication. Il resta k remarquer enoore que dane Te Grand-Duché A3 usinas, comprises dans le total ci-dessus des distilleries de mêlasses et de matières farineuses, sont pourvues de ruisseaux collecteurs ou de compteurs d'alcool très exacts. La production de ces usines, soit 9.653 hl., également compris dans le total ci -dessus, est intégralement atteinte par les droits d'accise. La production officielle des usines soumises au régime forfaitaire s'élève dono à 4.156 bl. Leur production effective peut s'étever tout au plus à 4-500 h). L'écart entre ces deux chiffres, insignifiant par rapport à la production belge, ne peut donc avoir les conséquences désastreuses pour la distillerie et le fisc belges qu'on se plaît à lui attribuer. cbez nous binent leurs betteraves... s On est presque tenté d'admettre que quelques distillateur facétieux du canton d'Esch a versé à cet enquêteur quelque i quetsch » supplémentaires et lui a fait prendre pour des distilleries les hsuts- iourneaux du sud du paye. La lecture de pareilles phrases et ds bien d'autres encore du môme genre dans un journal qui se proclame f sérieux », qui se fait un devoir d'éclairer * impartialement » le publia est tellement découraaeante an 'on renonce k combattre ces généralisation* outrancuM-es, ces affirmations non contrôlées), ces accusations gratuites, eto. Dans un autre article, 1' • Indépendance belge » permet à un correspondant de qualifier de scandale la proposition du gouvernement belge pour parvenir a une entente avec le gouvernement luxembourgeois sur la base du contingentement. Si le terme de • scandale ■ peut être appliqué dans cette matière, il pa~ rait lien plus naturel de l'appliquer à la tentative de brouiller les cfirtes, au moment où les délégués des deux pays sont k la veille de se rencontrer pour chercher une base d'entente équitable. X Cette lettre eontten* des appréciations •rronéss; elles appellent une mise au point que j'estime nécesssire après Que enquête faite à différentes places. ^u j est dit d'abord qu* ■ îl semble que Ponr oertainea raisons traditionnelles, administration des secï*»- luxembourgeoise accords à ses distilleries certaines tolérances excessives et que le contrôle de la fabrication soit plutôt illusoire. » Qu'il existe certaines tolérances, personne ns songe k le nier ; elles existaient déjà sous le régime du t Zollverein i et •lies existaient au moment de la conclusion de l'Union économique belgo-luxem- bourgeoUe. Depuis, ces tolérances ont été sensiblement réduites, mais il est impossible de les faire disparaître complète- vient, à moins de vouer K l'inactivité définitive un millier de distilleries forfsi- taires luxem bourgeoises qui ne peuvent subsister qus grïoe aux tolérances en question qu'on se plaît k exagérer dan* va but facile k deviner. En ce qui concerne le contrôle de la fabrication, l'occasion a été donnée li des fonctionnaires belges des accises de s'assurer, sur les lieux, que dans le Grand T>uché le contrôle est a"**, serré et effi cace qus possible. H est évident que.pom les 1228 usines luxembourgeoises en acti Tité en 1027, la surveillance est plus cliff fîcile k exercer que pour les 37 usines bel ges sn activité pendant la même année. Rappelons encore que ces 1228 distilleries luxembourgeoises, dont 6 de mélasses, (881 de matières farinsuses et 841 de fruits, ont produit en 1927 en tout 1 r'wr tout 13.709 hl, d'alcool pur, dont 237 hil d'alcool de mélasses, 10.274 bl. d'alcool de mais et de seigle et 1.198 hl. d'alcool de fruits, tandis que les 87 usines belges ont produit pendant la même année 218.500 hl. d'alcool pur. H résulte de oes chiffres qu'un régime OtfMtnvtUl das» las demi pajt est iaé^i On fait remarquer encore que dans le Grand-Duché la bonification accordée aux distilleries agricole* est de 1.80 fr. par litre d'alcool pur, alors que pour les quelques distilleries agriooles qui survivent encore en Belgique, elle n'est que ds Ifi à 30 oentimes. Rappelons d'abord que le tanx même de 1-80 fr. a été emprunté par la législation luxembourgeoise à la foi belge; il est vrai qu'en Belgique il constitue un maximum qui n'est pas accordé dans la pratique, tandis que dans le Grand-Duché il est dû intégralement aux intéressés. La quantité totale d'alcool qui, en 1927, a bénéficié de la bonification de 1,80 fr. s'élève à 5.056 hl. toujours compris dana le total indiqué plus haut. Elle est accordée uniquement aux distilleries à compteur ou vaisseau collecteur et encore pour une fraction seulement de leur production, îe rt*fee, soit 4.597 hl. étant passibles du droit intégral de 27 francs par litre. Lag distilleries forfaitaires ne jouissent pas de cette bonification de 1,80 fr. par litre, censée cpmpriee déjà dans la marge laissée par le forfait. Par ai 1 leurs, pour lea distilleries susvi- sées qui en jouissent, la bonification de 1 fr. 80 est absorbée et au-delà par les frais de transport, eto.,de la matière première et de 1 alcool à cause de leur éloi gnement des centres d'approvisionnement et des marcliés belges. Les fabricants belges disent encore qu'il existe une marge appliquée k l'ai- cool destiné à l'exportation, de aorte que ! le droit d'accise de 27 francs se trouverait pratiquement réduit de moitié. Cette assertion est purement gratuite étant donné qu'il n'existe d'autre marge que celle exposés plus haut et inhérente même au régime forfaitaire. La quantité totale d'alcool luxembourgeois introduite en 1927 en Belgiqne s'élève à 9.127 hl. d'alcool pur. Si cette importation a pu se faire grioe k nn prix de vente moins élevé, il eet évident d autre part que cette quantité d'alcool relativement pou importante ne peut concurrencer sérieusement la distillerie belge* se* Comme circonstance aggravants, la lettre des fabricants belges relève que le droit sur l'alcool importé du Grand-Duché est payé au Trésor luxembourgeois, au détriment, par conséquent, du Trésor belge qui aurait perdu de oe fait, en 1926, 24 millions cfe francs; en 1927, 27 millions de francs et qui perdrait cette année, d'après les prévisions, près de 35 millions de francs. Cette, affirmation est complètement erronée. Le droit d'accise sur l'alcool constitue d'après la convention économique belgo- luxerobourgeoise une accise non commune dont le produit reste intégralement acquis à chaque pays. Ce droit d'accise constitue un droit de fabrication et non un droit de consommation comme sons le régime du € Zollverein i dans le Grand'- | Duché. 11 ne saurait donc être question de décomptes entre les deux pays en vue d'une répartition des recettes entre les deux Trésors comme du temps du « Zollverein » sveo l'Allemagne. C'est donc bien à tort que les auteurs de oette lettre affirment que le Grand- Duché aurait reçu de la Belgique une somme qui dépasserait l'indemnité allemande touchée chaque année par la Belgique en vertu du plan Dawes. Le Grand- Duché n'a pas reçu un centime de la Belgique du ohef de l'accise sur l'eau-de- vie, paa plue aue l'inverse n'a eu lieu et n'a pu avoir lieu. Chaque pays a garda sa recette propre conformément à la Convention. J'expose un peu longuement cet argument dans le but d'éclairer l'opinion publique belge sur le point de vue luxembourgeois dans la c Question des alcools». J'espère dissiper ainsi bien des malentendus dans les esprits non prévenus. Par ailleurs, les Luxembourgeois forment des vœux pour que cette irritante question des alcools, reçoive bientôt, à la suite dea nouveaux pourparlers engagés entre lea deux pays, qne solution satisfaisante pour lea deux partenaires économiques,  1 ses Certains journaux belges ont cm devoir s'occuper à leur tonr de la question des ûlcooU luxembourgeois et ont émis au sujet de cette question,de son origine, de ses conséquences sur les finances belges et luxembourgeoises, et de sa répercussion sur les industries natio-e nales respectives, des appréciations tellement erronées que la tâche de réfuter ces erreurs paraît vouée à nn échec certain. Dans ce groupe, il fant ranger une revue vinicole belge qui, en quelques lignes, accumule entant d'erreurs que de mots. L' ■ Indépendance belge* , d'autre part, s'est efforcée d'aborder la question avec PL E 1*AMATEUR>i35| ÉLÊPMONIE MNi *»w] KEOGEAM3C3 OU 27 OOTOBU BBPXFT.T.ES i 508 m. 50 17 h.. Radio-diffusion. 17 h. SO : Concert par le Ma 1 1) Mignon (A. Thomas): 5) l.ongchamp fleuri (Waldteuf«I> 18 h. IS : Cours d'anglais. IS h. 25 : Cours de perfectionnement d'anglala 18 h. 45 : Reprisa du concert par ls trio 1) Idylle passionnelle (Raxfg&dt): 3) Sérénade (Gandolfo); 3) Intermezzo (Ztlcher). 19 h : La demi-heure cColumbsaa, 19 h. 30 : Chronique. 20 h. 15 : Concert donné par l*©reh«- tre. avec le concours de WL Jans et dea Cosaques du Kouban : 1) Prélude (orchestre) (Racninaniaoff) 2) Shéhérazade (Rlmsky-Korsakoff) ; 3) Air du Prince Igor (Borodlne) : M. Jane; 4) Dans les Steppes de l'Asi» Centrale (Borodlne); 5 ) Romance pour cor (Scriablat) j 6) Antar (Rlmsky-Korsakoff); 7) Gîopak (orchestre) (Mouasorssky) i 8) Les Forçats (Gretchaninoff) ; M. Jans; 9) a) Orientais (C. Cul); b) Sérénade (GladzouDow)t 10) Choeur des Cosaques du Koobaa : a) Lao Endormi (Pfell); b> Oh. mon ami (Gretchaninoff) ; c) Que lee balles sifflent (ebanaon militaire): 11) D&nses de la Ko vaut china (Rlnaeky- Korsakof f ) ; lî) Prélude (Scrlabine)! 13) Danses du Prinoe Iror. 22 h. IS : Orchestre. — is H. i Tia, SCKjftr.TtBTTEg | 330 mètre*. SO h. 30 : La demi-heure Etflaoa Bell : Orchestrations diverses et chant 31 h. : Orchestration cmûmato^raphlqu» russe. 31 h. 41 : Chronique bwmori«tkru* 22 h. : Orchestre. 23 h. : Danses modernes; 14 h, i Rn. BABJS i Poste de CUchy I 1,700 m. 6 h. 45 et 7 h. 30 (matin)* Culture physique.  12 h. 30 : L'Heure Columbia. 15 h. 45 : Concert consacré su Laoaools et au Soissonnais. 19 h. : Communiqué acncola 11 h. 45 : Causerie : L'asvuraaee obligatoire contre la tuberculose 20 h. : La demi-heure enfantine i Ua Journée : s i*e Réveil de Jooalyn* », comédie.  20 h. 30 ; éjoncert. PAJ31S i F. T. T. l 468 xnStrofc 12 h.; 14 h, et 20 h. 30 : Concerta. PARIS l Tour Eiffel l 2,050 attre* De 19 h. 30 à 23 h. : Concert. TOULOUSE 38 6m. 9. 20 h. 30 • Concert instrumental; Orchestre; accordéon; guitare; harmonica; 20 h. 40 ; Chants; 31 h. : Danse*. — 21 h. 12 : Sélections de Werther (Masse- net; 21 h. 30 : Musiq ue m ilitaire. Danses. LONDRES et DAYENTEY. De 13 h. a lt h. : Octuor; 18 h. 10 : Concert; 17 h. 15 : Séance enfantine. — 18 h. 45 : Récital Schubert; 19 b. 25 : Causerie : Autour de l'Angle terr» k bord d'un hydravion; 19 n. 45 ! : Variétés. — 21 h. 35 : Marches et danses viennoises; de 33 h. 35 it 24 h. : Danses. DATTBNTBY expérimental i «91 xa. 8. 15 h. »0 : Variétés; 16 h. 30 : Thé dansant: 17 h. 30 ; Séance enfantine. 18 h.4S: Musique légère; 20 h. î Concert symphonique; de 22 h. 20 & 23 h. 15 • Concert ballade. SEF.LiîTi Koenlerwusterhauseni 1,880 m. 19 h. : A travers Berlin. — Dansea BXSÎvTï : 410 m. 4. 19 h. : Concert symphonique; Jl h- 18 : Orchestre: 21 h. 35 : Dansea rr-ANCPOET : 489 mStrea 19 h. 15 : Po argmmre 19 h. 15 : Programme Adolf Beoltaa — 30 h. 15 : Variétés. — Dansea HAilBOUEG l 398 m. 8. 19 h. : Concert James Coohf tt k. 19 : Concert; 21 h. 30 : Cabaret artlstlqua Tnr.TSBSxrat t 1,071 mStres, 13 h. 10 : Trio; 17 h. 30 ; Orchestre; 19 h. 40 : Concert. W I 340 DL 9 lt 1.C75 m. 13 h. 10 : Trio; 14 h. 40 : S4*nee ea- fantlne; 17 b. l'O : Gramophone; 34 h. j Conce rt : cha nts et choeur mixta ZiAiro-zTETBiao i 471 m. a. 13 h. 5 : Orchestre; 15 h. : Asecdote»; 16 h. 20 : Cours d'anglais; 16 h. 45 : Orchestre; 18 h. 15 : Causerie : problèmes sociaux: construction et architecture dans lea grandes villes; 18 h- 40 : Causerie Les cathédrales en Allemagne; 19 h. Co neert : variétés; 21 11 30 ; Dansea USŒOXCt t 386 m. 18 h. 10 : Causerie : James Cook. — 19 h. 30 : Cabaret artistique-; Jl h. 3» : Danses. TffTTiftTf i M4 SBU 4L 19 h. 45 : Concert t Tartétés; St K ff : Orchestre tzigane. ETUTTOAST 1 379 BL T. 18 h. 15 : EHetch vienne»: lf fc. lf : Concert : airs de luth; variétés; musique viennoise ; danBes. TTEKlfTE i 817 BL 8. 17 h. 50 : Causerie : L'histoire As la Constitution autrichienne; 18 h. 10 : Récitations; 19 h. 20 : c Der lachende Ehe mann >, opérette dXysler. — Transmis' sion de photos. Avec le Roi au Congo MATADI. (De notre envoyé spécial) XXXXIL LA VILLE. , LA LUTTB quelque objectivité. Son correspondant s'est entouré d'nne certaine documentation ; il parait même avoir visité le Luxembourg et pris sur plaoe l'avis de fonctionnaires, de distillateurs et de commerçants d'alcool luxembourgeois pour confronter leur point de vue aveo le point de vue belg.. Soit que la nouveauté du problème ait décontenancé ee rédacteur, soit qu'il ait suivi de mauvaises pistée, soit qu'il n'ait pu se dopouil- 1er aes préjugés que lui avaient peut-être inoculés des compétet.ces intéressées, toujours est-il qu'on relève même dans ce journal des reproche., absolument- gratuits et que l'urbanité internationale devrait interdire sévèrement. On incrimine l'administration luxembourgeoise en disant < que le contrôle de la fabrication de l'alcool dans le Grand-Duché eet absolument illusoire i ; on accuse l'administration belge de complicité en disant que t l'alcool luxembourgeois est introduit on Belgique sans acquitter la taxe de consommation • ; on relate avec complaisance l'accusation d'un anonvme que le fisc luxembourgeois est ■ de mèche » avec '.es fabricant» et avec les fraudeurs; on prouve par un exemple nui doit être sérieux qu'un brave distillateur peut, en une année, de connivence avec une administration fiscale, réaliser un bénéfice illicit» de 250.000 francs. Et que dire de cette iffirrastion que « le Luxembourg compte plu» de 8,000 petite, distilleries ngricolee — en réalité le Grand-Duché a"eet qu'une vaet* distillerie, distillant an» «Uni d. faalité qn. mm iwtmb. FEUILLETON DB LA « LIRRE BELGIQUE » dn 27 octobre 1988 Après bien d'autres, 11 faut dire et redire que Borna et Matadi, portes océaniques de notre empire colonial, sont indignes de lui. Cette impression, sl cruelle pour le voyageur qui arrive d'Europe, reste vivace même quand on vient de l'intérieur. Assurément, bien des postes où triomphent les pajllottes, les maisons en pisé, en potopot, les tentes danoises et les habitations en tflle ondulée, sont moins vastes et moins peuplési. Mais on v Mt en - pleine terre tropicale et l'on n'a pas comme spectacle une piètre contrefaçon de villes civilisées. Au demeurant, notre Congo possède plusieurs villes, conune Elisabethville, Stanleyville, Léopoldville, Coqulhatville, Kindu, Ponthierville et bien d'autres, qui assurent k leurs habitants un séjour agréable. Matadi, au contraire, se signai» immédiatement par une malpropreté qui rappelle certaines bourgades de Corse. Les maisons, bâties de guingois, sont d'un modèle disparate. Trop de b&timents d'une esthétique discutable datent, comme à Borna, des temps hé" roïques de l'Etat indépendant Les habitations récentes ne correspondent en rien, pour la plupart, aux nécessités impérieuses de l'architecture tropicale.  Quant à la rille elle-mtaie. construite aux flanos d'une colline rocheuse, elle semble avoir été dessinée au gré des convenance» particulières. Les rues déclivées sont, pour la plupart, fort mal tracées et inaccessibles aux véhicules. Ce qui est nlus grave, c'est que, il y a quelques mois, un grand incendie détruisit une partie importante de Matadi et les autorités n'ont en rien profité de cet assainissement fortuit pour refaire le plan d'ensemble de la ville. L'aspect extérieur d'un» vil]» «jn nicale a plu» d'importance que "<v ne le croit communément car rne cité coloniale ne sera aérée et salubre que si l'on ménage partout de vastes espaces libres, des parcs, de» avenues. Kinshasa, construit sans plan directeur, souffre et souffrira longtemps da l'imprévoyance des autorités.  LA FIEVRE J ATJNB. Mal deaslnéjnal créé.Matadl aat aussi assez mal propre. Ouand les Romain* créaient une nouvelle colonie, un de leurs premiers soucis était l'organisation des pavs conquis: ils construisaient des villes, des routes et des aqueducs- Et aujourd'hui encore, après quinze siècles, subsistent des vestiees sifr^ifiertif* d" *"ur *- il*— colonisatrice.Les Américains, plus qu» ! les autres puissances caloninles. ont eu le souci de suivre cet illustre exeiuuie '-i il-* uni liHi'iuui 'i iu« ■ le pavillon étoile, construit des ville» tropicales, qui sont des mdètes inégalés, établi des routes magnifique» et assuré l'état sanitaire de leurs possessions en ^menant partout de l'eau potable et en installant des écouts. Ce double -enseignement ne peut être négligé. L'état sanitaire des populations blanches aussi bien que noires qui peuplent le Congo doit être une de nos préoccupations cardinales. Assurément, nous avons fait beaucoup déjà pour les indigènes. Nous avons pour devoir de veiller aussi avee vigllancfr'à la- santé des colons blancs. Cotte remarque ost particulièrement pertinente à propos de Ma T tadi, où a sévi, il v a quelques moi* une épidémie de fièvre iaune, d'ailleurs peu répandue. Mais cet avertissement ne peut être négligé. Pour la visite du Roi, à Matartl, a la fin du mois de iuin. Matadi fut complètement nettoyé. Mais cest un port et les crédits affectés au net- tovagp de la ville, sont, parait-il, insuffisants. Aussi, dès le début d'août, Matadi était-il' delà sale, lonché de détritus dans de trop nombreux terrains vagues, Infesté vers midi par des odeurs intolérables. CONTRE LES MOUSTIQUES. C'est, assurément, fort bien da proclamer partout par de multiples affichettes, sue * les moustiques sont l'ennemi le plus redoutable du Congo >. Encore faut-il que ces avertissements laconiques ne soient pas dépourvus de toute vertu pratique, principalement chez ceux qui les formulent. Ce ne sont pas ces avis solennels qui feront disparaître les moustiques, véhicules de toutes les maladies tropicales, c'est une action continu» énergique et persévérante. Cette nécessité est particulléranent Impérieuse à Matadi, seul accès belge de notre Coneo k la mer libre. Le Congo a cruellement pfttl en 1924 de la cris» des transports dan» le Bas-Congo et d» l'embouteillage du port de Matadi. Une nouvelle épidémie de fièvre Jaune pourrait avoir d'aussi lamentables eonséquences,car, une fois de plus, la seule porte de notre empire colonial serait condamnée pour un terme plus ou moins long. Ce serait la ruine d'une grande partie de notre colonie et une crise économique dont les conséquences peuvent être, à tous points de vue. Incalculables.  L'ANVERS CONGOLAIS. Ne l'oublions pas , Matadi loue, dans l'économie congolaise, un rôle analogue à celui d'Anvers dans notre économie belge. Situé, comme la grande métropole occidentale sur un flouve immense, au débouché d'un hinterland prodigieusement riche, Matadi se trouve à une certaine distance de la mer. Cette situation privilégiée vaut à Matadi de multiples avantages économiques malgré les difficultés que les gros navires éprouvent à remonter le Bas-Congo; comme, d'ailleurs, aussi, en Europe, k utiliser le Bas-Escaut Ces avantages résultent principale- mont dans l'économie que permet de réaliser pour les marchandises lour des, le transport par eau comparativement au transport par fer. Cotte économie est l'un des éléments essentiels de la prospérité d'Anvers, situé au cœur d'un vaste marché continental. Ces* en vain que, 11 y a un demi-siècle, les Hollandais ont dépensé des millions pour créer, k Flessingue, à l'embouchure de l'Escaut, sur la mer libre, un port de vitesse capable de faire k Anvers une redoutable concurrence. Le chemin de fer, qui traverse Zuid-Beverland, n'a pas le trafic des grands paquebots trans- itlantiques. Sa seule utilité, pour la lollande, fut de louer le Sloe et la nasse de Bath et • de compromettre ainsi, par des ensablements perfides, la navigabilité de l'Escaut occidental, du Hont Mais Anvers conserve son important trafic mondial. Comme Anvers, Matadi conservera toujours, à condition que la navigabilité du bas-Congo soit assurée, une place prépondérante dans l'économie congolaise. Si même se réalise le projet de construire à Banane un port de vitesse pour passagers, port dont la situation rappelle d'une manière étonnante celle dé Zeebrugge, Matadi restera le grand port de marchandises congolais. Que l'on ne vienne pas Invoquer, contre cette opinion, la difficulté de navigation, en saison sèche, sur le Bas-Congo, La plupart des cargos ne jaugent guère plus de 6000 tonnes Or, Matadi reçoit actuellement l'Albertville, qui lauge plus de 10.000 tonnes. Et des compétences affirment que des navires calant de 20 à 22 pieds, peuvent avoir accès en tous temps à Matadi. Le vrai problème est sent doute d'étudier sérieusement les conditions de navigabilité du fleuve et d'assurer son entretien d'une manière cons- I tante. PROBLEMES DU BAS-CONGO. XXX THEORIE ET PRATIQUE. En théorie, le maintien de relations constantes entra la Belgique et le Congo est un problème dont les données sont simples: des steamers d'.An- vers à l'embouchure du Congo, un port pour les y accueillir et décharger leurs marchandises, un chemin de fer qui atteigne la Stanley-Pool et le haut fleuve. - I En pratique, ee problème, capital nour l'avenir économique du Congo, est singulièrement compliqué. Il dé- Bend en ordre principal de trois facteurs: l'un est le chemin de fer qui double les cataractes infranchissables du Bas-Congo; le second, la navigabilité sur le fleuve de son embouchu- XIII re au port congolais; le troisième, la capacité pratique de ce port PROJETS, Depuis quelques années, ce problème du Bas-Congo est passé au premier plan de nos préoccuoationsX'em- bouteillage de Matadi a mis en lumière la précarité du seul accès national dont nous disposions pour atteindre notre empire colonial. Aussi de nombreux projets ont-ils été élaborés, dont les plus fameux sont ceux du colonel Van Deuren. On a publié aussi des tableaux-amphibies. Mais cette solution semble aussi peu pratique, du moins pour l'instant, oue la précédente. A Elisabethville, an cours dn dis- L'Epée de Damoclès Adapté de l'Anglais pax CNevèa. Par Herbert Flowerdew. » Pour se rendre utile, ou plutôt pour dissiper l'ennui des longues heures d'oisiveté, il s'était occupé de Jack.eji- fant, se chargeant de diriger ses promenades, plus tard lui enseignant l'équitation, l'escrime. Grâce à lui, Jack parlait sans accent un italien et un français très purs. Le marquis était un compaftion aimable, et son seul vice était soigneusement tenu en échec par son hôte. Puisque le colonel avait laissé < l'oncle Claude > seul k l'attendre. Jack ne fut nas surpris de le trouver dans un agréable état d'excitvion dû au compagnonnage d'upe bouteille de brandy. Aux approches de la maison déià signalée de loin, suivant les accidents de la route, par quelque fenêtre éclairée, une tour ou une cheminée se profilant sur le ciel assombri, Jack aval» éprouvé une émotion qu'il n'avait encore iamais ressentie. Jamais l'aspect opulent et paisible de la chère vieille maison ne l'avait frapDé comme ce soir. Primitivement « Les Tours » n'étaient qu'une maison de fermier datant de la reine Elisabeth Successivement ello s'était agrandie. Avec une grande sûreté de goût, le colonel en avait fait une délicieuse maison de campagne gardant son cachet d'ancienneté et pourvue de tous les agréments du confort moderne. Jusque-là Jack ne s'était guère arrêté à l'Idée d'en être un tour le propriétaire. Dana cette neoioeetive loin¬ taine, 11 entrevoyait nn» chan» plutôt .qu'un agrément Ce soir il v attachait un sens nouveau, c'est ici, où il avait été élevé, où son père, son grand-père et ses ar- rièrç-grands • parents avaient vécu avant lui, qu'il devait lui-même fonder une famille, élever des enfants, perpétuer la race. Ici qu'il devait amener Joanna, dans cett» maison oui serait un iour la sienne... Héla3! ce rêve deviendait-il une réalité? N'allait-il nas être réduit k quitter sa fiancée7 Et un iour, dans plusieurs années, peut-être, il lui demanderait de venir partager son exil et sa médiocrité — ou aurait-il même iamais une situation qu'il oserait lui offrir? Un repa» froid lui avait été gardé. Il l'attaqua, malgré ses préoccupations, avec d'autant plus d'appétit ; qu'il n'avait nas eu le temps de dîner j avant son départ de Londres. I — Opcle Claude, demanda-t-il soudain, s'arrêtant de manger, savez-vous pourquoi mon grand-père m'a demandé devenir à Mendelstono? I Le descendant de la vieille noblesse ' italienne contemplait son neveu avec, une affectueuse sollicitude; il haussa les épaules d'un air détaché, i — Comment veux-tu oue le sache, mon petit? répondit-il, s'exnrimant daris sa langue maternelle, oui revenait tout naturellement sur ses lèvres quand elles avaient approché trop souvent son verre. Tu sais bien que ton grand-nère ne me fait pas ses confidences et ne me met iamais au cou- I rant de ses intentions. J'ignorais même que tu devais venir iusqu'nu moment où l'on a apporté ton télécram- me. Pour l'amour du ciel, prends un peu de brandv, oue le puisse sans mentir dire que tu en ns hu quand le censeur, demain, examinera la bou- teillo. Est-ce que l'on narle beaucoup, là Londres, de cette affaire de ku-klux, ou n'est-ce qu'un Juff des lournaux? Sl le» fait» au'il» racontent eont , exact». K'eet Unifiant C» «odr «• an¬ nonce la découverte du cadavre de Malcolm Ray, Crois-tu que la nouvelle soit vraie? Malcolm Ray était le Ieune négociant qui avait pris la fuite dès qu'il s'était mis dans la cas d'attirer sur lui l'attention de la Ligue de la Sécurité publique. De tous ceux à' qui le trop fameuse carte postale avait été adressée, 11 était lusqu'alors le seul avant paru échapper à la vengeance annoncée.  Les lournaux du soir racontaient qu'un cadavTe décapité avait été trou- vé dnns une mare. On crevait pouvoir l'identifier pour celui de l'infortuné Ray. Pour sa part Jack n'ajouta nas fol à l'information.mals l'anxiété du marquis I'étonna. Ce n'était donc nas seulement à Londres que l'on s'inquiétait de cette association mystérieuse, et redoutable? Dans toute l'Angleterre,mô- me dans ce coin perdu de Mendelsto- ne, elle inspirait la terreur. Méritait- elle donc nlus qu'il ne l'avait cru qu'on la prit au sérieux? Il éprouva un vague malaise qu'il ne put secouer. — Heureusement ce vieux mendiant de Wimbley ne mourra pas do ses blessures. Il éprouvait en se couchant le besoin de se répéter cette affirmation pour se libérer de son anirolsse secrète. Celle-ci restait, malgré ses efforts, mêlée k ses appréhensions de l'entretien du lendemain quand lo sommeil vint clore ses paupières. VII DEMOISELLE A MARIER Lc catacvlsme que Jack avait prévu fondit sur lul avec une violence qui déliassait ses craintes et le laissa tout étourdi. Son grand-pèro l'avait reçu avec sa bienveillance accoutumée, le complimentant aur sa bonne mine et manifestant un Intérêt tout particulier pour *** xiAoetm mondaine 3*4— avait cours magistral qu'il prononça k l'issue du dîner d'inauguration du B.C.K., le Roi préconisa l'étude de plusieurs Projets relatifs au Bas Conno. Les points essentiels de ce plan d'ensemble, sont : l'achèvement du port de Matadi, la construction du port de Borna, l'étude dos passes du bas fleuve, l'étude d'un port d'escale à l'embouchure du Congo, enfin la construction d'un chemin de fer reliant les différents ports. On s'en aperçoit c» projst royal est fort complet. Il suppose, avant toute réalisation, l'étude préliminaire de nombreuse» données non encore déterminées. Des difficultés relatives au recrutement de la main-d'œuvre, interdisent la réalisation des œuvres d'art envisagées avant 1932 au plus tôt. Enfin, le financement de ces grands travaux, dan» l'état actuel du budget du Congo, mérite quelque examen. LB PORT DB MATABL Ainsi qua 1» Roi 1» signal» avee *a haute autorité, l'achèvement du port de Matadi s'impose au plu» tôt On est surpris, quand on parcourt ce port, de l'état d'inachèvement des travaux. Depui» 1925, c'est à peine si l'on peut constater dea progrès sensible». Et l'accord ne s'est parait-il, pas encore fait »ui la suppresion des piers vermoulues où accostent les paquebots, et la création d'un mur de quai continu de « Venise > à Fuka-Fuka. De l'avis d'ingénieurs comw tant», ces travaux s'imposent et leur achèvement devrait être poursuivi au plus tôt Un terre-plein étendu, contenu par le mur de quai, devrait être établi pour permettra l'extension de la gare et la construction dc magasins, où les marcliandises puissent être entreposés, directement de la cale des navires, sans manutention inutile. Ainsi, le port de Matadi pourrait accueillir en tous temps huit navires et .Ango-Ango, qui se trouve situé en aval de Matadi, derrière une colline rocheuse et dénudée, recevait deux autres navires. Au total dix navires. C'est Plus qu'il n'en faut pour suffire à tous les besoins de notre Congo pendant plusieurs années, à condition que le port soit bien équipé et que la manutention des marchandises soit organisée. Au reste, si ce port no suffisait pas, U ne serait pas impossible, plus tard, de construire à Matadi et à Ango-Ango, des darses qui s'appuyeraient au mur de quai et qui, construites obliquement, seraient protégées contre le courant du fleuve par la masse rocheuse qui couvre « Venise ». LES PASSES DU FLETJVB. L'accès de Matadi eet-11 vralmiant impossible? Les passes du fleuve sont- elle infranchissables? Il ne le paraît pas. Assurément la navigation sur le Bas-Congo, comme sur le Bas-Escaut, n'est pas facile. Il faut au commandant du paquebot de l'adresse, de la prudence pour éviter un échouage. On peut cependant affirmer que tout navire calant moins de vingt pieds peut atteindre Matadi sans encombres. Or, quels sont les navires qui ont besoin de plus d'eau? Ceux qui, d'une manière générale, jaugent plus de 8000 tonnes. Encore lo nouvel Aibert- uille de la Compagnie Belge Maritime du Congo, qui jauge plus de 10.000 tonnes, a accès à Matadi. Par ailleurs, le plus grand nombre de cargos ne dépasse Pas 6000 tonnes. L'accès de Matadi leur est donc possible. Restent alors les paquebots de ulus COMMUNIQUÉS < x/ECXiAXRirtm », Amical, or* scouts et anciens Bcouts B. P. ci* Bruxelles, se rendra. Jeudi ler novembre, aux cimetières de Bruxelels et de Schaerbeek pour honorer la mémoire de sea membres : Dubois, Dupaix et Jaspar, morts pour la Patrie, et J. Corbisier, premier chef- scout da l'Association B. P. Réunion au cimetière de Bruxelles, k 11 heurea Renseignements au secrétariat i H.av»- nu. Josse Smets, à Auderghem. A SAXHT-JOBSB-TElf-IîOODK. — Ve pèlerinage du 1er novembre aux tombes des entants de St-Josse-ten-Noode morts pour la Patrie aura lieu avec le cérémO' niai habituel et sous le patronaJîe de l'ad' ministration communale. Le cortège par' tira de la place Madou k 11 heures. ENKECHS'ntEJMXJJNT ET DOMAXRXS.. A partir du ler novembre 1928, les deux directions ds l'enregistrement el dos domaines de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles seront Installées a St-Josse ten-Noode. rue du Pôle, savoir : Au n. 5 : celle qui a dans ses attribution» la solution des affaires relative» à la perception des droits d'enreg,atrement, de succession, de timbre, de greffe, d'hy- polhèquo et de taxes assimilées au tim bre (direction du Contentieux). Au n. 11 : celle qui a dans aea attributions les questions de personne! de domaine, de comptabilité, d'informations en matière selt de cessions de mitoyenneté, soit da cessions de fonds de commerce, soit d'ouvertures de coffres-forts après décès, aolt ds détention de sommes, titres ou valeurs dépendant d'une succession (direction des affaires générales) LES BLESSES DI GUERRE. — TOUS les Anciens Combattants sont Invités k ssslster * ls réunion qui se tiendra, ls dimanche 23 octobre, k 10 heure* du matin, fc la Brasserie du Cygns. Grand'Piace, fc Bruxelles, pour entendre l'exposé de l'application de la loi sur les chevrons de front et sur les pen- ————■——■a—— été dernièrement élu membre du comité du cercle des c Pétroliers > et le colonel se montrait d'autant plus flatté de cette distincion que le nom de son netit'fils figurait entre ceux de deux personnages titrés. — Tout cela me coûte cher, très cher, avait-il dit en hochant la tête, mais avec un rire oui témoignait de son contentement intérieur: c'est très dispendieux de fréquenter la haute société. Mais tout cet argent dépensé constitue, l'en suis convaincu, un excellent placement II nous rapportera de bons intérêts, car l'essentiel pour réussir, au barreau, c'est d'avoir de brillantes relations. Et ie veux que tu réussisses, Jack, le veux avant de mourir, si tu n'as pas encore conquis le titre de * lord >, voir au moins les lettres K. C (1) ajoutées à ton nom. J'espèro que l'auto dont tu as fait choix répond aux exigences de ta nouvelle position au Cercle? Les appréhensions que Jack avait éprouvées en recevant le commandement impératif de venir à Mendelstono pour régler une question concei- nant son avenir, se dissipèrent complètement quand le colonel lui eût expliqué qu'il s'agissait de sa carrière au barreau. A quatre milles des Tours une propriété, le prieuré d'Eggott avait été ré- remment achetée par sir Canel Cre- wcn, qui l'habitait depuis iors. Sir Cape], vieux et paralvsé. n'était qu'une quantité négligeable, mais sa femme, ladv Crewen. une iuive. était une femme d'affaires fort entendue. Quoi qu'il nc fût pas le propriétaire du prieuré, le colonel, qui avait été amené, en raison de certains intérêts ou dc ses relations, à s'occuner de la vente, avait ou, au cour? des négociations, apprécier son esprit nratique et avisé. Ce n'était pourtant que depuis quelques iours qu'il avait (ait cette dé¬ fi] K C. King Counsellor, conaell- de 10.000 tonnes. Devons-nous prôvotj leur venue à Matadi?Actuellement non. Et dans dix ans le transport du * trti humain » vers l'Afrique Central» *% (era peut-êire par voie de terre, pu le Transsaharien. La tâche oui s'impoee « «nd M peut être dif(érée, c'est oour 1» be* (!euvo aussi bien qu» pour le haut «| les affluents, l'étude attentive, appr» (ondie du régime du Congo, d» est passes, dc ses bancs. Jusqu'ore», eattl tâche n'a pas été entrerprice d'une mer nière méthodique. Il est temps qu» l'on s'y attache et que l'on amena*» le fleuve, richesse essentielle de notr» Congo, do manière à en fair» un ln» trumont utile "t efficace. A cette coo» dition, Matadi qui a, sur Banan» « sur Borna, l'avantage d'être k 150 k» lomètres de la mer, deviendra ea qinj doit être: la métropole maritime (tt Congo. Telle» »ont le» tictie. f-mWUtta Elles ne dépassent ni nos orévlslao} financières, ni notr» disponibilité m\ muin-d œuvre. Ou» l'on étudi» paf ailleurs l'aménaeemem da» porta Ot Banane et de Borna M 1» prolonftfr ment du chemin de fer du Bas-Cootrt jusqu'à l'Océan, fort bien. Ce* vaux mettront en valeur des Tetricasa l'on a. at laisse p;. détourner de l'easentlri_ intéressantes. Mats qa« l'a LU CHEMIN DB TUm DU BAS - OONQa La lecteur avee laqueli» a» pouim} vent les travaux de réfection da m*k*> min de ter du Bas-Congo montra mm combien de semblables travaux mei diflicilea et combien il faut poux flo* tant limitai notre programme et grands travaux congolais. Au lendemain de l'emboutailiap» m* Matadi, la compagnie du eheoiâ 41 1er du Congo décida, sous la prtaaoa de l'opinion, de procéder à d'iodl» pensables travaux de réfection. Il » a trente ans, les construoteur» d» la ligne accomplirent des prodige» et, dans l'ensemble, leur œuvre opiaiàtrt ne mérite que des éloges. Mai» Joui» sant d'un monopole de (ait fructueux. la compagnie eut le tort de ne tei maintenir la ligne, son outillage, «caj organisation au niveau dea proterit techniques et du développement d« Congo. On «ait oe qui advint Crt exemple, après bien d'autre», mootr* que si le monopole, confié k d» poi» sants organismes, est l'un des moyen* les plus propres de la colonisation exotique, ce monopole ne peut màt. sister que s'il maintient un juste équ> libre entre son intérêt et l'intérftl pot blic. AuJourdlMt m\ rxsarmjrs-sj. tmsmX, I grand'poln», rapporter 1» poids d» an imprévoyance. La modification d» i ligne Léopoldvill» Jusqu'à l'Initiai « presque achevée. Sur le restant él parcours, les travaux de terrasseman ne sont achevés que sur quelque» troi> cons et ils ne progressent que lent» ment par suite de la pénurie de mait> d'œuvre. Quant au remplacement d» la voie par une vole ayant un écart* tement de 1,06 m. comme tous lo» ah» mins de far africains, H ne sera eS» fectué qu'en 1932. Alors le matirM insuffisant qui est actuellement «a circulation, pourra être remplacé taxi des wagons neufs. Et l'on pourra «or» ger sérieusement à l'électrification U la vola, i OHOCKASn ▼o» < Lftn* Belglqn* l ta i, Ml M julm lî. lt. IS, 11 .'uillet; I, i I. t, Ht 13, 13. 14. 15. IT 'S. x. n aoot a ». 4 s. t. a, io, ii ii is. is. ie. it. ii »tp. terahre. ler, 2. d, 8, 13 et 17 octobre, » I* >AM OMV* liai O» la «aat des étalon» et sions nuUR&lxm, es . gard dea rcr.l, commettant*. L'AMELIORATION D» LA LINE. — La règlement provincial chevalins prescrit l'expertise dea race Indigène et Institue des concoura La Commission charge» de otceenim -m primes aux propriétaires des meUleuM fam iatns prenant deux ans, s'est reunie asax* credl à l'abattoir de BruxeUes. Le concours était réserv» anx prodoj* *m éleveurs des cantons d'Anderleafet, Setai5 beek, Molenbeek-Saint-Jean. IxcSea, ta*, nlck-Saint-Quentln. Aaache, Laeken. MB Josse-ten-N'oode. Wolverthem, Forest. 0s»l4 Salnl-Gllles. Bruxelles et une parti» ex mm ton de Hal. Les sujets tat a amm * ffslil a* rnem-m* m selle. Résultais , . m i tum . » M. «»« te denbosset», da ToUoe^e i a. ■ UtmcMi au m^ro» ; a. • Ruhicon • an même •AXAAStr— Ikeûtres et Cinémas. IT octobre tx, MON-ÎTAm — I h. — ta Ba»o<*«. ZiS C - — ' Il 1/1 : Mon Gcn, H< FH RESIDENCE THEATRE. — tl L U»M x.Sf'r^,^ v . 0 ï !alt J QU « aw« la vta MOLIERE : JS h. 1/1 : Mlle "ma M*r* . CASINO-LTRIQL-R — t b. 1/1 — _,' Saltimbanques. VAUDEVILLE l|| 1/f. '— — |-«M»a| de Vénus. Th. FLAMAND i S II I B» witte rr— AMBASSADOR. _ | K 1/ï — *!*** FOLIES-BERGDRH. — » h. — Sm— Dictator. AAwrtm VALAIS DETH— IA. l/«._ ap«a. m» CIRQUE ROYAL. I h/ epeS^UsS attracL menas. AGORA : Lea Fuglttffc SELECT : Odette. i LUTJETIA : ln PemjM MUnOa», . SPLSNXrïD i m par Porten). (Tteaav ■HM couverte Intéressant» qu'elle était la sœur de Michel Leiwln, le plu» eélï bre de tous les avocats des cause» criminelles, et c'était elle qu] lui avili ouvert les veux et fait comprend!» que plus que tout autre la carrier» d un avocat dépend d'une lnfluene* protectrice. Or.l'influence de Michel Lewln Mail énorme. Sa sœur citait nombre ffil* lustres conseillers du roi qui devaieni uniquement à son frère leur haute position, grâce aux causes tu'11 lent avait procurées et qui leur avaienl donné l'occasion de se distinguer A* début de leur carrière. Le colonel était convalnoo — ai,*» l'écoutant, Jack se sentait gagné k eo* opinion — que le grand avocat poar vait fournir au Ieune stagiaire oull eût favorisé une occasion unlqu» "• se créer une réputation. C'était d'autant nlus encour**»aBi que ladv Crewen, pour laquelle a 00 frère avait une affection très partie» lière — il lui avait donné cent pre» ves d'obligeance envers ses amis — s'intéressait beaucoup à Jack. Et, cb** se curieuse, elle ne connaissait tile- même le lien de parenté qui unissali Jack au colonel Yemmeurde que depuis très peu de temps. Elle ne l'a- vait découvert que le iour où ell* avait parlé au colonel de sa parenté avec le urand avocat. Elle avait remarqué le Ieune Y en> meurde à une réunion de l'Association automobiliste. Elle l'avait t* nouveau rencontré à une carden-pal' tv: cette fois le ieune homme lut avait été présenté et avait su confirmer *** opinion première, toute favorable. Fâcheusement leur entretien avait été interrompu avant qu'ils nient érhanïj une douzaine de mnts. M.iis cela avait suffi pour qu'elle demeurât charme* des manières parfaites du ieune homme, autant que frannée de la vitao* té de son intelligence. . (A smtvril