o 1: prodigue pour ses collaborateurs — le colonel Viu» tièlrt jious.a douué un magnifique exemple de tn" fécondité que - "! 'enthousiasme confère à uno carrière coloniale. (Applaudissements prolongés.) Saluons aussi la présence de M. lo conseiller d'Etat T.iebreclits, ancien compagnon do Stanley, auquel l'illustre explorateur a rendu hom- m.tgo. ^Acclamations.^ - . Quelle magnifique leçon de ténacité que cette histoire- du poste, si longtemps malheureux, de Bolobo, pris une premièro fois par. los révoltés et incendié en ISS.'Î, que le lieutenant d'artillerie Liehrechts permet de reconquérir et réinstalle. Poste complètement incendié à nouveau cn janvier 1884- ot que le courageux officier,, échappéà grmxl peine, rétablit plus prospère et plus puissant que- jamais. Sr.œuvno civilisatrice à laquelle les lieutenants Van. Gèle et Liebrechts so sont dévoués à rOuosb-. et dans le Nord s'achève dans lo Sud grâce à. une pléiade dç coloniaux remarquables et que M. lo ministre d'Etat Francqui représente avec autorité parmi uous. (Appl.) ]Lâ carrière du lieutenant Francqui remonte H 1**BÔ. Au moment où lo Katanga est l'objet do luttes intestines et de convoitises extérieures, l'expédition Bia-Francqui-Cornet est uue dc ceJJes.dont l'action ost prépondérante pour assures, notre occupation du pays et pour révéler les immenses richesses qu'il contient. Si le Ka- taiiga actuel nous montre l'importance des résultats acquis, il, ne faut, pas oublier les souf- f ranec-s . et les misères qui les ont achetés. L'ex- pi^ition .Bia-Francqui-Cornet, grâce à ses études; méthodiques a pu fournir une carte hydrographique. -et géologie très complèto du Katanga, mais,- tout lo long d'un itinéraire de plus dej&QOO kiloniqtrc$ faits à pied, cette expédition-, a. dû lutter contre des révoltes incessan- ■ tes* XQiitr-p la misère^- contre la lamine qui l!a décjtnéojcontre la, fièvre qui lui a enlevé lo capitaine Bia. Sans conteste il a fallu pour que cette expédition continue et réussisse, à côté des qualités de tous ses membres, cette indomptable énergie qui caractérisait déjà alors M. Francqui et grâce à laquelle, pendant la guerre, il a si efficacement concouru à sauveer de la famine la population belge. (Ovation.) •La. menace arabe que le lieutenant-colonel VànGèle avait une première fois détournée aux Falls, qui avait contrarié les expéditions du Katanga; a été pour notre colonie une source de deuils cruels et d'héroïsme sublime. À côté des Lippens, De Bruyn, Tobbaek, Dha- nîs K Clialtin, Pontluer et de. tant d'autres dont rattucoup .'ont lDorts>le général baron Jacque de Dixmudo est uiie des plus belles figures de cette époque tragique. (Salve d'acclamations bruyantes.)  Efc* à côté de ces plus anciens pionniers de l'œuvre 'africaine, combien n'y en a-t-il pas d'^wtres--.doiit la carrière honore notro histoire et: révèle le* qualités essentielles du colonial : l'énergie «t la ténacité. Peutbousiasme et le moral joyeux. Qu'ils veuillent tous trouver ici l'hojrnmage de notre respectueuse admiration et de .notre gratitude pour IVéuvre accomplie et pour la voie qu'île nous indiquent. (Appl) L'exemple de nos premiers pionniers continue lé" Prince, est un enseignement précieux pour leç.jpunes gens qui se destinent à la carrière coloniale. "Il tmçorte moins d'avoir un grand nombre dé Vocations- que d'avoir des vocations réelles et utiles.. '• Jfé Duo de Brabant félicite le Cercle Africain dé "prolongei en Belgique, au profit de ceux qui rentrent, en congé, la solidarité et l'hospitalité si" généreuses d'Afrique. Il le remercie de l'avoir invité à titré de colonial. -Par .une attention délicate vous avez bien voulu m'offrir la Présidence d'Honneur de votre Cercle si glorieux Je suis fier. Messieurs,* d'accepter cet bon- netir. (Longues acclamations.) 'ité vous proposé de lever nos verres aux premiers pionniers de l'œuvre africaine; à ceux qui, continuant lenrs traditions, travaillent au développement de la Colonie et au Cercle Africain- qm, ert Belgique, unit les membres de la grande famille congolaise. --"Ce 'discours qui s'achève, dans une tempête de bravos est salué de l'hymne Vers .'Avenir. "' , UN HOMMAGE AU PRINCE IM. Van Gèle remercie le Prince de son hoiii- magé aux, morts et de l'éloge qu'il vient de faire dés-Hncjéns. Tl tient à parler lui, des jeunes et spécialement du plus jeune des Congolais, lo pfince'Léop'old'.' (Ovation.) Il félicite Son Altei. se RoyaJe d'avoir voulu voix la. Congo dans son en&FBffé^'dîavfttt-etS "partout,-. jusque" tianaMes sentiers de la brousse saris s'épargner aucune fa'tîgtië, Course rendre un compte exact de la situation dans la colonies La Belgiqiie : profitera' d^éette^xpérienco un jour. (Cri? de vive Vau Gèle!)— P.D. Association catholique locale de Mons L : A.-ïoc.'!ation catholique de la ville de Mons s'est réunie hier, en assemblée générale, sous la présidence de M. Victor Bergeret, pour examiner la situation politique de la ville. <3n, wt que les catholiques, sont majorité au coîl&gag échcvinal et constitnént le -groupe le plus nombreux du conseil communal. jynîgré" cela, on a donné à Mons un bourgmestre libéral et. libéraux unis aux socialiste*, ontT.'nominé M. Jottrand. membre du groupe libéral, pour compléter le collège, en remplace- ttièiïL de -Mi Lescarts, décédé. A la suite de cela, la droite du conseil, usant de la faculté que lui donne la loi. a proposé un remaniement des attributions scabinales et voulait donner l'instruction publique à un échevin catholique. - .- 31. Matatrîati, le nouveau bourgmestre, s'est refusé; ïuéûie à mettre aux voix la proposition catholique et, passant outre, décida qu'il s'arrogeait l'instruction publique que les libéraux considèrent comme leur chose. M. Berçcvet a qualifié cette conduite d'autocratisme. ,Jel est J'expose objectif fait par M. Bergeret, qui .*] ajouté que les catholiques, forts de lenr droit, .eiv référeraient h . l'autorité, supérieure pqpr obtenir nne Juste application de la loi. L'assemblée a vivement félicité la droite du conseil de son attitude et a appuyé unanimement seç-/ conseillers, souhaitant qu'ils continuent à montrer la plus grande énergie dans leur juste revendication '. An cours de la séance. M. Léopold' Servais, ■écheviri; candidat bourgmestre de& catholiques, àpTom d'une ovation de la part de tous les membres 'de l'Association. LE XX" SIECLE Le conflit devient très aigu en métallurgie Los incidente ne cessent de c^o renouveler ot de so multiplier, au point quo l'organisation do la polico ot do la gendarment» a clù être mise au point de très près. Certaines usines, pour permettre à leurs ouvriers do so rendre à leur travail, ont eu recours à un service d'autocars prenant les travailleurs à domicile. Ces jours derniers, en présence de cette situation, les grévistes ont monté la garde on face dos maisons des ouvriers qui ont repris lo travail. Ils étaient on groupes si compacts qu'ils ont intimidé ces ouvriers, qui n'ont pu .se résoudre à traverser on face do cheii eux la haio de grévistes pour gagner l'autocar. La gendarmerie a été obligée, daus ces conditions, do prendre place ello-mèmo dans ces véhicules, afin do piloter les autos et assurer le bon ordre en cours do route. Il est vrai que cette mesure a été prise après un incident particulièrement grave, survenu sur la routé de Mons. Un autobus des usines de la Providence gagnait la gare du Sud quand il rejoignit un contingent do huit grévistes. Ceux-ci, avec ostentation, pendant un bon moment, barrèrent la route. Enfin, les grévistes se séparant, lui livrèrent passage, mais au moment où la camionnette franchissait le groupe, un des grévistes asséna un violent coup de bâton dans, le pare-hrise qui vola en éclats à côté du chauffeur. Celui-ci, pris de frayeur, partit à fond de train pour ne s'arrêter qu'à Charieroi on face d'uu planton de gendarmerie et avec la certitude quo dans la ville il ne pourrait plus être inquiété, les rassemblements et les manifestations étant interdites.  Signalons que Charieroi est la seule localité du ha-^in ou det, dispositions de police pour garantir l'ordre ont été prises. DE NOUVEAUX INCIDENTS Do nouveaux incidents très graves so sont produits aux abords des usines de Sambre-et- Moaelle. l'n manœuvre. Jean-Baptiste Simon, habitant Châtelineau, venait prendre son travail vers 5 h. 3/4, lorsqu'il a été assailli par des grévistes qui, à un moment donné, lancèrent des briques dans sa direction. Le malheureux fut atteint par plusieurs projectiles et si sérieusement blessé qu'on devait le découvrir peu après, laissé pour mort sur le pavé. Simon fut transporté à l'usine où un médecin examina son état. Il porte des blessures à la poitrino et au niveau de l'estomac. Jusqu'ici, le praticien n'a pu so prononcer sur 6on état. La gendarmerie, aussitôt informée, a ouvert nne enquête et on signale qu'à 11 heures ello a opéré une arrestation. La nuit, à la Blanche Borne à Châtelet, on est allé briser les vitres de la maison d'un travailleur «pendant qu!il était à son ouvrage. Ni l'étage ni le rez-de-chaussée n'ont été épargnés. On a tout lieu do croire qu'il s'agit de grévistes, car l'un d'eux 6'était, dans l'après-midi, renseigné sur les heures de travail de l'ouvrier. Les délégués de syndicats à Montigny-sur- Sambre sont particulièrement l'objet des procès- verbaux de la gendarmerie. La plupart dc cos procès sont dressés pour injures et menaces. Toutefois, quatre ouvriers qualifiés, deux lamineurs, un électricien et un pontonnier venant de Thuiu à la gare de Couillet-Montigny, ont été escortés par un contingent de .grévistes qui, finalement, un peu avant d'arriver aux usines, les ont encerclés et ce n'est qu'après une heure qu'ils out été délivrés par une patrouille dc gendarmes à laquelle ils ont déposé plainte. Ils ont raconté, en ces termes, les menaces dont ils avaient -été l'objet. Un délégué de syndicat leur a déclaré . ■ Xous sommes à bout, jusque maintenant nous avons employé la douceur, mais nous sommes décidés à recourir à tous les moyens. Il faut que vous ne veniez plus au travail et cela doit cesser aujourd'hui même. Si vous vous ol«ti- nez, ne vous étonnez pas de recevoir une brique sur la gn... Au -besoin,, nous aurons recours à la force. Si certains de ceux qui viennent encore au travail restent sur le carreau, tant pis pour eux. Au laminoir où 'vous êtes, vous savez qu'il est facile de vous faire passer une balle dans la peau. Tout ce que- je vous dis, vous pouvez le répéter à la -gendarmerie et ajouter, que c'est moi, le délégué principal du syndicat, qui vous j'ai dit, car nous nous fichons complètement de lu gendarmerie, » .... a j -....,.. . ._ On noua signale, d'autre çart, <m'ftns usines- dé SaHibre-et-Moselïe, -le -troisième haut^fburriéaû vient d'être remis à feu aujourd'hui matin, et que, ;dans ces conditions, pour cette division, la situation est la même que celle existant avant la lerèvê. Les divisions de l'aciérie et des gros trains de manœuvre,. d'autre part, depuis lundi dernier, marchent normalement. UNE PETITION DES CONSTRUCTEURS L'A.-sociation des Constructeurs du Bassin de Charieroi et de la Basse-Sambro a adressé au Premier Ministre, ministre de la Justice, ainsi qu'au ministre de l'Intérieur et de l'Hygièno, la lettre suivante : Monsieur le Ministre, . Ail nom des cent et vingt industriels, groupés par 1' « Association des Constructeurs du Bassin de Charieroi et de la Bassc-Sambre », nous nous permettons d'attirer votre très sérieuse attention sur les scènes inqualifiables d'intimidation et de pression dont sont victimes les nombreux ouvriers qui ont repris lo travail interrompu en sidérurgie depuis le nombreuses semaines.  Xous ne désirons pas évidemment nous'immis- cer dans ce conflit; mais vous reconnaîtrez comme nous, Monsieur le Ministre, que dans ces circonstances, comme dans toutes autres d'ailleurs, la liberté la plus complète doit être laissée atout le monde : aux travailleurs comme aux grévistes. Or, ce droit incontestable do tous les Belges est loin d'être respecté et les moyens de pression tentés bien timidement par les grévistes de la Construction pendant les mois de juillet et août derniers, ne sont plus rien, à l'heure actuelle, devant les manœuvres intolérables qui s'étalent, avec arrogance, au grand jour ct qui, il faut bien le reconnaître, semblent en quelque sorte légalisées par la faiblesse extrême, que nous oserons même qualifier d'exagérée, des pouvoirs publics. Ne pensez-vous pas, Monsieur le Ministre, que persister dans cetto voie, constitue vraiment un manquement grave au devoir lo plus élémentaire? Avant qu il ne soit trop tard, avant que l'irréparable peut-être se produise, nous avons voulu vous dire toute notre appréhension de demain. 15 fffvrler Les secours aux inondés A WASSEIGES La comm u no do WaMoigoa s'est particulièrement distinguée. Dès les premiers jours, les autorités communales, bourgmestre en tête, se sont mises eu route avee uno listo do souscription qui a rapporte» deux millo francs; le Conseil communal a voté, à l'unanimité, un subside de 1,000 francs; la collccto à l'église a donné 381) fr. 40 c. ; et la jeunesse n'a pas voulu rester en arrièio : la Société dramatique ot tles fanfares a préparé dare-dare un magnifique concert qui a produit 400 francs. Un groupe do demoiselles a circulé, la niaiino à la main, de maison en maison, et. a récolté douze grands ,sacs de linge et d'habits efc un grand sac do souliers qu'on s'est empressé d'envoyer aux inondés. A LENS La faucy-t'air organiM-o dimanche et lundi par un groupe do dames a obtenu un silccôs sans précédent. Ce qu'il tant surtout retenir do cette fêtn Ue charité, c'est l'élan admirable d'une population qui compte à peine 2, ,000 âmes (Ô70 loyers), laissant .dans la caisse des vendeuses la somme de 10,000 francs. .. ; Le monde ouvrier lensois mérite uue mention spéciale pour la générosité avec laquelle il a répondu à l'appel qui lui avait été fait, so solidarisant complètement avec les organisateurs. Cette fête do charité prouve que ce n'est pas en vain qu'on s'adresse aux coeurs des Belges. — (Corr.) RECONNAISSANCE Mlle la baronne Louise <le Cartier d'Yves et Mlle Vanhoust, de Bruxelles, qui sont venues de la capitale apporter des soins et des consolations: aux habitants do Jemeppe éprouvés parles inondations ont été l'objet d'une manifestation ".fljEL sympathie ct de reconnaissance do la part de "la" population qui a profité ch 1 leur it'uvrc. L'adnH-" nistratïou communale ieur a rendu. un hommage, public. ...'_' .'?' Alors quo lentement on so remet partout {tji désastre des eaux, ces deux infirmières do Ta Croix Bouge de Belgique ©'ou vont ;„ qu'elles soient bien assurées que leurs conseils; donne-* depuis plus d'un mois ont écarté chez les .pauvres bien des maladies ct des souffrances; — - (Corr.) LA CHINE AU SECOURS DES INONDES Le gouvernement chinois a fait remettre' ïùi ministère des Affairés étrangères *dô Belgiqtie- par l'entremise de la Légation de Bruxelles, uiîe somme de vingt niille. francs français pour ^s victimes dos inondations-. A L'U. C. B. L'U. C. B. a dirigé aujourd'hui ses deux den- niera convois automobiles dc ravitaillement vers les régoins inondées : 6 camions vers la province de Xamur; 4 -camions vers la province de Liège. Ont été desservies les communes do : Wépion, AnseremmeV Profondville, Annevoio, Bouvigne, Yvoir, Bressoux et Liège. L'TÎ. C. B. adresso un merci reconnaissant à ses volontaires ct non adhérents, qui se sont dépensés sans compter. Le bilan sera publié prochainement et les dons en espèces recueillis, versés à la Croix Rouge de Belgique. A YPRES Sur la proposition de M. Colnert. bourgmestre, le conseil communal vient do voter un subside de 2. ÔOO francs. — (Corr.) A ST-NICOLAS-WAES Le conseil communal a voté un secours do ô.OOO francs. Le montant de la souscription par les habitants de la villo a produit la somme de fr. 73.8ol.33. (Corr.) A VERVIERS Le produit net du concert organisé le 30 janvier par le Cercle catholique d'Eusîval, 1,643 francs 10. cent., a été versé au profit des victimes de 1'i.npndation CHRONIQUE UNIVERSITAIRE- LA REVUE AU PROFIT DE L^NSTfTUT-i **— DU CANCER La revue donnée mercredi soir, au profit do l'Institut du Cancer, sous les auspices de l'Union des Etudiants Bruxellois et du <<Oost- en "Westvlaamsche Kring » a eu le plus vif succès.  Une assista uc.e nombreuse est venue applaudir au Jeu de Jeanne d'Arc, dû à la verve de M. D..Xargel. Quant à la revue elle-même, elle était d'une composition fort originale, d'un esprit souvent très fin. Xous retenons surtout les agréables. tableaux satiriques où MM. Vandervelde et Huysmans nous furent représentés. Et le tout était animé d'une verve pétillante où les bons mots ne manquaient pas. Soirée très réussie, où l'Institut du Cancer aura certainement trouvé un profit. M. LE MINISTRE JANSSEN CHEZ LES ETUDIANTS Vendredi 12, à 20 h- 30, M. îe ministre Janssens a fait une conférence en la salle Patria, à Louvain, sous les auspices dc l'Union dès Etudiants de l'Université de Louvain. Il fut présenté par M. le professeur Fernand Beaudhuin, notre collaborateur qui rappela la situation précaire du département au moment de l'arrivée de M. Janssen. M. Janssen alors entreprend do raconter les difficultés devant lesquelles il s'est trouvé, les solutions qu'il y a apportces.ct les responsabilités qu'il a cru devoir prendre pour le bien du pays. Il parle du règlement de la nette interalliée, de la stabilisation du franc, do l'équilibre monétaire.  11 dit qu'il n'a, dans toute la politique écono- mique ( eu un seul souci, celui de revenir à la situation d'avant 191-1. Les 300 étudiants qui assistaient à la conférence l'ont écoutée avec une attention remarquable, et ont ovationné le ministre. A la sortie, les étudiants ont crié n A bas Poullet!» efc se sont rendus dans toutes les. directions par petits groupes en criant le refrain à la modo : « A bas Poullet! Il faut lc- pendre !» Xous avons remarqué à la conférence la présence de plusieurs professeurs de l'Université, parmi lesquels, MM. Duprier, Nerinckx, Bayot, Lemaire et Leplae. -\ Chronique de l'A. O. J. B. o L'ECOLE D'ACTION CATHOLIQUE DE TRAZEGNIES Une écolo d'action catholique nom* la région do Trazegnies sera ouvorto prochainement, eu cetto localité, à l'école des Sieurs, rue du Seigneur. Les cours seront donnés chaquo dimanche do 2 h- 30 à 4 h. 30. Il y aura enaque lois deux leçons de .W) à 3o minutes chacune, suivies d'échanges d,- vues. Les cours, gratuits, seront donnés, pour la dogmatique, par le R. P. Chnr- lier, professeur de rhétorique au collège du 8a- cré-Cu'tir à Cliarleroi; pour la technique, par MM. Mayenoe, Duvieusart, Lorent et Dufrane; [jour la pratique .par MM. Dubois efc Del- tenro, Le programme des cours sera donné incessamment.  UNE JOURNEE TECHNIQUE A LIEGE Le comité dc la Fédération régionalo d'A. C. .1. H. a décidé d'organiser une clemi-journée technique U* Mardi-Gras, 10 février prochain, de. H à IS heures, au local des œuvres do Jeu-* nes^é do St-Christophe, rue Carlier n. 24 à Liège. Ci-dessous le programme dc cetto séance : A 14 heures : L'Action Catholique. — Conférence suivie de discussion par M.- l'abbé Picard, aumônier général do l'A. C- J. B- A 15 heures : L'A. C J. B. — Les Fédérations. — Ia's A. 1\ — Leurs rapports, par M- Maurice Home, du comité général de l'A. C. J. 11. A 16 heures. — Interruption d'une denii- héùres. A' 16 h, 30 : Rôlo et fonctions du Président prtr M. .Itiles Tébeux, président de la Fédération' régionale de J. O- C. A.1-Z heures : Rôle efc fonctions du secrétaire et du trésorier, par >I- Louis .Goffin; du groupe do. Propagande de Li.égc. .A 17 h. 30 : Couo d'u-il sur la Fédération Liégeoise. d'A. 0:,J. IJ. par M. Charles Jullien, sc- Ci'é.tnire régional. ÉCHOS EXNOUVELLES LE ROI ALBERT A L'INSTITUT DE FRANCE Lecture a été donnée, cet après-midi, à P Académie des Sciences morales ot politiques, du décret présidentiel approuvant l'élection faite samedi dernier, dc S. M. lo Roi des Belges en qualité' d'associé étranger eh remplacement du président Wilson, décédé. v Après lecture de ce décret, le président de la compagnie, M. Raphaël George Levy a annoncé **. s/is confrères qu'il avait reçu, (Ut Roi Albert, un télégramme chaleureux do remerciements. ~-t>00- A la Fédération des Femmes catholiques belges : M. Michofctc. des Missions étrangères de Paris,, a donpé. à.,la F. F. C. B., une conférence du plus haut intérêt. Après quelques remarquée sur la constitution ethnographique de l'Inde,' le conférencier a fait un exposé très complet do l'organisation sociale cliea les Hindoue' et du peu do. cas qu'ils font de. l.a femnie. , -.•'*. Comme tous les pays actuels, l'Inde a été for- •wSe.fioit par des invasions violentes, soit par des. infiltrations lentes.de races divorças; toutefois alors que partout ailleurs, Jes tribus se sont fondues pour former un" tout homogène, dans les Inde*;, chacune d'elles vit séparée des autres d'après les usages qu'elle a reçus de ses ancêtres, il y a dea milliers d'années. A l'origine, la population so divisait en quatre castes, dont deux seulement subsistent : les fîràhmcs ot l*s Suudras. Les Brahmes, e>traor- dhiairejuoiit 6ien doués sous tous les rapports, parvinrent à se placer loin au-dessus" des autres tribus efc à se faire adorer par elles comme des qiéux. Ils constituent l'aristocratie delà race; malheureusement, leurs mcéurs ne sont pa.s en rapport avec leurs brillantes qualités, intellectuelles. Les Snudnbs ou artisans, sont beaucoup moins distingués quo les Brahmes ; leurs traits physiques, par exemple, «sont grossiers et souvent abjects. Vn Brahmc ou un Soudra est expulsé de oa caste s'il ose eu violer les lois; il va alors grossir la foule dos parias qui vivent en marge do .'a société. Le régime des castes nous paraît horrible et injuste parce qu'il confine irrémédiablement l'individu dans telle ou telle condition, qu'elle lui convienne ou non, ct cependant, eux l'acceptent, grâce à la métempsyehosc. Les Hindous n'ont aucune estime pour les femmes. Ils ont le droit de les marier pour ainsi dire dès leur naissance; il en est qui'sonfc veuves à l'àee d'un an; et,' c'est bien là le sort le plus terrible qui existe m l'on songe qu'une yçuve est condamnée à passer. sa vie. daus la pooffrance on. signe de deuil.\ : ; ■ ' - '. '' ".. 1 Dansiez -înctetf; -jn itHt>;trûifc pas fc? foiritues . entretenir le inéfiage" et faire tous "lès "travaux les iilus-durs ■smit leurs occupations habituelles. 0 femmes d'Europe! femmes nées dans une société chrétienne, comme nous, devons remercier le Ciel du don de la foi f comme nous devons ajder, par nos prières et nos aumônes, les mis. sionnaires qui se dévouent à la couversion de ces pauvres païens! Oui, comme: nous devons travailler do toutes nb> forces à rétablissement du règne du Christ partout! c Adveniat regnum tuiiin n. Exceptionnel ement, la prochaine conférence aura lieu lo lundi 22- février ; » Croquis de guerre! » (projections) par le . comte R. de Brïev. LE ROI ET LA FRATERNELLE DU 96 DE LIGNE Voulant donner un témoignage de sa .bienveillance aux anciens combattants du ÏJe régiment de ligne, le Roi honorera do sa présence Ja représentation que la Fraternelle organise Je 24 février au Théâtre des Galeries avec îe gracieux-concours de M. Signoret, qui jouera, en premièro représentation, « L'Autoritaire ». *** Lo monument qui sera érigé à, l'intersection des boulevards dc Dixmude et do Nieuport, tout près de la caserne du Petit-Château où, depuis de longues années, est caserne le U" régiment de ligne, sera inauguré le 11 novembre prochain. La « Fraternelle des Anciens Combattants du 9 e Régiment de Ligue »,-doiit lo siège social est établi à Bruxelles, rue dé Laeken, 172 (Cour de Tilmont), so permet de faire uu nouvel etpree- sant appel à la générosité du public. — Lee souscriptions, si minimes soient-elles, peuvent être versées au compte chèques-postaux N. 117800, do ^Association susdite, qui en accusera toujours réception. AMI... AMI... la; bourse te le dit. « The Destrooper's Raincoat Ç° Ltd. » jVlanteaux cuir, Miperehroinc breveté pour J'auto, la moto... Bruxelles.) Txelter-, Anvers," Charieroi, Chimay. Gand. Ostende, etc., etc. '-'."-.. (44K7-4497 L'ANCIEN PRESIDENT DU MEXIQUE A BRUXELLES . L'Union latine,' de Belgique, organise une manifestation en l'honneur du Mexique. M. do la Barra, ancien président do la république des Etats-Unis du Mexique parlera, le lundi 1er mars, .dans la Salie de Marbre du Palais des Aaca'démies, sur le Mexique pendant l'époque coloniale. DISTINCTION JAPONAISE . L'ambaM-udcur du Japon, M. Adatti, s'est rendu à Alost samedi matin, pour remettre, au nom de son souverain, l'empereur Yoshi Hito, l'insigne do Grand-Cordon du Soleil-Levant à M. Romain Moyersoen, bourgmestre d'Alost, ancien ministre. O O » CHRONIQUE RELIGIEUSE RENDONS A CESAR,.. Xous avons dît aue la chorale des anciens élèves do l'Institut St-Georgos avait, le dimanche 7 février dernier, a 10 heures, chanté une messe solennelle 'à l'Institut St-Jean-Baptiste do St-Gilles. La chose lui eût été impossible, vu que le même jour et à la même heure, elle chantait uno messe n l'Institut Sfc-Georges. t Cuique suum « : c'est la section musicale de l'association St-Joseph qui, ce dimanche, s'eat fait entendre à St-Gilles. EGLISE -St-BONIFACE, RUE DE LA PAIX Conférence apologétiques mensuelles. — Mercredi prochain, 17 février, à 8 h. 1/4 du soir, V° Conférence clu R. P, Lambert, Carme déchaussé.  Sujet : « Le Bon Laruoii ». ANNALES BELGES DE LISIEUX fr. 3-Ô0 l'an, rue d'Assaut, 32, Bruxelles. (4237)- ~ Collège Saint-Joseph, à Virton. — Jeudi prochain,. 18 février, à 10 heures du matin, sera célébré, au Collège Saint-Joseph, un service solennel potu' Je repos do l'âme du regretté Chanoine CROUSSE.Le directeur efc les professeurs ont l'honneur d'y inviter ses amis et ses anciens élèves qui n'ont pu se rendre à Tamines à l'oc- caàion des funérailles. AU CONSEIL NATIONAL DES FEMMES Le C. X. F. tiendra son assemblée généralo statutaire le jeudi. 18 lévrier, à 10 heures, en la Maison Gabrielle Petit. L'ordre du jour de eette séanoe comporte : un discours.de Mlle Marguerite Van de Wiele, présidente; le rapport de la secrétaire, au nom .de. la. délégation belge au Congrès international de Washington ; ceux des sociétés affiliées et des diverses commissions; celui de la trésorièrè.' BELGIQUE-CONGO L* « Anversville », ux tardé par le brouillard, n'est rentré que samedi à 15 h. 30, avec 60 passagers de lre et 66 de seconde classe. Parmi eux, des missionnaires des sœurs franciscaines, de Scheut et des Rédemptoristes. Le paquebot ramène 155 tonnee do coton et 1,360 tonnes de palmistes. ■ ■- ■ Mme Coenraets, femme du directeur de l'A. P. C.,.a succombé pendant la. traversée, atteinte de Ja maladie du sommeil- La dépouille mortelle a été confiée à la, mer Le prince et la princesse de Ligne, arrivés à Kinshnssa en avion., ont visité lo Mayuiube. Ils comptent remonter lo fleuve jusqu'à Stanley- ville, gagner l'Uellé,- visiter les mines de Kilo- Metô) traverser l'Ouganda et" aller s'embarquer à Mombassa pour Port-Soudan et Khartoum. Ils auront parcoqrualdrs 50,000 kilomètres.- Les exploitations do coton do Sanknru ont quadruplé en 1025 ; elles, oceii pont actuellement plus de 20,000 travailleurs. La route Lusambo-Lukelango (242 km-) est terminée. Le cploiiel. Beernaert. cpmnii^aire-génér^L $u Congo-ltasaï, a constaté, au cours de sa tournée d'inspection", que la 'suppression du . portage n'est plus qu'une question de mois. Le dock flottant de Borna est en service. . . On se plaint à Léopoldville dés lenteurs des communications télégraphiques, dont certaines ont mis 14 jours pour arriver à Stanleyville, alors que les bateaux font le trajet en dik jours. M. John Tyley, doyen des entrepreneurs de la Rhodésie du Xord efc du Congo, qui fit lo bal- lastago du rail depuis les Victoria Falls jusqu'à Elisabethville, vient de mourir à Bronna M'Kub- wa. -. PRECISONS M. Ant. Ysayo croit devoir nous faire remarquer que le Comité dont parle notre article du ler février est le Comité do la Chambre Syndicale belge des A. C. E. M., qui a voté son exclusion sans l'avoir entendu. Il ne s'agit donc pas du Comité de la Société dee Auteurs, comme l'article pourrnit le faire supposer. LE NAVIRE-ECOLE Un radio-télégramme reçu du navire-école «L'Avenir», signale la bonne arrivée du navire dans le port de Melbourne {Australie du Sud) à la date du 11 courant. Des ordres lui seront transmis concernant le port dc chargement aussitôt que l'affrètement 6era conclu. En attendant, la correspondance peut encore être adressée aux soins de M. Segaert, consul général de Belgique à Sydney. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Une zona do pressions élevées s'étend du Portugal au nord de la Scandinavie (maximum de 770 mm. sur l'Allemagne). Temps probable. — Vents modérés ou assez forts des régions sud, très nuageux avec périodes de beau temps, relativement doux, pluies faiblos ou nulles. La température ce matin était do —11° à Stockholm, — 3 à Copenhague, — 6 à Oslo, 0 à Borne et Prague, 1 à Londres,^ Vienne et Varsovie^ à Utrecht et Berlin, 3 à Bruxelles, ô à Paris, 7 à Rome et 8 à Madrid." AUJOURD'HUI Lundi lô févrfpr SAINT QUENIN (-■ vers 578) Loin cl exploiter à son propre avantage, les succès qu'il obtenait dans l'exercice du saint ministère, Quenin se sauvait dans la solitude quand, transportés par son éloquence et ses vertus, les fidèles voulaient l'applaudir, le recevoir chez eux, lui ap. porter des cadeaux ou lui marquer d'autre façon, leur gratitude et leur admiration. Et une fois seul à seul avec Dieu, il retrouvait les pensées . sérieuses que ]g bruit du monde et 1'agitaiion des mon.' dains lui avaient, un instant, fait perdre. Il se disait, alors, que l'éloge ni le blâme des hommes ne tirent point à conséquence; qu'il ne faut donc pas courir après leurs applaudissements ni se désoler lorsque) s'obstinant à les refuser, ils se mettent, au contraire, à siffler de toutes leurs force» — l'essentiel étant, ici-bas., de faire son devoir sans s'inquiéter de personne, d'obéir à la voix de sa conscience, «t de demander sans cesse, à Dieu, pardon de ses péchés. ..." ... O. E. SOLEIL : lever, 7 h. 2; coucher, 17 h. e Les Expositions Galerie Mornmen (Jusqu'au Ij février) i (E*- vre du peintre W. Orvelofs. ■ — . -, Galerie de Spectacles, ige de Namur (Jusqu'au" 15 février) : Œuvres de Troua Claes Mme Bal- Icnjrhieri : . ■ Cercle ariisfiqu; et littéraire (jusqu'au .13 (l rrlen : Exposition 'H^nr- Blna'rl, Jules Hërbayt* A. Fr Siathys et Pli. Ch Schott i . Musée. Royal: des Ueaux-Arts (Jusqu'au 13 ^k vrier) .- David ct son temps. Galerie de la Cimaise (Jusqu'au 1« février^ Œuvres dp M. Fernand Ponthicr. Cabinet Maldoror (jusqu'au 17 février) : Pelnti res de Mad. Cécile Cauterman. Galerie Louis Manteau (Jusqu'au 17 février] f Œuvres du peintre J.-F. Laçlenne. Galerie tlu Pctit-Sahlon (Jusqu'au 18 février)- Œuvres de M J.-N. De Vuyst. S Studio.* rue des Petits-Carme, (jusqu'au 18 'février) : Œuvres de M. Abattuccl et de Mme Edith Vaucamp. ■ Cercle artistique (jusqu'au 22 février) : Œuvrer de M. Philippe Zwyn-cop. Salon net, [3, boulevard du Récent (jusqu'an 22 février; : Œuvres de M. Jean Stëvan. Vierge Poupine (Jusqu'au W février) - Œuvra des peintres Croin et de MoO" et di: sculptecf Béguin. ■ Les Conférences 20 b. I/:'.' conférences populaires Sàinte-AIlct' 144, rue Artan : Le Japon, par M. Th. Golller. - i'O h. 1/?. fédération post -scol aire de Sain Gilles (ancien hùtH communal) : L'adduction des eaux de. la Modave vers Bruxelles et le Ul. tarai, par M. i'inprénieur en chef de la Compa- gnic intercommunale des eaux. Les Assemblées 14 h., Conseil communal de Bruxelles. ?o h. 1/2. Union Coloniale, récital de piano lie Mme EI?anor Spencer. 20 h. 3/4. Conservatoire, récital d'orgue par M. Vierné. Les Soorts 14 h., courses à l'hippodrome dc Dilbeek. ■ -, Les Soeotacres MONNAIE, en matinée, à H 11-, Faust- 20 fa. Fierabras. PARC. — J0 h; 15, Peg... dc mon Cœur. GALERIES. — 20 h: 30, Enfin, seuls! OLYMPIA. - 20 h. 30. Atout.. Cœur! MARAIS. - 20 h. 30. Le Hevizor MOLIERE - 20 h. 30, L'Ane de Buridan. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Robert en Ber* trand. . FOLIES-BERGERE. — 20 h., Miss Blamcbaard CIRQUE ROYAL. - 20 d., Spectacle équesrre. - Cavalerie russe de Truzzi et les 70 lions è. capitaine Schneider. — Attractions. PALAIS D'ETE. '— 20 h. 15, Spectacle varié.- Les Cinémas AGORA PALACE. - * L'Etreinte, du Passé;, avec Marie Prévost et Ronald Colman et aSnouko. film rival de Nanouk. ALBERTDM AGORA. - <r L'Automne de: Il Vien, avec Lewis Stone. — Enfants admis. SELECT AGORA. — « Le Cheval de Fers, avetf. Madtre Bellamy et George O'Brlen. QUEEN'S HALL. - « Souvent -femme varier avec Léatrice Joy. - «Bluff», aventures, romi nesques avec Agnès Ayres. - En- intermééer La-' grande étofle italienne Tsda Berlin!."'. / La semaine prochaine : a.Quo Vadis». - ■-*■■ ■ PALLADIUM CINE - « Paris- Vew.YoHt/'awF Rja7iar<F-Ta]mad£e~i. nouvelle production).* -^ctl plus bçaij -Diadt'rïieir.-hûrs série. Edm und- li» CINEMA. *ROVAL\ -- . Ctf pâtTall GèmiWM com Mie va'udévillcsouè ch S actes." avec 'P'a'uBw Poia-ïre. — ■ o Julot Mécano», comique" en 3 act* — .a Une Surprise peu banale.», .comédie en 3 (i tes. Actualités a Gaumont» FAIRE-PART Oeuiis Ou nous prie d'annoncer Io décès du R. P. Antonin (Alphonse) De Backer LECTEUR EN THEOLOGIE né à Eeckeren, lo 13 juillet 1866, et décédé aviver s. lo 12 février 1926. Les funérailles,' kdtW de l'inhumation, auront lieu le 'mardi 16fprieTr à 10 heures en l'église des Dominicains, afflto dc la Renaissance, Bruxelles. (4ÏNV Nous apprenons de Nie ukerke- Waes, lf décès du Iî. M. G. Pletïnckx, né à Nieuwenhore, le 20 août 1S77 et, depuis le 22 avril 1911, * caire à Mieukerke. (Corr.) UN GRAND DEUIL A L'ABBAYE D'AULNE Le directeur de l'abbaye, J'abbé Z. DefresWr est décédé) lo 12 février, à l'âge de 65 ans, w ministre de tous les sacrements de Npto-Bffl la Sainte-Eglise. tm *\ Humainement parlant, c'est une grande psitt pour l'abbaye. Avec uno rare compétence, il avait pu ra6S«ffl* bier les matériaux épars qui donnaient un. telw et juste idée d'une partie abandonnée efciion des moins intéressantes des ruines. U les aimait ces ruines. Mais il aimait pW encore les . vieux pensionnaires de , l'hospw*» Aussi ne négligeait-il rien pour leur procureij outre le nécessaire, l'utile et l'agréable. II a sa récompense auprès de Dieu. Xés* moins, répondons au désir dé l'Eglise et pnofi* pour lui. _ ^/< Les funérailles suivies de l'inhumation .d 8 ** le caveau de la famille, à Estaimpuis, seront-* lébrées dans l'église de l'abbaye, mardi- 16 i^ vrier, à 10 h. L'abbaye ett à unedeuii-beure» la gare.de Lande.lies... La Presse belge ;'.:'« février ♦ ■*. •• Le grand homme t Dans la Revue catholique des Idées el dei Faits, Mgr Schyrpons ajouln un nouvel article — non moins éloquent que les autres — à tous cçux par lesquels il a célébré le Cardinal, 11 conclut : . ... "Be- Cardmdl favorisant -de tout- son poû- vblr c£wx *qui osent, -'ceux qui vont au pat- ■ple'fcenx qui se hasardent au grand jour de ItW-.puhlicité, ceux qui par le journal, la revue,' s' efforcent de remuer les esprits, de les attacher à leur torpeur, de les mettre cn cioniact avec la vérité. ■Mavait le zèle conquérant,le zèle hardi, la parole fière, il avait l'audace du bien, U eût lancé son hdton de commandement au. milieu: de la mêlée pour ordonner d ses soldats d'aller le reprendre. C'était un homme d'eYaison, nçus l'avons dit, mais dont toute l'oraison sc tournait cn action, énergique et persévérante. C'était Vivéque généralissime, l'ixtque dont la mansuétude égalait la vail- Ixmce, le serviteur et le soldat du Christ. et comme nou* V avons , écrit ailleurs, à son ombre on. peut encore gagner des batailles. .:■■■■■,* ■•>.•• La réforme militaire. *C'est le Peuple qui publie ces réflexions : '/Si'le service de dix mois siynific la mort 'de l'armée, il faut incriminer tous les mem- tirés , du comité des généraux unanimement fimUii à cette mesure, sauf un général par- ii$0.n du service de six mois. '.'Si l'application de ce système à la classe, de. 192b avait ce caractère, il faut mettre en titeujuitiùn tous les officiers compétents qui sé'pfMent & l'exrcTitinn de cette mesure, à. commencer par. le chef actuel de l'état-mq-, jor,,le_ général de Loiigitf.ville. Si les divers systèmes d'établissement dc la nation armée qui vont être envisagés a l'occasion de la réforme définitive devaient aboutir « ce résultat, il faut vilipender, injurier et abattre non seulement tous les députés socialistes, catholiques et libéraux qui ont des propositions toutes prêtes, mais aussi tous les officiers généraux qui leur appor tent l'appui de leur compétence* En sorte que la manifestation de mardi aurait été dirigée non plus contre la Constitution, le Parlement et les libertés publiques, que l'on se défend de vouloir abattre, mais contre tous ceux, civils el militaires, qui n'ont pas, sur l'organisation technique de la défense nationale, les vues impétueuses, discordantes el. troubles de certains militaires cn pantoufles. A qui fera-l-on accroire cela '.' Oui, ce fut un gros impair. Le moniteur de l'Extrême-Cïauclie proclame que n la remise au Musée de l'Armée dc quarante glorieux drapeaux aurait drt réunir tous les citoyens dans un même témoignage. de gratitude émue ». Et pour qu'il en soit ainsi, quel meilleur moyen avait-il que celui que nous avons indiqué : un cortège d'apothéose : le Roi, les Princes, le gouvernement — tout le gouvernement — le Sénat, la Chambre, la magistrature et les Académies, en nierne temps que l'armée ? Lt « Guette >> examine, de'son côté, notre suggestion. Efle déclare sans détours qu'elle est excellente Mais aussitôt notre consœur ajoute : Qu'en Italie une cérémonie identique se soit déroulée avec l'aide et la collaboration, de tous les pouvoirs publies, av. milieu, d'un enthousiasme dont les autorités donnaient l'exemple, quoi d'étonnant à cela. L'exalta tion du patriotisme est conforme à la poli tique mussolinien.nc. Elle fait partie de son programme et elle n'y figure pas comme un. 'numéro ajouté là pour les besoins d'une cause, elle se rattache à l'ensemble, elle .t relie organiquement à la conception, du pouvoir, tel que le conçoit cl le pratique le chef fasciste. Mais comment, pour un jour, pour une heure, et simplement pour donner le change, implanter ces méthodes en Belgique. Personne ne s'y serait trompé. Quand, on tolère sur des drapeaux l'emblème du, fusil brisé, comment faire croire. qu'on conçoit la grandeur qui s'attache à des étendards de régiments disparus ? Le gouvernement et le Parlement sont enchaînés par leurs actes antérieurs. Ils n'y pourront plus rien changer. Ils doivent all?r oit leur galère les pousse. Les sourires que ces Messieurs du Parle, ment essayeront d'adresser, pour Varna douer, à celte foule que finissent tout dr mime par former ces dites à l'impuissancf desquelles on croit trop, seront sans effet el ressembleront à ces grimaces pénibles qu: font cn. vain aux petits enfants que leur instinct avertit, les personnes méchantes qui, dans le fond, les détestent. Un peu de vigilance, s. v. p. La Nation Belge publie ces lignes au sujel des drapeaux de la victoire placés dans le Muséo de l'Armée : Beaucoup dc visiteurs embrassent longuement les franges d'or ou. la soie décolorée ; certains même, avant de s'en, aller, arrachent une tresse d'or, enlèvent un bout de soir. Bientôt, si cela continue, les drapeaux ne. seront plus que des lambeaux. Qni donc a la garde de ce. précieux, dépôt et s'en acquitte si mal ? Çmi ?— 'M. F. Neuray est un détective émérite et qui ne fait point mystère de cacher ses trouvailles tant, esl vif son désir de rendre service bu public. 11 écrit : Le XX m0 Siècle a partie liée, sous main, arec le Soir. Pends-toi, Sherlock Holmes ! Pends-toi !... La politique soolaire. La Dernière Heure est d'avis quo les catholiques sont insatiables : Dès qu'elle connaît quelque projet, quelque idée nouvelle, aussitôt la presse cléricale crie alerte.!, ellc examine, ellc .épluche et découvre, sans peine des motifs d'inquiétude et d'alarme. Elle prend des airs désolés, se lamente sur l'imprévoyance des cléricaux qui appuient le ministère actuel, en appelle à la bonne volonté que le ministre affiche dans ses discours pour la paix scolaire, pour l'égalité de traitement des écoles libres et des écoles publiques: toutes manœuvres qui aboutissent à-une pression sur le ministre pour obtenir de nouveaux avantages. Nouveaux avantages ? Oh ! non. Tout simplement plus d'équité dans le partage des subsides gouvernementaux. Notre empire africain. L'Avenir du Tournaisis stigmatise aussi les huluberhis ct les stipendiés qui proposent de vendre lé Congo : Le Congo représente poùr-tà Belgique, une réserve quasi inépuisable .d*' matières premières et de produits fie preinierc nécessité qu'elle. doit ù présent se procurer à l'étranger.  C'est d'ailleurs celte dépendance de certains pays extérieurs qui est la cause essentielle de la plupart de ses difficultés économiques.  La sagesse et son intérêt bien compris lui commandent donc d'essayer de se libérer de la tutelle de l'étranger, tutelle qui explique le déficit, actuel — dc plus de trois milliards — de notre balance commerciale. Le Congo, lorsqu'il sera équipé- convenablement en vue d'une production et d'une exploitation intensifiées, pourra aisément suppléer aux déficiences de notre propre production ct de notre travail. Outre que nous pouvons y puiser les matières nécessaires- au travail industriel ct certains produits alimentaires que nous devons nous procurer actuellement à l'étranger à des très hauts prix, il nous garantira des débouchés d'un appoint très précieux pendant les périodes de crises économiques cl commerciales^ Ces seules considérations militent en faveur dc la conservation dc notre patrimoine colonial. Il eu est d'autres, au surplus, qui sont moins du domaine de la. réalité immédiate, qui sont du domaine de l'hypothèse, mais qu'il nous faut envisager quand même.. Que demain, un conflit, une guerre mette aux prises nos principaux fournisseurs de vivres et dc matières premières et rarifie soudainement leurs exportations, et nous serons bien aisés dc trouver dans notre colonie de quoi ne pas mourir de faim ou de ne pas subir trop sensiblement les conséquences d'un cataclysme dans l'une ou l'autre partie du monde. A côté du point de vue matériel que nom avons tenu à exposer en premier lieu, il y a le côté moral. Ce serait, u notre sens, une Irlchcté envers toutes les victimes de la colonisation, envers ceux gui ont frayé la vole au. Congo au risque de leur rie, au mépris de leur santé, que de céder, par crainte d'un trop gros effort de relèvement, notre colonie. à l'étranger. Ce serait, en outre, un JJJj| envers nos descendants. Comment quvlitMJ' cn effet, l'acte d'un père, qui par crainte m travail, dépouillerait ses enfants de ' eur PJ' trimoine et les laisserait désarmés en bul' 1 aux difficultés de l'existence ? C'est ccpW dant ce que nous .conseillent dc faire'tiï* qui nous suggèrent de bazarder le Congi* 1 qui nous invitent .à rompre la chaîne àe M* heur, dc courage et de prévoyance qu'*"" les générations d'hier à celles de demain-. Sans doute la venledu Congo nousrapp''' ferait des milliards qui atténueraient ««? l'éteindre pourtant, notre dette publique.^: En serions-nous plus riches .' fjjdffl momentanément, mais artificiellement,!''!" nous aurions aliéné sans esprit dereu W notre capital le plus précieux et nous 'WH serions, cn définitive, appauvris. Car T'Vj une dette en èeumant son capital plutôt ? de la rembourser avec le produit de son vail et rie son épargne, c'est agir com f, t , a . fils prodigue qui vend sa maison pour (le téresser ses créanciers, mais qui ^P."^^ envisager de les payer par son travail, r qui agit ainsi, le temps de la ruine neslr". très éloigné ..-i,' Depuis l'armistice, la politique, vé, . ec °L. Usine et la démagogie nous ont ■ffl rE mettre bien des sottises ; cette trini if< netise et démoralisante nous a condui" a appauvrissement général dont n< ""« ^. mencont seulement à sentir, dans JJ?j5 tirilé ct dans toute notre vie collective ?, dividuclle, les tragiques conséquences- '^ dre le Congo ou une partie du Congo, . rail la dernière sottise, celle qui nous *mr gérait sur la pente de la ruine et de ul . dence. 'ff. ' %.y \ vi*«vi.vv«vi.vW'Vvi.vvw/W'Vwvl/l*vvvv\aVVv w *^|rT j% Lisez et faites H»*. le XX e SIÈCLE