. CHROHÎQUE LOGALE ET PHOVUISIALE VERS L'AVENUS - 23 MAI Le prix du pain , ''©ri nous communique qu'à partir du •25 courant le pain sera vendu 1 fr. 40 le kilo. On ne coupera pas les arbres fil y a quelques semaines, nous avons demandé grâce pour les beaux platanes ,qui bordent la Sambre au boulevard j Frère-Orban. Marqués du signe de la 'mort, ils allaient, nous assurait-on, .. bientôt tomber sous la hache du bûcheron.  *'*'Nous apprenons que l'administration des Ponts et Chaussées a décidé de surseoir "à leur abattage. ■,'Espérons que cette heureuse mesure sera définitive. Tout le monde s'en réjouira,  jpîj/*'' A tous les Coloniaux fc;«F de la ville et de la province <fvLe samedi 20 mai, à 15 h., en la salle de réunions obligeamment prêtée par la Chambre de Commerce de Namur, se réunissaient, en assemblée générale, sous la présidence d'honneur de M. Charmanne, ministre plénipotentiaire, et sous la présidence effective de M. le baron de Limnan- - dpr de Njeuwenhove, Jes dirigeants des Associations coloniales de la province, .qu'entouraient de nombreux coloniaux, parmi lesquels des officiers du Contingent colonial, des missionnaires, d3s ingénieurs coloniaux, des administrateurs territoriaux, enfin des employés supérieurs ayant appartenu au personnel des grandes firmes coloniales.  Par leur présence et l'unanimité de leurs vues, les dirigeants de toutes les associations coloniales de la province, ont exprimé leur volonté formelle de promouvoir, dans la complète unité de leurs forces, les intérêts de tous les coloniaux. A cette fin, et sans plus tarder, ils ont jeté les bases d'uni- organisme central, groupant, dans i l'intégrité de leurs cadres distinctifs, les Associations -coloniales préexistantes. Ce nouveau groupement continuera, à Namur, l'œuvre ancienne de propagande, d'étude et de mise en pratique, d'une exploitation rationnelle de notre Patrimoine colonial. Dans une allocution brève, concise et d'une opportune objectivité, M. de Limnander, président des Vétérans coloniaux a rappelé que la Province de Namur était, jadis, parmi celles ou la Chose coloniale avait le plus de partisans et comptait le plus de défenseurs. Recherchant les causes principales de cet état de sommeil où semble plonger l'Amicale des Anciens coloniaux, la section namuroise de la Mutuelle congolaise et celle des Journées coloniales, nonobstant le méritant effort de leurs promoteurs habituels, M. le Président souligne que la Tornade de' 1914 a nui singulièrement à ces organismes vitaux, dont lés membres ont toujours été à la tête du progrès colonial et de toutes œuvres utiles. D'autre part, lé sursaut actuel de nos énergies, si fécondes avant 1914, est précisément commandé par le piteux état de la Chose coloniale à laquelle la sollicitude de l'héritier de. la Couronne s'efforce d'apporter un remède impatiemment attendu. Animateur prévoyant et appliqué, son ' A* R* le prince Léopold est allé.se rendre compte au Congo, des possibilités agricoles, en "se basant sur les méthodes de culture 1 et de travail que son Altesse a étudiées dans les colonies françaises de l'Asie et aux Indes néerlandaises. Passant aux suggestions pratiques, M. de Limnander fait observer que les efforts dispersés, de l'Initiative coloniale privée et des pouvoirs publics, n'ont jamais été coordonnés. Il a toujours manqué une direction des bonnes volontés et Une organisation rationnelle des initiatives. Mais voici que. s'ouvrent des horizons nouveaux. Nous allons voir une activité nouvelle reprendre dans la Colonie. Culture et élevage vont être intensifiés, et ces initiatives d'Etat ouvriront la voie à de nouvelles carrières coloniales. Or, la province de Namur est essentiellement agricole. Elle se doit, par conséquent, d'encourager cette activité imminente, grâce à laquelle un bon nombre de ses enfants, trouveront le moyen d'utiliser leurs connaissances, tant au service de l'Etat qu'à celui des sociétés privées. Quant à nous, le devoir colonial nous commande d'encourager ces éléments qu'une préparation et une ambiance coloniales adéquates vont destiner à la mise en valeur de richesses agricoles inouïes. A cette fin, M. de Limnander que délèguent officiellement les dirigeants de toutes les Associations coloniales de la province, adresse un pressant appel à tous ceux qui, à un titre quelconque, firent partie, jadis, des sociétés coloniales dissoutes, ainsi qu'aux éléments actifs qui, à n'impotre quel titre, voudraient prêter leur concours à cette grande et belle œuvre coloniale qui, en ce_s temps d'angoisses que nous vivons, appelle, à grands cris, par delà les étendues de sable et d'eau, notre agissante et nécessaire collaboration. Voulant que la province de Namur n'accuse pas un déplorable retard sur ses consœurs, le Comité provisoire du nouveau groupement a été constitué, sous la présidence de M. de Limnander, élu à l'unanimité.  Ce comité souhaite que l'appel collectif de toute? les Associations coloniales, de la province soit entendu, et que des adhésions nombreuses parviennent sans tarder, au Secrétariat de la nouvelle association provinciale des intérêts coloniaux, 1G, rue de Bruxelles. 1 Enfin; tous les coloniaux de la province sont désireux de rendre un ultime et pieux hommage à la mémoire des camarades qui, en terre d'Afrique, dorment leur dernier sommeil. Les uns sont tomlfts dans les combats pour la Civilisation ; les autres ont succombé sous le poids des fatigues incessantes ; d'autres, enfin, minés par les maladies tropicales et les fièvres, gardent dans leur linceuil, le secret de leur brève agonie. Les Associations coloniales expri ment le vœu unanime de voir prochainement, la Ville et la Province de Namur, honorer ces 111 enfants, morts, avant l'annexion, entre ce's parallèles brûlants, où s'inscrit, depuis 1907, notre énorme empire d'Afrique. A cette fin, une maquette a été demandée à l'artiste namurois bien connu, M. 1 Demanet, dont le talent probe et vigou¬ reux, trouvera, une fois de plus, dans uno œuvre officielle, son expression adéquate. La première réunion des comités d'étude dans la province aura lieu le samedi 27 mai, dès 15 h., au siège de l'Association des vétérans coloniaux, rue de Bruxelles., 24. L'ordre du jour prévoit l'organisation générale du nouveau groupement et If. rédaction d'un avant-projet des statuts. Tous les Coloniaux de Ir. ville et de la province y sont cordialement invités. Au nom du Comité provisoire, Le secrétair.;, Willy SCHAEKEN. Ray' Ventura et ses collégiens Au cours de la soirée organisée au Kursaal de Namur, le lundi 29 mai, à 20 h. 30, le célèbre chef d'orchestre signera très volontiers ses disques et ses portraits. Une judicieuse suggestion Un lecteur nous écrit : « J'applaudis de tout cœur à l'établissement du refuge de la place de la Gare, qui permettra aux piétons d'attendre les tramways sans risquer de se faire écraser. Pour que . l'innovation soit parfaite, je souhaite que l'on plaçât au milieu du voste promenoir un tableau indiquant les heures et la direction des divers trains. Les étrangers arrivant à Namur et désireux de prendre un tram iront sans hésitation l'attendre au nouveau refuge. Ils y trouveraient ainsi tous les renseignements désirables et éviteraient la mésaventure dont furent déjà victimes maints de nos concitoyens qui, attendant un tram rue Godefroid, ne le voyaient s'arrêter qu'à la place de la Gare ou inversement. Cette mesure rentre dans la compétence de l'administration des vicinaux. J'espère qu'elle donnera suite à ma suggestion. » Nous transmettons cette requête à qui de droit. Elle est pleine de bon sens et nous l'appuyons volontiers. Mort subite à la gare Lundi, vers 14 h. 30, M. Camille Dor- mal, chargeur à la gare de Namur (service des petits colis), âgé de 53 ans, marié et père d'un enfant de 11 ans, domicilié rue de Géronsart, 22, à Jambes, se trouvait à la rampe ville, près de la porte de service de la station de Namur, lorsqu'il s'abattit la face contre terre. On se précipita à son secours mais il rendit presqu'aussitôt le dernier soupir, jl. le docteur Van Lantschoot, mandé d'urgence, ne put que constater le décès probablement dû à une embolie. Un R. P. Rédemptoriste vint administrer l'extrême onction sous condition au malheureux. M. Camille Dormal jouissait de la sympathie générale. Il était employé aux Chemins de fer depuis 28 ans. C'était un ancien combattant qui avait fait toute la guerre au front. Sa mort subite a causé une profonde émotion parmi le personnel de la gare. Sa famille a été prévenue du malheur qui venait de la frapper et le corps a été reconduit à Jambes. Décorations militaires Le Moniteur publie les distinctions suivantes : Chevaliers de l'Ordre de la Couronne : les capitaines Evrard Z.-A.-J., du 13° de ligne ; Pallemaerts F.-A.-F., réserve du 4° Génie ; les lieutenants de Maret P.-H., réserve du 4" Génie ; Phi- lippart A, réserve du 13° de ligne ; Suetens R.-J., idem. Palmes d'or de l'Ordre de la Couronne : adjudant Debroux F.-J., du 2° régiment de chasseurs à cheval ; premiers sergents et premiers maréchaux- des-logis Delhaye D.-J., du 13° de ligne; Hebbelinck F.-E., du 4° Génie ; Moes H.-J., du 3° corps de transports ; maréchal-de-logis Robin H.-J., du 3° corps de transports. Chevaliers de l'Ordre de Léopold II: adjudant Broché F., de l'Ecole française des Cadets ; maréchal-des-logis fourrier Maillen A.-J., du 3° corps de transports. Médaille d'or de l'Ordre de Léopold II : adjudant Mallants E.-A., du 13° de ligne ; brigadier Debontridder C.-L., maréchal-ferrant au 2° chasseurs à cheval ; soldats Demia et Verhoeven, du 2° chasseurs à cheval. Médaille d'argent de/1'Ordre de Léo pold II : brigadier Gilles L., du 3" corps de transports ; soldat Van Herck, du 2° chasseurs à cheval. Chevalier de l'Ordre de Léopold II avec attribution de la croix de guerre avec palme : caporal Van Becelaere A., du 2° régiment de chasseurs à pied (en lieu et place de la Croix de guerre avec palme qu'il a obtenue par arrêté du 20-8-1919, au titre de «petit blessés). Chevaliers de l'Ordre de Léopold II: sergents Léonard L.-J. et R.-J. Biot ; caporaux Vandevelde L.-D.-G. et Lafa- lize E.-J. ; soldats Dubois F.-L.-G.-J., Martin L.-G., Martin E.-A.-J.-G., Vre- bos J.-B.-C, du 13° de ligne ; maréchal- des-logis Dehaut C.-L., du 2° régiment de chasseurs à cheval ; sergent Dubois R.-A., du bureau de recrutement de Namur ; adjudant -Gautier N.-M., maréchal-des-logis Thirion E.-J.-G., soldat Marée H.-J., du régiment de forteresse de Namur. - CAFE ROYAL Jeudi 25 mai (Ascension), ainsi que tous les dimanches et jours de fête, de 11 h. V4 à 1 h. 14, CONCERT APERITIF Direction : J. Dorman. 13430 Acheter un fromage marque « LE CORBEAU » « CREME » ou « GRAS », en portions, c'est acheter bien et, au surplus, c'est acheter belge. 13429 — Le succès de la firme « Aux Elégantes » s'est affirmé, depuis cette saison, de la manière la plus éclatante. Le nombre de merveilles présentées dans leur exposition intéressent au plus haut point la foule qui défile sans cesse devant les vitrines. On y admire les plus belles créations parisiennes en robes et manteaux, à des prix irrésistibles. Toujours en magasin 1.000 manteaux, 500 robes prêts à porter. 13428 AUX ELEGANTES 111-113, rue Emile Cuvelier, Namur RONET On nous écrit : Les habitants des environs du point d'arrêt de Ronet nous signalent la suppression de l'arrêt du train n. 1638 de 8 heures 18, allant vers Namur et qui leur donnait accès à de nombreuses correspondances. D'autre part, il leur est signalé qu'il serait également question de suspendre, pour certains trains, la délivrance des billets de chemin de fer, chose très désagréable pour les voyageurs. Ils se plaisent à croire, vu l'affluence des usagers de ce point d'arrêt, dont le nombre augmente d'ailleurs, par suite de la diminution récente du coût du billet pour les parcours de 1 à 4 kilomètres, que la S. N. C. F. B. tiendra compte, dans une juste mesure, de leurs desiderata. BEEZ Vol sacrilège On nous écrit : « Pendant la nuit de dimanche à lundi, des malandrins se sont introduits dans l'église en brisant un vitrail du chœur et en se laissant descendre à l'intérieur au moyen d'un fil de fer attaché à une traverse de l'encadrement en fer du vitrail. Ils ont visité l'église tout à leur aise, en s'éclairant au moyen d'une bougie. Ils ont fracturé les troncs, fouillé les armoires, dérobé quelques objets et enlevé le beau tapis du chœur. Le tabernacle a résisté à leurs efforts. » MALONNE r Une arrestation La gendarmerie de Namur a arrêté une « fille sauvage » dans les bois de Malonne, aux environs du fort. C'est une nommée Madeleine Bette, dont les parents vivent on ne sait où, en roulotte. Elle est âgée d'une quinzaine d'années et avait pris la fuite depuis quelque temps. Il vaut mieux ne pas dire comment elle vivait - On recherche les parents. Quant à la fille, elle sera placée dans une maison spéciale. TAMINES Pour les aveugles Le dimanche 28 mai, le R. P. Agnello Vandenboseh, Franciscain, aveugle de guerre, ancien aumônier militaire, prêchera en l'église Notre-Dame des Alloux aux messes de 6 heures, 7 heures 30 et 9 heures 30 et collectera au profit des œuvres des aveugles. A 8 heures du soir, il donnera une grande conférence avec projections lumineuses dans la salle du Cercle ouvrier Saint-Joseph. Prix d'entrée à la conférence: 5 et 3 fr. (enfants: 2 fr. Toutes les entrées donnent droit à un billet gratuit de la tombola qui sera tirée pendant la conférence.) BIOUL Hyménée Lundi, a été célébré, en l'église de Bioul, le mariage de M. Firmin Do- neux, fils de M. et M"'° Arthur Doneux- Dorignaux, de Bossierre-Saint-Gérard, avec M"° Joséphine Léonard, fille de M. et M™° Arthur Léonard-Ramoisée, de Bioul. — Nos sincères félicitatione. SART-SAINT-LAURENT Accident d'auto M™* veuve Placette et son beau-frère, M. Decloux, maraîchers à Jambes, revenaient, en camion-automobile, du marché de Charleroi. Ils se trouvaient à Sart-Saint-Laurent, quand leur voiture se jeta brusquement contre un arbre en bordure de la route. Malgré la violence du choc, les occupants de l'auto n'ont été que contusionnés. L'automobile a été fortement endommagée.  LA CHARCUTERIE PARISIENNE ne possède que deux maisons à Namur r. de l'Ange, 89, et pi. de la Gare. 9490 VINS & LIQUEURS Dupont-Lefert, 7, Marché Saint-Remy Téléphone 724 117 CAS REBELLES ET DESESPERES Asthme, Rhume des foins, Végétations, Sinusites, Pharyngites, Ozène, Otites VEGETO VACCIN DU D' LAGACHE 11559 HOUX Un jeune Dinantais noyé dans la Meuse M. Louis Toussaint, de Leffe, élève à l'Athénée royal de Dinant, âgé de 18 ans, fils de M. François Toussaint, s'était rendu, lundi vers 5 heures du soir, à Houx, en compagnie de deux amis, pour se baigner dans la Meuse. A peine était-il descendu dans l'eau que, pris sans doute de congestion, il coula à pic. Ses amis s'élancèrent à son secours et firent l'impossible pour le sauver. Tout fut vain. L'infortuné jeune homme avait disparu sous l'eau; et quand ses camarades réussirent à le' retrouver, la mort avait fait son œuvre. Les parents furent prévenus et se rendirent rapidement sur les lieux du terrible acciden. La douleur du père, qui est veuf, faisait peine à voir. Le corps de là victime a été ramené à Leffe dans la soirée. DINANT Un désespéré On se rappelle qu'il y a quelque temps, un Dinantais, Floris Bertrand, tailleur d'habits, âgé de 40 ans, demeurant rue Saint-Pierre, fut découvert complètement mutilé sur la voie ferrée entre Dinant et Waulsort. L'instruction a établi qu'il s'agit d'un suicide. Bertrand était monté dans le train, à Dinant. U en descendit vers 7 h. 20, à Waulsort, il longea la voie ferrée et s'étendit sur les rails, la tête reposant sur l'un de ceux-ci. A 7 h. 40, un train venant de la frontière lui écrasa la tète et coupa les deux jambes. Le ma^ chiniste n'avait rien vu. Prouesses motoristes Le Motor-Club-Zuid-Holland avait organisé, pour dimanche dernier, différentes épreuves de vitesse dans la région : trois sur le circuit de Falmi- gnoul, une sur le charreau de Dréhan- ce et une sur la Montagne Saint-Nicolas en notre ville.' Pour cette dernière, vers 11 heures, 21 motos ou side-cars gravirent, sans accroc et sans arrêt, le chemin si roide de la Montagne Saint-Nicolas; peu au- dessus du « Rossignol », après avoir escaladé — remplis de fumée — le petit raidillon difficultueux, ils prenaient à droite dans les vieilles carrières, puis à gauche, puis à droite avec nouveau raidillon escai>pé et finissaient par arriver à la maison Hautot, d'où ils descendaient par la rue Saint-Jacques. Pour gui connaît ces voies peu pra- tiquables, c'est un tour de force; tous partant l'ont réussi, nonobstant pour de rares participants certaines pénalisations'.  Une trentaines d'automobiles ont réalisé et réussi le même effort, sans cependant aller par les carrières, où ce n'est qq'un sentier par endroits, mais en suivant toujours le chemin. Prouesses remarquables ! De et vers Beauraing Même à n'en juger que par le trafic de voyageurs en « transit » à Dinant, la capitale de la Famenne continue — à la suite des apparitions — a être le but de pèlerinage qui ne sont pas sans importance. Dimanche 21 mai, un train spécial de Bruges y a amené environ 500 voyageurs qui ont séjourné en notre ville de 4 à 7 heures du soir, y faisant marcher le commerce; le dimanche 7, un train spécial était venu de Waereghem et, le dimanche d'avant, un de Gand, chacun avec long arrêt à Dinant. Le 14 mai, Dînant avait aussi bénéficié des voyageurs du train-radio (anciennement train-surprise) pour Houyet. Hier lundi, c'étaient quatre autocars de Boussu-lez-Mons qui faisaient arrêt sur la Grand'Place, vers 11 h., amenant une centaine de dames et demoiselles appartenant à la Ligue des Femmes Catholiques, sous la conduite de leur curé-doyen, un prêtre à cheveux blancs, depuis 43 ans dans la paroisse. Après avoir pique-niqué dans les dépendances de Patria et visité librement la ville, ils partirent pour Beauraing, vers 1 h. 30. Lès deux concerts de la Pentecôte On parle beaucoup des deux concerts qui seront donnés à la Pentecôte, au Casino, par la musique du régiment des Guides, dont la réputation est universelle; nous avons écrit que ces concerts se donnent au .profit de l'Œuvre Nationale des Invalides de la guerre, comité de Dinant-Philippeville. Les prix des places sont établis en tenant compte de la crise : 20, 10 et 5 francs. Nul ne voudra laisser échapper l'occasion d'entendre, à peu de frais, une musique de réfutation mondiale. Les trains légers du Nord-Belge Depuis le 5 mai, les trains légers (2 voitures seulement) ont été rétablis; ils effectuent le parcours Dinant-Na- mur et vice-versa en 37 minutes; il y en a six dans un sens et cinq dans l'autre. En l'honneur du Cercle des XV La ville de Dinant, voulant reconnaître les éminents services rendus à l'Entre-Sambre-et-Mëuse et à la cause du tourisme par le Cercle des XV, vient de décider d'organiser, le dimanche 11 juin prochain, une manifestation en l'honneur de "cette société, qui groupe en son sein de nombreuses personnalités industrielles, politiques, artistiques, archéologiques, historiques, etc. Voici le programme établi par l'administration communale de Dinant : A 2 h. 30, hommage devant le monument aux morts de la guerre. Dépôt d'une gerbe par M. le président du Cercle des XV; à 2 h. 45, réception officielle à l'hôtel de ville par MM. le bourgmestre et les membres du Conseil communal. Vin d'honneur; à 3 h. 15, en. la grande salle des fêtes du Casino : causerie par M. le lieutenant-général Philippe. Sujet : « Dinant et le pays de Sambre-et-Meuse. Immédiatement après, brillante fête artistique avec le concours d'artistes réputés de notre Wallonie. Nous croyons devoir annoncer la participation du Royal Touring Club de Belgique à cette manifestation qui sera rehaussée de la présence de nombreuses personnalités et de tous ceux qui portent intérêt à notre incomparable région d'Entre-Sambre-et-Meuse et à son histoire. L'Agence de la Régie Française des Tabacs nous informe que les cigarettes <t ROULEES » sont présentées en Belgique au prix de 2 fr. les 20. En vente dans tous les bons débits. 12933 ANSEREMME Journée de l'aveugle Le jour de l'Ascension, le R. P. Agnello Vanderbosch, Franciscain, aveugle de guerre, ancien aumônier militaire, prêchera aux messes de 7 h. V2 et dé 10 heures, en l'église d'An- seremme et collectera pour les œuvres des aveugles. PONDROME Un feu de cheminée Lundi, pendant la matinée, un feu de cheminée s'est déclaré chez M" veuve B..., en pleine agglomération, au village de Pondrôme. Des voisins organisèrent de prompts secours et eurent vite raison de ce commencement d'incendie.  CORNIMONT Pour l'église Une somme de 5.572 francs, à prélever sur le subside de 5.980 francs, alloué par un arrêté royal du 10 novembre 1931, est accordée, à titre de solde, à la commune de Cornimont, pour les travaux de restauration et d'agrandissement de l'église, CINEY Les fêtes communales Voici le programme des festivités communales tel qu'il vient d'être arrêté par la Commission des fêtes : De juin à octobre, l'Union Horticole Cinacienne organise un grand concours permanent de façades fleuries. Jeudi 25 mai (Ascension) : à 20 Vé heures, au kiosque de la Cour Monseu, concert par la Société Royale d'Harmonie de Ciney. Dimanche 11 juin : fête du quartier de la Gare. Attractions diverses. Epreuve de vitesse pure pour motos, organisée par Ciney-Motor-Club. Dimanche 18 juin : à 20 h. %, au kiosque de la Cour Monseu, grand^ concert, donné par la Société Royale d'Harmonie de Ciney. Dimanche 25 juin : à 14 h. V2, à la Cour Monseu, grand match de baskett- ball, organisé par la Section Sportive de l'Emulation Ouvrière Cinacienne, entre les parties de Jemelle et Ciney. Dimanche 2 juillet : fête du Quartier du Haut de la Ville. Attractions diverses.  Dimanche 9 juillet : grande course cycliste de 100 kilomètres, pour juniors licenciés de la L. V. B., organisée par Ciney-Motor-Club ; à 20 h., rue de Liège, concert par la Société Royale d'Harmonie de Ciney. Dimanche 16 juillet : à 14 h. %, bal- Ioclrome de la Cour Monseu, grande lutte de jeu de balle pelote, entre les parties renommées de Gembloux, Ronet et Ciney (Progrès) ; à 13 h., grand concours national en ring de chiens policiers et de garde, organisé par le Club local de dressage ; à 20 h. %', au kiosque de la Cour Monseu, grand concert par l'Orchestre et la Chorale mixte de l'Académie de musique de Ciney. Vendredi 21 juillet : fête nationale. A 20 h. V2, au kiosque de la Cour Monseu, grand concert par le Corps de Musique des Forges de Ciney ; à 22 h. %, embrasement du monument commémo- ratif élevé aux enfants de Çîney morts pour la Patrie. Vers fin juillet (à une date qui sera déterminée ultérieurement) : grande fête d'aviation : vols de vulgarisation, démonstration de vols à voile, organisé par Ciney-Motor-Club. Dimanche 30 juillet : à 20 h. %, au kiosque de Courtejoie, concert par la Société Royale d'Harmonie de Ciney. Dimanche 6 août : fête du Quartier du Bonbonnier. Attractions diverses. — Grande fête enfantine, organisée par la Chambre de Commerce de Ciney. P. S. — Deux autres fêtes : un rallye-cycliste et un match de moto-ball seront encore organisées par la Chambre de Commerce de Ciney, à des dates non fixées actuellement. Dimanche 13, lundi 14 et mardi 15 août : 20, rue des Champs, exposition provinciale officielle des petits élevages, organisée par le Cercle « Les Loisirs de l'ouvrier ». Dimanches 13, 20 et 27 août : ballo- drome de Courtejoie, concours de jeu de balle 1 pelote, organisé par la Société « L'Alliance 3, de Courtejoie. Dimanche 13 août, à 14 h. %, grande fête régionale de gymnastique, organisée par « La Vaillante Saint-Georges », avec le concours de sociétés étrangères; grande épreuve provinciale de vitesse pure sur prairie, pour motos, organisée par Ciney-Motor-Club. Mardi 15 août : à 20 h. %, au kiosque de la Cour Monseu, grand concert, par la Société Royale d'Harmonie de Ciney. Samedi 19 août : à 21 h., retraite aux flambeaux. Du 19 au 28 août : fête foraine. Nombreuses attractions nouvelles et variées. » Dimanche 20 août : grands concours de pigeons voyageurs, organisés dans leur local, respectif par la Société Royale « Le Martinet » et par la Société « L'Avenir ». A 14 h. %, ballo- drome de la Renaissance, grande lutte de jeu de balle pelote, -entre les parties de promotion Houx, Namur et Ciney (Renaissance). A 15 h., terrain de Re- bompré, grand match de football, organisé par le Football-Club Union Wallonne de Ciney. Dimanche 20 et lundi 21 août : dans les dépendances de l'Hôtel de l'Univers, grande exposition de chiens de toutes races, organisée par le Club de dressage dé Ciney. Lundi 21 août : à 14 h., grande course cycliste pour indépendants, dénommée le « Critérium du Meilleur Indépendant », 150 kilomètresi, 3.500 fr. de prix, organisé par Ciney-Motor-Club. Dimanche 27 août : à 15 h., festival- promenade; avec la participation de nombreuses sociétés étrangères. Dimanche 3 septembre : à 20 h. %, au kiosque de la Cour Monseu, grand concert, donné par le Corps de Musique des Forges de Ciney. Dimanche 10 septembre : à 13 h., ballodrome de la Cour Monseu, grande lutte de jeu de balle pelote, entre les fortes équipes de La Louvière (D. Jam- bot) et de Bruxelles-Saint-Gilles Wallo- nia (Vandenbroeck) ; à 20 h. %, au kiosque de la place Saint-Roch, concert par la Société Royale d'Harmonie de Ciney. Dimanche 17 septembre : fête du Quartier des Huit Ponts ; attractions diverses ; à 20 h., à la salle 'de l'hôtel de ville, représentation dramatique gratuite, par la Section dramatique de l'Amicale des Anciens élèves et des amis de l'Ecole moyenne de l'Etat. Dimanche 24 septembre : à 13 h., à la Cour Monseu, grand carrousel hippique aux anneaux, 1.000 fr. de prix Dimanche 1" octobre : fête de Biron Attractions diverses. Dimanche 8 octobre : à 20 H., salle des fêtes de l'hôtel de ville, représentation dramatique gratuite, donnée par le Cercle dramatique cinacien. Dimanche 15 octobre : à 20 h., salle des fêtes de l'hôtel de ville, représentation dramatique gratuite, donnée par la section dramatique de l'Emulation ouvrière. Dimanche 5 novembre : relai sacré ; cérémonie patriotique au monument commémoratif élevé aux enfants de Ciney morts pour la patrie. Samedi 11 novembre : XV anniversaire de l'armistice ; cérémonies patriotiques organisées par les sections locales de. la F. N. I. et de la F. N. C. Vendredi 1" décembre : grande faire Saint-Eloi. Attractions, bals, réjouissances populaires. Dimanche 10 décembre : commémoration du XyiP anniversaire de la dépor¬ tation, organisée par la section de Ciney et environs de la Fédération Nationale des Déportés ; cortège et cérémonies patriotiques. NEC ROLO GIE — On nous prie d'annoncer le décès de M. Emmanuel DUBOIS, veuf de M'"° Joséphine LADURON, membre du Tiers Ordre de Saint-François et de l'Union Royale Saint-Raphaël, décoré des Croix civiques de 1" et, 2° classe et de la médaille commémorative, décédé dans la 78° année de son âge, administré des Sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de la famille au cimetière de Belgrade, sera célébré vendredi 26 courant, à 9 heures. Réunion à la mortuaire, 4. place Louise Godin, à 8 h. 30. De la part de : M"° veuve Joseph Agramme-Dubois; M. et M m ° Joseph Romain-Dubois; M. et M" Martin Agramme-Delplace et leur fille; des familles Dubois et Laduron. — On nous prie d'annoncer la mort de M"'" veuve Ferdinand LOMBET, née; Marie BOUCHAT, décédée à Namêche le 22 courant. Le service funèbre sera célébré \( mercredi 24 courant, à 10 heures, er l'église de Namêche. Les absoutes, suivies de l'inhumas tion, seront chantées en l'église parois-, siale de Sclayn, à 11 h. 30. ■ — On nous prie d'annoncer la mort de M m ° veuve Florent LEPAGE, née Adélaïde MATHOT, née à Champion et pieusement décédée à Béez le 22 mai 1933, à l'âge de 84 ans, administrée des Sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré le vendredi 26 courant, à 9 h. 30, en l'église paroissiale de Béez. Réunion à la mortuaire, route de Marche-les-Dames, 203, à 9 h. 15. Le présent avis tient lieu de faire part. POUR VOS VETEMENTS Hommes - Dames et Enfants UNE SEULE et UNIQUE liison Marrée! 42, r. Lucien Namêche, Namur 30 % moins cher que partout ailleurs Maison de confiance qui s'impose par ses prix et qualités. !3478 Gostumes de Y" Communion Magasin ouvert le dimanche de 7 à ia h. Grâce à de très heureuses trans-r formations, la Maison Fontaine-Malaise la plus importante du pays, a réuni dans ses nouvelles installations  un chofx incomparable de vêtements. Tout ce qui concerne l'homme, !a dame, la fillette, le garçonnet. Choix incomparable et par la qualité de ses tissus, et par la perfection de son travail, et par ses prix imbattables En fabriquant ses tissus elle-même, en fabriquant tous ses vêtements, la Maison 13347 D. FONTAINE-MALAISE A BEEZ vendra toujours, à qualité égale, 0/ moins cher Q que partout ailleurs 30 KGVVELLËS DES EEGI0NS CIRCOMOISÏàïES ANTHEIT Une vilaine dispute entre colombophiles La gendarmerie de Huy a été amenée à s'occuper d'une dispute qui a mis deux colombophiles aux prises. M. Jules M..., du hameau de Pàturages-Antheit qui participait au concours Toury- Ampsin, voyait rentrer ses pigeons au colombier, dimanche. A ce moment précis, son voisin Eugène G..., habitant sur le territoire de Huy, chaussée de Waremme, lâcha les siens. On sait que pareille façon d'agir est contraire aux; usages. Interpellé par M. M..., G... répondit qu'il avait voulu le contrarier. Une dispute éclata et on en vint aux mains. Quand les témoins de la scène eurent séparé les deux hommes, Jules M... portait une morsure au bras et une contusion au front. Quant à G... il avait une plaie d'un demi-centimètre de profondeur sous la tempe. MARCHIN Moto contre autobus Un accident qui aurait pu avoir des suites graves s'est produit au chemin de la Basse, à Marchin. Un autobus, piloté par M. B..., de Marchin, venant de la direction de Pierpont, sortait d'une route latérale quand un motocycliste allant vers Belle Maison, M. François R..., cabinier-électricien. de la localité, apparut venant de Grand-Mar- chin. Le choc fut assez violent. Le motocycliste fut projeté vers la haie en bordure de la route. Il se releva quelque peu contusionné. -La police locale a prévenu le Parquet de Huy. WANFERCEE-BAULET Cambriolage Des escarpes ont pénétré dans la maison de M. Adrien Henriet, rue Coin du Pont et ont dérobé, la nuit, pour six mille francs de marchandises et de vêtements. ., ._ -