IT.R I-T-ORE HEJGIOUE t__it,.qu'ui(l<.(^'.niiiJiiment du salaire dU Milicien, le revenu «lobai dos membres do sn famille vivant sous lo même toit formant tin seul ménage ne soit pas supérieur au double du minimum du revenu partiellement exonéré de l'impôt Ce sursitaire est ensuite traité sous tous autres rapports, comme les miliciens de la classe à laquelle son ftee le rattache. » ... _»._.■__ Il y a donc là matière à intefprelftllofi. Sur la ligne Ostende Douvres. Le mouvement des passagers sur notre liens nationale a marqué un nouveau progrès. Les paquebots d'Ostende-Douvres ont transporté pendant le mois d'août dernier 74.349 passager; contre 64-9p!l pendant la même mois de l'année écoulée. Le III e Salon de la chaussure et du cuir. Le III* Salon ao la chaussure, du cuir et des industries qui s'y rattachent a lieu, cette année, au Palais de l'Habitation, dans le parc du Cinquantenaire. L'inauKuration des stands s est faite vendredi après-midi, en présence de MM. Ma- vaux, directeur général au ministère de 1 industrie et du travail, représentant M.Tschof- fen. et Brussinne. échevin du commerce, représentant la ville de Bruxelles. M. Donau rappelle, dans son discours, ce «rue fut le II* Salon de la chaussure, installé, le 13 octobre dernier, dans la salle du Manège du Palais d'EgmonL L'extension sans cesse croissante de l'industrie du cuir a déterminé le choix d'un local plus vaste. Cette industrie mérite l'attention des pouvoirs publics : elle entre pour deux milliards dans notre chiffre commercial : n'importons-nous pas pour Dlus d" 542 millions de peaux brutes ? L'orateui rend ensuite hommnge a ses collaborateurs, dont le mérite est d'autant plus digne d'être loué qu'aucun subside ne fut accordé k leur entreprise. M. Mavaux termine en félicitant les organisateurs de leurs efforts. r . M. Brassinne s'associe, au nom de la ville de Bruxelles, aux voeux de réussite formulés par M. Mavaux. M. Franchomtoe, au nom de la chambre de commerce, salue les chambres syndicales du cuir, qui fiirurent parmi les Dlus importantes de' la chambre de commerce. Les autorités visitent ensuite longuement les stands i'e l'exposition. *♦• Une société politique rient de se créer dans l'arrondissement de Turnhout sous le nom d's Association catholique pour l'arrondissement de Turnhout t, Son siège est à Turnhout. Elle a pouf but de s'occuper, spécialement tut le terrain politique, des intérêt, de tout le Says, mais prlncipaletoent de eedi de l'arron. issement de Turnhout, ainsi que des «.(-estions religieuses, morale* et soriaks. Sont admis comme membres tous les catholiques de l'arrondissement. Un conseil de délégués est constitué par trois délégués de chaque contmone, Le comité central comprend dit* fleuf membres. chacttB ayant tthé fonction déterminée . A namur. — Ouverture a* la foire com- merciale. — De notre correspondant: La foire commerciale de Namur s'est ouverte officiellement samedi à 3 heures de l'après- midi. Tout n'est pas prêt, le mauvais temps ayant retardé de nombreux envois, mais si tout l'emplacement (8,500 mètres carrés) est occupé on peut ptévfll* Une belle affluence d'exposants. M. le baron Cartuyrels de Collaert, échevin des finances, quelques conseillers communaux. M. Henry Capélle, procureur du roi. etc., ont passé les différents stand» en revue. — *-— A ENGIS. — Nouveaux étendards. — Four 1» bénédiction du drapeau du Cercle 'Saints- Pierre et Paul et de ta gymnastique > Les Volontaires Ënglssoîs s, vingt Sociétés ont promis leur participation. A & heures, grand'tnésse pai la Chorale Sainte-Cécile. A 2 heures, k la Concorde, réunion des sociétés, puis bénédiction des travaux, a l'église, psr Mgr le vicaire général Deselle. Sermon par M. le chanoine Fayassa A 4 h. 1/2, assemblée générale. Mgr Deseille présidera. Prendront la parole : M. Marcel Philippart, le chanoine Payasse et Mgr Deseille.  A ? h. 8/4, soirée artistique par le < Cabaret Wallon >, de Liège. UNION SUCRIERE DE BELGIQUE (S., A.) vient de confier l'impression de ses parts sociales à L. Van der Aa, 91, r. Ant. Dansaert, Brux 6443C EN PROVINCE A HAL. — Clôture des fêtes jubilaires. — Dimanche prochain la brillante société la, phalange instrumentale de Hal « Lea Fanfares royales Saint-Martin » donnera un grand concert artistique, à 8 heures sur la Grand'Plaœ de Hal. Il y ; ura aussi illumination électrique de la tour de Notre-Dame et de l'hfttel de ville. On A ENGHIEN. — Fête au patronage nous écrit : A l'occasion de sa première messe a ,été organisée, dimanohe une manifestation de reconnaissance envers ie P. Blanckaert, S. J. A 11 heures, les cent cinquante membre» ouvriers du patronage qu'il dirige étaient réuni» autour du nouveau prêtre, entouré de sa mère et de ses frères et sœurs, du clergé de la ^pa- roisse et du P. Recteur de la Maison Saint- Augustin. TI y eut des discours, des chants, des fleurs et de l'attendrissement . Après-midi, séance récréative et concert par la fanfare, direction Blnngenois. Jeudi soir, nouvelle réunion : ascension d'un ballon, puis fraternelles agapes. — m ■■ A LOUVAIN. — En vue de la kermesse. — De notre correspondant t Pour la kermesse, outre l'ornementation très réussie de la Qrand'Plasre, Louvain offrira de sérieuses améliorations permanente» : l'éclairage électrique du Vieux Marché et d. la place de la Gare ; une canalisation du mouvement ré- hîculaire et dea tramways dan» le début de l'avenue des Mlié* et dans la rue Mathieu de Larens. .V l'hôtel de ille, au musée Van der Kelen pt aux autres bâtiments communaux, les 7, 8, 9, 10, 11, 14 et 16 septembre, les portes seront ouvertes de 10 à 16 heures. A OSTENDE. - Le panorama de l'Yser. — De notre correspondant, 5: Le panorama de l'Yser, venu de Bruxelles, a ouvert ses portes dans un local approprié, qui comporte quinze mètres de hauteur en maçon- rerie, avec une coupole de huit mètres surmontée elle-même d'un belvédère de troi» mètres, soit au total 28 mètres, auprès du 3me bassin de commerce. L'ouverture officielle en a été faite en. présence du collège échevinal, reçu par le peintre Alfred Bastien. Depuis, l'affluence n. diminue pas devant cette tragique évocation dn champ de bataille de l'Yser. Le mouvement de.U minque. - De notre correspondant, 6 : En août, on a vendu pour 3.478.598 fr. 50 de poisson, augmentation de 383.343 fr. 30 sur le mois correspondant de 1923. Pour lee huit premier» moi», augmentation d. 5.857.815 fr. 10 sur le» mêmes mois de 1923. Du 28 août au 3 septembre, vente de 1 million 117.652 francs. Voici le» prix moyens par kilogramme : carrelets 3.00 à 5.00; plies, 4.00 k 6.00; limandes, 3.00 à 4.00 ; limandes soles, 6.00 à 8.00 ; limandes d'Ecosse, 3.00 à 5.00; flottes, 1.00 à 1.60; raie». 2.00 à 3.50 ; sole», grande», 20.00 k 23 ; moyennes. 18.00 à 22.00; petites, 16 k 18.00; merlans, 2.25 à 3.00; maquereaux, 3.00 k 4.00; harengs. 1.50 à 1.75; cabillauds, 5 à 7.00; merluches, 4.00 à 5.50; colins, 1.25 à 2.00; lin- que», 2.00 k 2.50: églefin», grands, 4 k 6.00; moyens, 2.75 à 4.00; petits, 1.50 à 2.00 ; vives, 2.25 k 3.10: grondins, 1.25 à 1.50; barbues, 7.00 à 10.00; turbots, 10 à 14.00; poera, 0.50 k 0.75; chiens de mer, 0.6O k 0.90; anguilles, 7.00 k 9.00. » A VERVIERS. — Congrès horticole national. — De notre correspondant: Samedi a eu lieu, en la salle du Conservatoire de Verrier», l'ouverture du 3me Congrès annuel de là Fédération nationale d'horticulture, sous la présidence de M. Mestdagh. M. Wygarden, directeur de l'Ecole de culture maraîchère d'Anderlecht, a lu le rapport, puis il a été. procédé à la fixation de l'ordre du jour de l'assemblée technique de l'après-midi. M. le ministre de l'agriculture, sons le patronage de qui est organisé le congrès, y est représenté par M. Van Orshoven. e — A TURNHOUT. — Reconstitution de l'As- tociation catholique. — De notre correspondant : Une importante réunion, à laquelle partiel, paient toutes les nuances catholiques de l'ar. rondissement de Turnhout, vient d'avoir lieu aux fins de discuter les derniers pourparlers pour arriver à une entente générale Nous remarquons M. Desmedt, président; M. le baron van Reynegom de Buset, sénateur ; MM. Rom- bouts, Boone.Verachtert, représentante; M. Ver- steylen, ex-représentant ; des membres du conseil provincial et plusieurs bourgmestres. La réunion s'est ouverte sous la présidence de M. Desmedt. Il annonce qu'il reste h discuter sept dernier» points et lit le rapport de la réunion précédente. L'article 4 provoque une discussion. MM Rombotit», De Peuter, Verstey- len, Lievens, Boone, Proost, Berachtert, van Reynegom, etc.. y prennent part. Cet échange de rues se termine par l'adoption à l'unanimité du texte retouché. Suit la discussion dea article. 16 et 16. L'ap. Îlication de ces articles, dit M. Boone, ren- rait à l'avenir toute dispute impossible. L'article 15 peut se résumer comme suit : t Le pou. voir est donné au conseil d'arbitrer pour trancher le différend entre qdeux ou plusieurs classa. ». Tous les autre» article» sont approuvé». Le président remercie ses auditeurs pour leur collaboration. Le temps est venu, dit-il, d'entamer l'exécution de notre programme, li remercie la Dresse catholique, puis clôture la réunion. A EPRAVE. — Une ligne de chemin de fer Eprave-Ourthe. — De notre correspondant J Des techniciens de l'administration des chemins de fer tracent le plan de la nouvelle ligne Eprave-Ourthe. Ils sont sur les lieux et le tracé est presque achevé d'Eprave a l'abbaye Saint- Remy. Cette nouvelle ligne est destinée à relier les lignes de la I sse et de l'Onrthe. LES VICINAUX ARDËNNAIS. — De notre correspondent de Narhur : Les ouvriers du pays de Gedlnne sont servis. Jusqu'à re jour, il n'existait que deux lignes d'autobus qui faisaient la navette entre le canton de Gedinne et la région Industrielle de Fu- may et Vireux-Molhain.Le tronçon du tramway vicinal Corbion-Sugny vient d'être achevé. U est question de prolonger ce vicinal par Pus- semange et Oespinsart jusqu'à 1a gare de Non- sonvilié, A WYNGENE LEZ-THIELT. — Courses hippiques. — On nous communique : La Société des Courses de Wyngene organise, pour le mercredi de la kermesse, 10 courant, une brillante réunion aveo 7,000 francs de prit, La fête a lieu aveo le bienveillant concours de l'administration communale, et sl le bean temps se met de la partie, toute la région se donnera rendéx-rons es Jour-là _ Wyngene, d'autant plus qne. par un beau geste, la commission des fêtes, encouragée par le succès sans précédent des denx réunions sportives précédentes, vient de décider de consacrer tonte la_ Tecette aux œuvres patronnées par le comité régional des invalide» de guerre de l'arrondissement de Tbielt. L'inauguration de la Foire Coloniate à Anvers. De notre correspondant, le 8: Samedi, à 3 heure., a eu lieu, en la salle des fêtes de la place de Meir, l'inauguration de la Foira coloniale organisée k Anvers de commun accord par le Club Africain et la Société An- vers-en-arant, sous le patronage do Roi, du cardinal Mercier et des autorités publiques. Plus de 145 exposants, dont les stands tjccu- pent 1200 mètres carrés, ont répondu k l'appel dea protagonistes de la foire et celle-ci s'ouvre 60us les meilleurs auspices. Le rez-de-chaussée de i a salle des fêtes est consacré k l'exportation, à l'organisation générale, aux œuvres coloniales, à la presse. Dans la galerie se trouvent les stands concernant l'importation et une intéressante section d'art nègre. La participation des missions est digne d'attention. La foire, qui restera ouverte au public durant trois semaines, a été inaugurée en présence d'un grand concours de personnalités coloniales. En l'absence du ministre compétent,on remarquait Mil. Arnold, secrétaire général au ministère des colonies ; Oliff, directeur général, etc. Outre les membres du comité on notait en- oore : le baron Holvoet, gouverneur de le prorince ; le général Reynaerte, commandant de la place ; M. Fr&nck, ancien ministre des colonies; MM. Va.i Cauwelaert, bourgmestre; les RR. PP. De Cleen et Van den Bosoh; le R. P. De Cleyn, supérieur de l'Institut Saint-Ignace, etc., etc. M. Crauwels prit le premier la parole, exposant l'utilité de la propagande coloniale; puis le docteur Bertrand, président du Club Africain, remercia le comité organisateur, ainsi que lee exposants, le ministère des colonies et le» autorités. * L'orateur fait un tableau de l'activité colonisatrice des Belges au Congo et du rôle dé- *frolu aux groupements coloniaux, puis il ajoute : La première Foire coloniale d'Anvers n'est qu'un essai destiné k nous guider vers des am bitions plus hautes, devant graduellement aboutir à l'organisation, en 1990, d'une vaste exposition internationale coloniale et maritime. Anvers estime que, par sa situation géographique et son centre important d'activité commerciale et maritime, elle est désignée pour l'organisation d'une entreprise de cette nature et de pareille envergure. L'orateur attire l'attention sur le stand de l'Office de colonisation, présenté par le ministère des colonies; on y voit exposés des objets manufacturés, d'un emploi courant au Congo, et qui jusqu'ici n'y sont livrés que par l'industrie étrangère. Le général PittoorS,. directeur général, donne ensuite quelques indications sur les travaux dn comité de la Foire, qui eet divisée en quatre grands groupements: importation du Congo, exportation vers le Congo et les pays tropicaux ; transports; organisation générale de la colonie, y compris les missions. . M. Van Cauwelaert félicite les initiateurs de la foire, à laquelle, dit-il, il faudra ajouter, lès années suivantes, uhe section maritime. L'orateur revendique avec vigueur la part d'Anvers dans l'exposition internationale de 1930. M. Arnold} au nom du ministre des colonies, rend ensuite â son tour hommage aux artisans de l'exposition et souligne l'importance d'Anvers dans le mouvement colonial. Parlant ensuite des graves questions qui se sont posées relativement aux transports, M. Arnold déclare que, loin de désespérer de leur solution,nous pouvons dès maintenant envisager l'avenir avec quelque optimisme. « La crise qui s'est mani- 1 festée dans le Bas-Congo est en régression et grfice aux premiers résultats dos mesures prises on peut, d'ores et déjà, déterminer avec quel EXTERIEUR T FRANCE Le retour de M. Herriot. Paris, 6. — M. Herriot, qui doit quitter Genève avec M. Mac Donald ce soir h 21 h, éO, est attendu demain matin à Paria à 9 h, 45; le président du conseil se rendra Immédiatement su Quai d'Orsay pour expédier les affaires urgentes ct il en repartira à la fin de la matinée pour aller en automobile, k Meaut, où il présidera le banquet commémoratif du 10e anniversaire de la bataille de lk Marne, ANGLETERRE La durée du travail des gens de mer. Londres, 6. — L'agence Reuter parlant de la nouvelle tentative en vue d'arriver k un accord international au sujet des heures de travail des gens de mer dit que le gouvernement britannique estimerait que toute discussion internationale serait vaine avant que les armateurs et le» gens de mef se «oient mis d'accord entre eux Le congrès des Trade-UnioDS, Hull, 6. — Le congrès des Trade-Unions a terminé ses travaux ce matin. Le débat s'est engagé sur la question des réformes fitcsles. Le congrès a repoussé une résolution demandant qu'une politique définie soit adoptée en oo qui concerne le système du libre-échange,du protectionjkme et des tarifs préférentiels in- ter-impérrç™ sur lesquels des divergences d'o- F inions se^int jusqu'à présent manifestées. A appui du rejet de cette motion un dee délégué» a fait remarquer qu'elle n'admettait pas le principe de liberté internationale et des relations commerciales et industrielles des nations, Un autre membre du congrès, faisant allusion k la répercussion qne i application du plan Dawes pourrait avoir sur l'industrie ml* nière britannique, a insisté sur la nécessité d'avoir des précisions sur l'opinion émise par M. Bnowden. Enfin, le congrès a voté une résolution réaffirmant son opposition k tout arbitrage obligatoire en cas de grève et déclarant qu en cette circonstance elle ne permettrait pas que le droit d'avoir rocour» k cette arme fut contes- ITALIE On aurait découvert rvellement les œuvres de Tite-LiYC, Rome, 0. — Le s Messagero s reçoit de Na' pies la dépêche suivante: Les fonctionnsires du gouvernement ont envoyé au ministère de l'instruction publique un exposé détaillé confirmant la vérité du recouvrement des codes contenant l'histoire romaine complète de Tito Lire et destinés k révolutionner l'historiographie romaine entière. Les parchemins trouvé» seraient très nombreux et auraient quelques kilomètres carrés de surface. Ils auraient uni- 3uement par hasard échappé x recherches es paléographes. ALLEMAGNE Libération prochaine de Hitler. Berlin, 6. — La c Doutsche Tage» Zeitunfl» La cinquième session de la Société dès iNatioi .«. Après les déclarations des Premiers Ministres» A BONNE-ESPERANCE. - Association des anciens élèves. — La réunion. annuelle des anciens du eémineir" de Bonne-Espérance se tiendra le jeudi ld septembre. A 10 h. 20, messe pour les associés défunts ; k 11 heures : «semblée générale, rapport;con- fo'rcnce par le It. P. Hsustrate, de Scheut : « L'Histoire de la mission de Bonne-Espérance au Congo »: k 12 h. 30, banquet (12 francs vin compris). A FAYT LEZ-MANAGE. — La Semaine syndical» wallonne, - De notre correspondant du Centre : La Semaine syndicale wallonne se tiendra le» 12. 18 et 14 septembre. Programme : Les besoin» actuels de la propagande syndicale. M. le chanoine Donter.ungne prononcera le discours d'ouverture. Le vendredi 12, après-midi,- rapport» du R. P. Arendt, sur t Le» qualités de propagandiste et l'éducation doctrinale des syndiqués ». Samedi, examen de questions pratiques : ■ Fédérations régionales et écoles régionales de propagande »! t Sections locales », par M. Ber- tfnchamps, secrétaire des métallurgistes de Charleroi s ; t L'éducation esthétique des ouvriers s. par M. Norbert Noé. de l'Ecole supérieure d'Héverlé; s La propagande par la presse s, par M. l'abbé Cardolle, professeur au grand séminaire de Liège ;> t La Conférence de Genève », par M. H. Pauwels. secrétaire général des syndicats chrétiens. Le dimanche 14 septembre, dans la matinée, deux rapports : c Le syndicalisme chrétien et les jeunes », par M. 1 abbé*Cardyn, directeur des œuvres sociales de Bruxelles s Rapports des syndicats avec les œuvres ou. vrières chrétiennes et les groupements socialistes », par M. l'abbé Van Haudenard. directeur des œuvres sociales de Charleroi, Le discour» de clôture sera prononcé par le R. P. Rntten. sénateur. que' précision l'époquô k laouelle le trafic nor- 1 annonce que M. Hitler sera rms en liberté le maj aura repris. Tous les efforts aont d'ailleurs 1 1er octobre, après avoir purgé six moi» de for- tendus pour que le jour de l'achèvement de la : teresse grande voie nationale mixte — fluviale et ferrée — dn Bas-Congo au Katanga, dont oïl peut espérer l'ouverture au trafic vers 1928, les transport» soient assurés avec une parfaite concordance du fond de la riche province minière du Katanga jusqu'k l'Atlantique d'abord et jusqu'k Anver» ensuite t. L'orateur termine en déclarant ouverte la ESPAGNt Le dictateur va se rend au Maroc. Madrid, 5. — Le général Primo de Rivera , , et le» membres du Directoire, JIM. Jordana, Foire commerciale. Les personnalités se r*p«n- | Mualnrti _ t p, dr0| t partiâ dMa , â g^ dent ensuite k travers Tes stands. Le soir, â 8 heures, tes organisateurs de la foire ont été reçus k l'hôtel de ville. JOURNAL OFFICIEL du S septembre. MINISTERE DBS AFFAIRES ECONOMIQUES. tion de Tetouan. A la gare oh té trouvaient l'infant Fernando et le général Cavaloanti, ainsi que de nombreux officiers, la foule les a acclamés. Le dictateur se rend au Maroc pour étudier sur place la situation créée par les derniers événements militaires. .'Les objectifs des rebelles marocains. ff?i_â__L^_*2'___&^ "' ■.«'i.îii.mïï'i"".. 1 Tan -«- 6- - U situation dans la son* oooi. dei dommages <_• guerre, — nenou tellement o* , „,_"r" , ... • i _ v n i_i _ mannait. - Sont nommé» commissaire» de l'Etat dentale est stationnaire ; les retielles semblent près le» tribunaux des dommages de pierre, pour ] ovoir deux objectifs : Tetouan, siège de la rési- un nouveau terme de trois mois prenant cours le denoe espagnole et centre de l'influence de l'Ester iuuist îsas ; i pagne, et Zinat, centre de l'influenoe de Rai- a™*s^ qu'il, dirent amener à prWr* leur Donckt H-. -VerraVck L.; Venait L , P ar 1 tï - ** «tnation demeure grav« à cftuse du Arrondissement d'Arlon : Mil. Serrais L.; Sim* Soulèvement gênerai des tribus Djebala et And- net K. 1 jera. La position tl'El Lau est isolée; les eom- A-rrond Issement d'Audenarde . mm. BJomme C.j munications sont coupées entre Tetouan et De Corte L.: Pycke J.; Roman M.; Van der Myns- ' — brugfte L. Arrondlaiw-moni de Bruges : MM. Carreer S.; Denis A. Q,; Denis A.; Deseck G.; Guyod R.; Moulaert C.; Sleren. fi.; Thomas G.; Van Caloen R.; Van Mel- dert J.; Verraes V» Arrondissement de Bruxelles : MM. Artus E.; Be* hets H.. Braun A.. Collon'G., De Blide H., Dc Clercq F. .De Graer L.. Delacroix A., Delaet M., Delecos- se P., Druez C. Flamen? G.. Five L., Froidure R., Go&Mn F., Heser G.. Heger M., Homme; L., Jau- motte L.. Earelsen J.. Labouverle P., Masson-J.. Nossent A.. Orianne M., Roscnberg M.. Slagmuylder Ch.. Tboumsin I. Arrondissement d'Tpres. — MM. Antony J., Bil- Uet A., Bocaerts J.. Bonneel P., carpentler O., couche E., De Busschere A.. De GottaJ. O., Detuoltn G., DeTjmck M., Duthoit J., Fiers O., GalJant P., Froidure R.. Peere P.. Saint-Martin A., Schoofs F., Tuy- A BRAINE-LE-COMTE. — Foire interdite. — De notre correspondant ï Sur l'avis d* M l'inspecteur vétérinaire du gouvernement, la foire ans porcs prévue pour le lundi 8 septembre sera renvoyée à une date ultérieure, à cause de la fièvre aphteuse. A OCHAMPS. — Touchante manifestation de reconnaissance. — Dimanche, à l'issue de l'office du soir ont eu lieu les adieux de ses paroissiens à M. le curé Brahy. qui est nommé à Libramont. MM. Duray, bourgmestre ; Joseph Plennevaux, membre du conseil de fabrique, et Ed. Jaoquemin, instituteur, ont rappelé tout ce que la paroisse doit à son zèle, l'embellissement de l'église, la construction de la grotte, tous les résultats de sa débordante activité. M. Brahy a remercié en termes très élevés. La grève des mineurs. Tanger; le service dee convois est dlffioile. Dee combats ont lieu au voisinage de la zone de Tanger où l'on entend distinctement le canon. Les Espagnol» débarquent des renfort* importante et prennent de» mesures énergiques pour dégager les points menacés et rétablir, la situation.  POLOGNE Un attentat contre le président de la république. Varsovie, 6. — ' Le président de la République eet arrivé, vendredi, à Lwew, où, en présence tens M.. Van Overstraeten E.. Verbete L.. v'ernoc- ' de plusieurs ministres et dn corps diplomati- ven E. Par Je u.eme arrête royal la compétence de MM. Delaet Maurice, Heger-G liber t Fernand, Heger Marcel et rboumsln Ivan, reste étendue aux tribunaux des dommages de guerre du royaume pendant la durée de leur nouveau mandat. Par le méme arrêté royal sont nommés commissaires de l'Etat orôs les cours des dommages de guerre pour un nouveau terme de trois mois prenant cours le 1er juillet 1924 : Cour de Bruxelles : MM. Dassesse M., de Decker J., Mestdaffh O.. Pouppez de Kettenfs L. Cour de Gand ; MM. de Ble L.. Poelman D., Van Dorme F. Cour de Llfize : MM. Dor G.. Hancpiet J.. Renc- kaerts J. REUNION DES PATRONS CHARBONNIERS BORAINS. De notre correspondant de Mons : Les patrons charbonniers borains ont tenu une réunion vendredi soir, au siège de l'Association houillère du Couchant de et à Mons.On annonce que la centrale syndicale régionale dee mineurs dn Borinage se réunira en assemblée plénière, à la Maison du Peuple, à Hornu, lundi après-midi prochain pour examiner la situation.  LES GREVISTES PROVOQUENT DES INCIDENTS .De notre correspondant de Mons: Le nombre des grévistes est actuellement de 30;600. A Pâturages, 2,000 grévistes ont fait le siège du charbonnage du Fief pour intimider les ouvriers restés au travail. Les porions d'Elouges, suivis par un .groupe important de grévistes, ont été hués. Des incidents analogues se sont praduits à Quaregnon, Flénu. Ciply, Bernissart et Hen- sies. et, n'était la présence de gendarmes, des conflits surgiraient sans doute, car les manifestants sont cn majeure partie des jeunes gens turbulents. Nominations Ecclésiastiques DIOCESE M 0-A.N-D. — Ont été nommés : Professeur de physique au petit séminaire de St-Nlcolas. la R. M. Blancquaert, docteur en sciences naturelles; professeur de rhétorique, le R. M. De Keysed, candidat en philosophie et lettres: professeur de 6o latine à l'Institut St-LIévln, à Gand, lo R. M. Van Fetegem, prêtre du séminaire; .surveillant. le R. M. Slabboert, prêtre du séminaire; professeur à l'Institut St-Martln, & Alost, le R. M. Vercruyaae, professeur à Eecloo; professeurs au collège do Renaix : le R. M. Wuytack. candidat en philologie classique; le R M. Van Raemdonck, prêtre du séminaire; le R. M. Proveniez Id.; professeur au collège de Tei-monde. le R. M. Van Buynder. professeur à Renaix; professeur à l'Institut St-Gr6golre. à Ledeborg. le R. M. De Clerck. id., à Renaix; professeur au collège de Lokeren, le R. M. Van Herzele. prêtre du séminaire; professeur au collège de Grammont. le R. M. Van der Straeten, professeur à Deynze: professeur à l'Institut St-Georgea, à Gand. le R. M. D'Hollander, prêtre du séminaire: professeurs k l'Institut St-Henri. k Deynze, les RR. MM. Peirsman et De Rycke, prêtres du séminaire; directeur des Frères. A Renaix, le R. M. Sergeant. professeur à Renaix. DIOCESE DE KAMUE. — 51. l'abbé Jean Pier- lot. directeur des Œuvres Sociales et chanoine honoraire de la cathédrale de Namur, est, pour motif de santé, nommé curé de Hcrbcumont. en remplacement de M. l'abbé Hugo, qui prend sa retraite k Botassart (Bouillon). M. l'abbé Colart. bachelier en théologie, curé- doyen de Houfafllce, est nommé (pour motif de santé), professeur de religion à l'athénée royal de Dînant M. l'abbé Dclacharlerle, professeur de religion à l'athénée royal do Dînant, est promu à la cure et au décanat do'Houffallze. M. l'abbé Brahy, curé â'Ochamps, est transféré k Libramont et est remplacé par M. l'abbé Maréchal, curé de Montqulntln. M. l'abbé Ledcnt, chapelain de Recogne, est nommé curé k Montqulntln et est rcmplocé par M. l'abbé Donls, nouveau prêtre. M. l'abbé Hector, curé do Glvry, est transféré k Massu]. M. l'abbé Marcel Choffray, vicaire à Vielsalm. nommé chapelain k Remlchampagnc; il est que, il a inauguré la quatrième foire orientale. La population polonaise et ruthène l'a chaleureusement acclamé. Au retour du cortège présidentiel, un petit pétard a été jeté sur l'escorte suivant la voiture du président. L'engin n'a pas explosé, mais écrasé par les sabots des chevaux, une fumée s'en est échappée. Le coupable a été arrêté. C'est un nommé Stanislas Stelger, commis épicier. L'expertise a démontré que le pétard était composé d'un mélange de poudre et ne pouvait pat .causer de dégâts. Cet attentat n'a aucunement troublé l'enthousiasme avec lequel la population de la ville a salué le président de la République. RUSSIE Les dessons politiques. du procès Savinkoft. Riga, ô. — Voici quelques détail» sur les dessous de l'affaire Sarinkoff. C'est su cours de l'année dernière que de longs pourparlers eurent lieu entre le représentant soviétique M. Skobeleff et M. Savinkoff. Lc gouvernement soviétique exigeait t d'abord le retour en Russie de certains émigrés de marque, comme M. Tcbernov et M. Kercnsky, qui avaient pris une part active à la révolution de février, posant comme condition que ces émigrés devraient reconnaître le régime actuel et faire paraître leur rétractation par la presse étrangère. Après une longue correspondance avec Moscou, Savinkoff put convaincre les commissaires du peuple que ces conditions étaient inexécutables. Alors M. Savinkoff reçut promesse qu'au cas de retour en Russie, sa vie ne courrait aucun danger. Mais il fut prévenu qu'il serait arrêté, jugé, condamné à mort, p-Tié. Ce qui a été ponctuellement exécuW. L'insurrection géorgienne. Paris. 6. — La légation de Géorgie conunu- niquo la dépêcbe suivante reçue de Géorgie en date du 6: Dans les rayons de Kontaia, Svanetbis, Let. khoum, Tcbiatouri, Charapani, Gori, Doucheti. Ozoarguethi et Senaki. ta population géorgien ne insurgée a chassé le pouvoir d'occupation soviétique russe ; des combats se livrent dans les environs de Tiflis. A Tiflis, les ouvriers sont en grève; le pouvoir d'occupation exerce des La presse parisienne est satisfaite ies discours de MM. Herriot et Theunis. Paris, 6. — La pfeasc, à ruuuuiulUé tte» Journaux, estime que M. Herriot a exposé k .cnève la doctrine de la France avec un grand bon sens. Elle souligne l'habileté de son exposé et la clarté qu'il oppose à l'impriclsion des paroles de M. Mac Donald. Le s Petit Parisien s dit de la thèse de M. Herriot qu'elle eat la raison même et que dans son exposé, M. Herriot se plaça toujours sur le terrain des réalités. L' < Ere Nouvelle t loue M. Herriot d'avoir développé avec une si ardente, si lumineuse éloquence I Idéal pacifique de la démocratie française. L' t Homme Libre » voit dans ce discour, une réponse magistrale à celui de M. Mac Donald.  Pour Je < Gaulois ,, il est l'expression dc la sairie logique française. Tous lés journaux Insistent sur l'enthouaias me dea petite» nations et sur l'appui qii'elles apportèrent à la thèse française. Ils constatent à cette occasion que *A. Herriot remporte nn énorme succès. Le < Journal» souligne le passage du discouru de M .Theunis dans lequel celui-ci déclare que l'esprit du pacte veift que la force soit au service du droit, L'atténuation apportée par M. Mac Donald à ses paroles de la vieille ne pouvait pu suf. fire, écrit le i Journal s ni à M. Theunis, ni : son vaillant pays. Le » Petit Parisien i écrit i M. Theunis. avec une énergique modération, a parlé sur la question den garanties; les allusions discrètes ct dignes k la violation et aux atrocités dont son pays fut victime, contribuèrent k dissiper le brouillard idéologique qui planait depuis hier Sur l'assemblée, i L' » Oîuvre s associe étroitement le discours de M. Herriot _ celui de M. Sénés ; let deux, dit oe journal, sont des discours médités qui mériteront d'être étudiés, car ils fournissent a. celui de M, Mac Donald toutes les réponses aux objections de celui-ci LA PRESSE BRITANNIQUE EST PLEINE DE RESERVES. Londres, 8. — Le s Daily Ohronicle . estime que M, Hefrlot, dans son discours, n'a pas se- condé M. Mac Donald en ce qui concerne l'invitation du premier britannique k l'Allemagne de demander son admission au sein de la So- clété des Nations. Pour le < Daily New» s, M. Herriot n'a pot été très bien avisé dans sa tentative de sauver le projet d'assistance mutuelle, En oe qui concerne la question de l'admission de l'Allemagne, les c Daily News s veulent voir dans lee déclarations de M. Herriot tur ee point qne la France y est irréductiblement opposée. Selon le « Daily Express », la Société de» Nations est nn édifice fragile. Les canons de Mussolini furent plus éloquents, écrit oe journal, que toutes les paroles du Dr Wilson. Le f Daily Telegrapn » et le » Time» > qualifient de trop réservé le disconrs de M. Herriot à Genève. L'un et l'autre soulignent la clarté avec laquelle le premier ministre' français a exposé les principes de son pays sur le désarmement. UNE EXPLICATION OFFICIEUSE DE LA DECLARATION DE M. HERRIOT, RELATIVE A L'ENTREE DE L'ALLEMACNE DANS LA SOCIÉTÉ DES NATIONS. Genève. 5. — D'après une note Havaa, le passage du discoure de M. Herriot, relatif i l'admission de l'Allemagne dans 1a Société des Nations a été très commenté parmi les représentants do la presse allemande présents à Genève. Ceitnins ont feint de voir dans la déclaration du président du conseil français l'expression de la volonté du gouvernement français de fermer présentement les portes de la Société des Nations an gouvernement du Reich. Pareille interprétation est contraire à la lettre et k l'esprit de la déclaration de M. Herriot, laquelle se résume en ces mots prononcés du hant de la tribune: ni exception, ni privilège. Dans oes conditions, tout oe aue demande le gouvernement français est l'application des règles communes k l'Allemagne au cas où elle introduirait une demande d'admission dan» la Société des Nations. En ce oas, la procédure serait celle qui fut appliquée à toutes les demandes précédentes. Elle consiste k demander à la commission poli- tique la réponse k un certain nombre de ques- tions parmi lesquelles figure celle-ci : le pays intéressé a-t-il rempli ses obligations internationales et parmi ces obligations quelle est sa situation au point de rue armement. Avis est alors demandé k la commission permanente militaire de la Société des Nations qui adresse un rapport k la commission politique. C'est sur l'avis de oe rapport que se prononce la dite commission. En demandant l'application du règlement général au cas où l'Allemagne, k supposer que celle-ci pose sa candidature, le président du conseil français n'a fait qu'exprimer la vérité connue de tout le monde. Il va de soi que des disDositions aussi favorables pourraient être influencées si, comme on l'assure aujourd'hui k Genève, le gouvernement du Reioh donnait suite k son projet de lancer la proclamation annoncée sur les responsabilités de la guerre. d'accord avec les idées du premier ministre biZ. tannique au sujet du projet de traité d'tttlx. tance mutuelle et de la nécessité de développ», l'arbitrage i il estime que la dépense est nées», salrs dans ia réduction des armement» ,t qn'u faut dee garanties réelles de sécurité ; les sa. ranties prérues dans le traité d'assistance Sont tellement illusoire qu'un désarmement effectif laisserait subsister un sentiment d'insécurif* qui pourrait résider dans l'esprit d'agressi D'autre part, il est nécessaire de prendre considération les particularités de certains au point de vue géographique, par exe celles de l'Inde. Il brosse en quelque» mots ua tableau de la situation très complexe de »o_ pay» dont les grandes étendues sont occu.6ei par des tribus saturées d'armes et de munition» importées d'Europe. D'autre part, au cas ast danger d'agression pour l'Inde, l'orateur ajouts qu'aucun de ses voisins, membre de la S. d. N ne serait k même de secourir son pay» arec use rapidité suffisante. Ainsi un désarmement im. médiat de 1 Inde faiblirait sa sécurité; c'est pour ces raisons qu'il repousse le projet d'assistance mutuelle, bien que les peuples de rince soient par instinct et tradition des plus paei. " fiques (Applaudissements.) A ee moment, M. Paraperez, délègue du Va.'* nezuela, de son banc, salue la présence parmi l'auditoire, aux places réservées, de plusieurs membres du conseil fédéral, qui sont venus dit-il. s'asseoir démocratiquement sur les bstet de l'assistance. U remercie k cette occasion lt Suisse de l'intérêt croissant apportée k l'ouvre de la S. d. N. Les délégués se lèvent, t t se tournant du côté des membres du conseil fédéral, le» saluent par une chaleureuse ovitjas k laquelle se joint Je public. M Garay, délégué du Panama, vient _ée__ rer que depuis près de vingt an» aon pays a procédé au licenciement de son armée, grict an traité de garantie conclu avec les EtaU- Unis et que les fonds ainsi économisés sont utilisés au développement de l'instruction publique et k des travaux d'intérêt général. Ce renoncement k cette garantie militaire a t* liep en toute indépendance. Ainsi, dit l'or», teur, le Panama a devancé de près de vingt ans l'initiative tentée maintenant ptr les Ktats d'Europe. AI. Politis prononce ensuite un magistral dit. cours dont plusieurs passages sont salué» par de longs applaudissements. Il se livre d'abord k une analyse minutieuse de la signification ds cerluin» article» du pacte relatifs au droit dt» Etats membres 'le In «! X V dp recourir k 1» fore des armes. M. Politis voit la preuve U e l'insuffisance d» ces garanties dans le fait que l'on prévoit l'arbitrage aux articles 12 et 13 du pacte-, mail ■ ce n'est qu'un arbitrage facultatif et aacaotT des grandes puissances n'a jusqu'k ce jour signé le protocole. Ainsi, vu los appréhension» des Etats k prendre cet engagement, M. Politi» se demande si l'on peut franchir d'an bond le chemin qui reste k parcourir pour aboi, tir à l'arbitrage obligatoire. L'idée pratique serait de créer un organe devant lequel tout pay» se sentant menacé aurait le droit d'assigner son adversaire éventuel et si celui-ci ne»» présente pas on, s'étant présenté, refuserait de se conformer k la sentence, il serait considéré comme l'agresseur et responsable. Notre Société des Nations nous offre les pie- mière» bases d'une organisation internationale, mais elle ne peut pas nous offrir une force devant laquelle nous puissions renoiioer k ls cotre. Elle a lo devoir ct l'intérêt dé coordonner les forces privées, les forces séparées des. Etats pour que île cet ensemble de force» il résume un., irarantie qui soit suffisante pour que les Etats puissent renoncer d.ina .m» ■■--■■ taine mesure k leurs .armements L'édifice splendide que nous vouions totBr- avec une égale ferveur.' élever k" la paix n» peut pas avoir seulement des fondations; si' belles que soient ce» fondations, lorsqu'on k» appelle arbitrage ou justice internationale, elles ne suffisent pas pour que cet édifice soit assez solide pour pouvoir recevoir un jour le pcidi des armes qne nons déposerons k son Bon. met. H faut des murs solides, ces murs ne pes> vent être construits qu'avec le granit delà sécurité. De longs applaudissements éclatent après lt péroraison de M. Politis et se prolongent jn». qu'k ce que l'orateur ait regagné son banc. Plusieurs délégués entre autres MM. Herriot Léon Bourgeois, Salandra, viennent serrer I main de M. Politis et le félicitent. La séance est levée k midi 40 LE JAPON EST FAVORABLE AU PACTE D'ASSISTANCE MUTUELLE. Genève, 6. — Le gouvernement japonais vient de faire connaître sa réponse touchant le projet d'assistance mutuelle; cette réponse est favorable. Il déclare accepter notamment Uidée directrice selon laquelle sécurité et désarmement dépendent l'une de l'autre. Il fait deux réserves principales qui ont trait: 1) à ta définition de l'agression et 2) aux accords particuliers LES SOCIALISTES ALLEMANDS ESTIMENT QUE L'ALLEMAGNE DOIT ENTRER DANS LA SOCIETE DES NATIONS. Berlin.6. — Le t Service parlementaire socialiste » déclare que les discours prononcés par MM. Herriot et Mac Donald k Genève sont des manifestations de la volonté de réaliser la paix en Europe, Le moment est donc venu ponr l'Allemagne de collaborer dans le cadre de la Société des Nations k l'étude du conflit européen, alors mème que le complet accord ne conduirait pas k une solution de la question des garanties donnant satisfaction k la politique française. La collaboration future de l'Ai* lemagne dans la Société des Nations facilitera dans l'avenir la solution de cette question. ENCOURAGES PAR M. MAC DONALD, LES NATIONALISTES ALLEMANDS PROTESTENT. Berlin, 6. — Les associations nationalistes de Haute-Silésie, k la suite du discours de M. Mac Donald k Genève, ont lancé une proclamation dans laquelle ils se réfèrent aux déclarations du premier ministre anglais pour réclamer contre l'injuste décision de la Société des Nations mi sujet de la Haute-Silésie. LE DEPART DE MM. MAC DONALD ET HERRIOT Genève, 6. — M. Herriot quittera Genève samedi soir pour Paris par le train de 22 heures 30 M. Mac Donald voyagera jusqu'k Fans, avec M Herriot, dans le wagon spécial du président du Conseil français. On app.end k Berlin que M. Mac Donald, k son retour k Londres, discutera avec le ministre des affaires étrangères allemand. M. Stresemann, au sujet de rentrée de l'Allemagne dans la Société des Nations. LE DEBAT SUR LA REDUCTION DES ARMEMENTS. Genève, ti. — L'assemblée de la S. d. N. a continué ce matin la discussion sur la réduction des armements. Aujourd'hui, le publio et les journalistes sont moins nombreux que les jours précédents; plusieurs places sont vides égale ment aux bancs des délégués; MM. Herriot et Mac Donald sont n leur banc. Six orateurs sont inscrits. S. A. le maradjah # Bikiiler, délégué de l'Inde prend le premier la 'parole. Après avoir dit le est remplacé par M. l'abbé DcnJa. nouveau prêtre I représailles sanglantes contre les grévistes et 1 très vif intérêt que le peuple de l'Indo porto .. nommé a chapoSiro».eVYo1.l^.)^ rOChe - "M-e"* .«- »Tmpathisent au mouveme.it. I l'œuvre de la S. d. N.. l'orateur se déclan Vers un accord îranco-britanniqm MM. Herriot et Mac Donald déposeront une motion commune • tur la sécurité. l'arbitrage et le désarmement. Genève, 6. — Les deux premiers ministre» britannique et français, accompagnés de leur» délégations au complet, se réuniront samedi soir au siège de la délégation britannique. L'envoyé spécial de l'agence Hayas est '« mesure de taire connaître que l'objet de t e *y importante réunion plénière sera de chercher k concilier dans une formule commune le» deux thèses, britannique et française, touchant l'arbitrage, la sécurité et le désarmement. D'autre part, on mande de Genève S. U *J* motion commune franco-anglaise sera déposes sur le bureau de l'assemblée dans la soirée- Elle fera un très grand pas en avant ver» l'accord franco-bclge-anglais pour le désanae-- ment et la sécurité, et aussi vers l'acceptstin possible du rjacte. Cette motion serait propo»»» par MM. Herriot et Mac Donald, co-sien»" 1 - res. COMMENT LES DEUX THESES - SE SONT RENCONTHEBS Une dépêche Havas note que dans la nM" tion qu'elle allait déposer, la délegat*» britannique exposait en principe la new» site de l'arbitrage obligatoire et du ae» 1 moment; elle était à peu près muette ip" chant le problème de la sécurité. ..,__-. De l'examen auquel se livrent la deiep> tion française el ses experts, l^P re Sï. s'est dégagée que la note britannique retu gée dans une forme très conciliante PJ" vait fournil cependant la base dun »cot final entre les deux délégations. Cest <»¥" ces conditions qu'une réunion plénière u deux délégations et de leurs experU t ii" décidée. On a l'espoir que de cette "J un '" sortira une motion commune qui rendra v hlic l'accord de principe intervenu. MM. Mac Donald et Herriot dîneront ^ suite ensemble avec tous leurs cpIiaDor» teurs: ils nuitteront ensemble Genève pou Paris par le train de 21 h. 30 A déjeun» MM. Herriot ct Mac Donald sont, les noi- de M. Theunis, président du conseil des n» nistres de Belgique