LA VOIX DU PEUPLE MERCREDI 30 MARS 1938 Sur le Front du Trava Les délégués à ia réunion de la Centrale des Mineurs de Charleroi s'élèvent avec énergie contre toute diminution de salaires Toutes les sections syndicales se prononcent pour la lutte Lundi soir, au Palais du Peuple, a l mander un entretien avec les riélé- eu lieu une réunion de la Centrale | gués de la Centrale pour ce mardi ma des Mineurs de Charleroi. Le rapport sur la question des diminutions des salaires rappelle les réunions de la Commission Nationale Mixte des Mines et du Conseil supérieur du Travail. Les patrons sont restés intraitables. Ils ont même déclaré qu'ils n'étaient pas tenus à en prévenir la Commission. On a l'impression que les patrons contre-attaquent du côté des salaires parce que .le Conseil supérieur du Travail a voté l'application du deuxième palier des 40 heures. Un congrès national aura lieu jeu- Xdl pour examiner la question. Il faudra appliquer les statuts, c'est-à-dire qu'un référendum sera organisé cuis toutes les sections. Il faut agir avec rapidité. Le référendum aura lieu samedi matin et soir, pour permettre à tous les ouvriers d'y participer. Le résultat devra être connu le soir même, le Comité national se réunissant dimanche matin. Le Premier ministre vient de de- tin, mais nous Ignorons quelle en est la raison Dans la discussion qui suivit de nombreux délégués de sections (virent la parole. Mandatés par leurs camarades, ils se prononcèrent tous cMitre les diminutions de salaires. Us indiquèrent combien était vif le mécontentement. Quelques-uns déclarèrent qu'il étalt inutile de procéder à un référendum. La volonté des mineurs ne peut être mise en doute. Dans beaucoup de puits l'avis de diminution est déjà affiché. Les citoyens Lombard et; Van Laerhoven prirent encore la parole, l'un pour indiquer la gravité de la situation en ce qut concerne les stockages. Le compte-rendu ne nous dit pas s'il indiqua aussi les énormes bénéfices patronaux. L'autre souligna que, a son avis ce n'était pas tant la question des salaires qui intéressait les patrons, mais celle du second palier des 40 heures. La séance fut ensuite levée. Pourquoi les tarifs ont-ils été diminués à l'Exposition de Bruxelles? Les ouvriers temporaires embauchés l'année dernière à l'Exposition touchaient fr. 4-50 de l'heure. Cette année, ils ne touchent plus que 4 fr. La vie n'a cependant pas diminué depuis lors. L'année dernière également, le travail du dimanche était payé — comme le veut la loi — 100 p. c. en plus. Maintenant il n'y a aucune majoration. De plus, alors que les salaires ne sont plus ce qu'ils étaient l'an dernier, les conditions de travail sont devenues plus dures. C'est ainsi que le pointage doit être terminé le matin, 5 minutes avant le commencement du travail. Cependant les ouvriers ne terminent jamais avant 18 h. 30. Gomme les ouvriers temporaires sont généralement non-syndiqués, il est possible à la direction de les exploiter comme elle l'entend. Qu'ils rejoignent donc sans tarder les rangs de l'organisation syndicale. Elle pourra imposer le respect de la loi en ce qui concerne la majoration des salaires pour le travail dominical et faire respecter les conditions régulières de travail. ris - Sciences & Lettres IHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIUIIII IEEEEEIIEEIIEEIEEllElJEEnifflEItlUIEIEEEJEEII;EElEl«EJj1EEEEfllEElEltEIIIEEEEEfEEHI1EIEIllEIEEEEEEEE}IlllfEEIEEllEIIIIIIEElIEEEIEEEHJ]llEEEEElJ4iJUIi*4« Défense du patrimoine artistique et historique espagnol pendant la guerre civile Dès les premiers jours de la guerre civile, le gouvernement mit tout en œuvre pour préserver de la destruction les richesses artistiques de l'Espagne.  C'est aux t Juntas » de Conservation et Protection du patrimoine artistique » qu'incomba cette tâche de sauver non seulement les œuvres d'art et Tiepolo. Velasquez et MuriUo sont également représentés, ainsi que Léo- ni, Durer, Granach, Biuegel et une grande quantité de primitifs espagnols.  De ia peinture anglaise : Reynolds, Lawrence, Gain.borougli. Du 12e S-, des œuvres de Madrazo, Fortuny et R/osales. 70* awdueteatie de ta HoUtance de faatime ^Mki • Moscou, 28 mars. — n y a aujourd'hui 70 ans que naissait Maxime Gorki. Cet anniversaire est célébré dans les clubs des entreprises, des écoles et de l'Armée Rouge. Tout le chemin parcouru par le Théâtre d'Art de Moscou est lié au nom du grand écrivain. -*9-m-<i>— Que les patrons charbonniers améliorent les conditions d'existence de leurs ouvriers ! Les patrons des Charbonnages d'Hornu et Wasmes emploient-ils leurs ouvriers de dimanche pour les travaux d'abattage ? Les pat.wis de ce charbonnag.- ont remis en vigtia ur la method.- de re- culage des ouvriers â journée. C' tte méthode na plaît guère aux travailleurs et n t sert qu'a- augmente!, tes bénéfices patronaux De plus, la direction utilise quelques inconscients pour faire et. s heitivs supplementaii\ s. Cela ne peut durer plus longtemps. Il paraîtrait également que certains ouvriers sont utilisé le dimanch pour los travaux d'abattage. Ce savait un véritable scandai.'. Ces dérogations a la Journée des 7 h. 1/2 seraient-elles autorisées Les ouvri.rs aimeraiant le savoir. Ils espèrent que las services d'inspection pouriont remettre >es choses au point • t ils teront app 1 & leur section syndicale Nous faisons égalemant tm pressant appel auprès de tous les mineurs de ce charbonnage potu qu'ils se refusent a faire *■•$ heures supplémentaires, c n'est pas un moyen d'améliorer les conditions d'existence que d'aida r ; e patronal a saboter les lois social'"; s! durement conquises par la lutte et- tous les ouvriers et de iMiiiimmnimmmiiimiiiiiiiiiiiimiiiii La question t'es salaires on construction mécanique sera disentée demain par la Commission paritaire La Commission paritaire de la Construction méertniatte se réunira le mercredi 6 avril à 2 h. 30 a Bruxelles pour examiner le orohléme des salaires: celui des indemnités pour maladies; et une convention. Feuilleton de la « Voix du Peuple ». Au n. 10 des Charbonnages belges à Wasmes, il pleut dans le puits de retour d'air On nous signale que, presque journellement, 1 eau tombe en abondance dans le puits de retour d'air. Cela entraîne le fait que les ouvriers, remontant a ce puits, arrivent é, la surface complètement mouillés. Leur travail terminé, les mineurs sont souvent en transpiration. L'eau froide qui leur tombe sur le dos n'est pas faite pour préserver leur santé dans ces conditions. Les professeurs de l'Ecole Industrielle de Wasmes réclament leur dû U nous revient que les professeurs à i'Ecole Industrielle de Wasmes ont beaucoup d'arriérés de traitement. Il y en a {■■qui n'ont pas encore touché leur salaire de 1934 et de 1932 ! Les appointements de oes derniers mois n'ont été payés que partiellement, voire pas du tout ! C'est intolérable.  Les discussions vont leur train parmi les professeurs de l'école. L'indignation croît. Ces professeurs font un travail très pénible. Ils se privent de toute vie familiale. Les pouvoirs publics compétents ent le devoir de s'occuper de cette situation. Les instituteurs, éducateurs des enfants du peuple, doivent être payés régulièrement. D. Chevrier. SE La Radio NOS CONSEILS POIR EE MERCREDI 30 MARS Gorki, publiés en langue étrangère. Le cinéma soviétique prépare un» trilogie sur la vie du grand écrivain prolétarien. Le premier film < Enfance* ds Gorki >, dépeindra ie type du Jeune Alexis Pechkov. Le deuxième film, < Parmi les autres hommes » sera Depuis la première de la pièce i consacré au début de la vie indé- « Petites Gens », plus de 1,200 re- 1 pendante du jeune Gorki. La der- présentations des pièces de Gorki j nière partie de cette trilogie cinéma - furent sur la scène du Théâtre ' tographique s'appellera « Mes uni- d'Art. j versités », d'après l'ouvrage du même Un million 200,000 spectateurs en- : nom de Maxime Gorki, viron ont assisté à ces représenta-! A Kharkov. à Sverdiovsk, à Gorki, tions. Le soir du 28 mars, les « Bas- à Tchelrabrusk, à Leningrad, par- Fonds' » seront donnés pour ia 9ûle tout sont organisées des expositions fois. : sur le grand écrivain, partout les La biliothèque centrale organisera théâtres représenteront ses pièces, une grande exposition des livres de , (Inprecorr.) Les républicains mettent le» œuvre s d'art de leurs musées à l'abri des déprédations rebelles. Concerts 14 h. 40 Hilversum : Symph. n 17 I! paraîtrait d '-ailleurs ' ^ l? 0 ^ 11 ♦ 15 h - 10 «• Lié S« : Extr. que plusieurs ouvriers so sont déclarés 2____^ 1 _2£ ,, I J i t eS T w_ h ' Lon ' ■,,„!,,%;__. ™ „,„.-.(_.... .e, - r •,„„ cUes - Dans Ies steppes de l'Asie centrale do Borodine -». 18 h. 15 I.N.R. Fr.: Cydalise ou le chèvre-pied, de Pleine -•- 20 h. 46 I.N.R. Pr.: L'Impressionnisme. « Les Précurseurs »: Rimsky, Satie.  Musique de chambre ■*■ 13 h. 30 R, Pari» : Mélodies de Ravel .». 15 h. R. paris : Mélodies de Bizet, cle Bréville -»- 17 h. I.N.R. Fl. : Piano par 3. Schmidt: Haydn, Franck* -»- 18 h. 15 I.N.R. Fr.: Trio» de Chopin, Lalo ♦- iO h. 30 Londres : Violoncelle pur Casais, Concerts variés -»- 13 h, 30 I.N.R. Fr. : Musique légère -.m 14 h. 38 R. Liége : Voix célèbres •*- 17 h. 10 Zeesen : Orch. léger : musique Scandinave ■*• 20 h. 15 Châtelineau : Cabaret gai -*. 21 h. R. Paris : Variétés l La Radio tète le Printemps. Opéras et opérettes ♦ 13 h. 30 I.N.R. Fl.: 2e acte de Paillasse de Léoncavallo -*. 13 h. 45 R. Paris : Etienne Marcel, ballet de Satnt- Saent -»- 20 h. 40 Droitwich : Le Congrès s'amuse, version radiophonique. Conférences ■*. 17 h. I.N.R, Fr. : Causerie de la nouvel^ lot sur les penai-i.is oe Vlel- malades ces ûcrnieis temps. L'inspection des mines ne pourrait-elle examina t la situation. lllllllillHlilllllllllilIllMIIIlllllllHIIIIIHII Congrès syndicaux Un congrès régional de l'enseignement technique aura lieu dimanche à La Louvière Dimanche 3 avril, à 14 h. 30, à la Salle Bérat, place J. Mansart, à La Louvière, ama lieu un congrès de l'enseignement technique, sous la présidence du camarade Alexandre André, député permanent. Les voyageurs et représentants de commerce se réuniront dimanche La section professionnelle des voyageurs et représentants de commerce du syndicat général des employés tiendra un congrès national le dimanche 3 avril, à la Maison du Peuple de Bruxelles. Ce congrès examinera Torche du jour suivant : 1. RLtpport moral sur l'activité delà section des voyageurs; 2. L'assuvabilité des voyageurs de commerce en matière dc chômage; 3. La loi sur les congés payés; 4. Création d'une carte d'identité pour les voyageurs de commerce; 5. Création d'une caisse complémentaire d'accidents de voyages objets historiques pppar tenant & l'Etat, mais encore un grand nombre d'objetg provenant de collections particulières, ou ecclésiastiques. La nature même des troubles civils nécessita du gouvernement une intervention énergique c_<ntre lea$ réactions du peuple, portaaiït celui-ci & s'en prendre aux bien s appartenant à ses ennemis.  Tandis que d'une part les « Juntas » organisaient la mise en Ueu sûr des objets de valeur, le gouvernement lançait un appel au peuple — très vite entendu d'ailleurs — lui demandant de respecter tout ce qui présente ur.e valeur artistique ou historique. Des centaines de milliers de tracts et d'affiches de propagande popularisèrent les mots d'ordre : « Le trésor artistique national t'appartient, citoyen. Aide à le conserver ! ». « Citoyen, l'art et la culture réclament ton aide I ». « Ne vois, dans un objet religieux, rien d'autre que l'art. Conserve-le pour le trésor national i ». L'on vit alors l'aide précieuse apportée par le peuple. Un grand nombre de « Juntas de Protection » se créèrent spontanément dan., toutes les localités et provinces dépendant du gouvernement. Une fois surmontées les premières difficultés de cette improvisation, le Un autre chapitre Important de ce programme de sauvegarde fut celui des bibliothèques et archives ; plus de 500.000 volumes, dont des manuscrits, incunables et éditions importantes ont été placés à l'abri de toute éventualité. Fait curieux, on a ainsi retrouvé parmi les différentes bibliothèques de particuliers, des livres d'une très grande valeur qui provenaient de bibliothèques de l'Etat et avaient été dérobés.  Nous verrons la semaine prochaine comment s'est effecutée l'évacuation des œuvres d'art des lieux proches du front, et les précautions prises lors de leur aménagement dan s leurs nouveaux abris. OlllllllllllllilllllllllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIII Cent-onzième anniversaire delà mortefe Ludwig van Beethoven Le 26 mars 1827 s'éteignait dans la misère le plus formidable génie musical que le monde ait connu, terrassé par la maladie à l'âge de 57 ans. Beethoven naquit à Bonn, prés de Ministère de l'Instruction Publique et ■ Cologne, le 16 décembre 1770, dans une lesse ^- 18 h. Li,/.e Pen-tfîe Galilée, I.N.R. Fr.: Caus. de la Les deru'cie» années de Danses ->■ 17 h, 15 I.N.R. Fr,; Stan Brenders ♦ 23 h. 25 Londres : Joe Loss. Les ondes soviétioues -a. Emission française : de 22 à 23 h. sur 1744 m. et 50 méiLie?. des Beaux-Arts s'est efforcé de développer le mouvement d'aide populaire.  Dès le s premiers moments, le travail des « Juntas » consista à recueillir les œuvres d'art d'une importance capitale, puis on étendit la protection a d'autres œuvres, de valeur moins importante, mais qui devaient cependant être conservées : meubles, tapis, céramiques et autres objets. En pleine période de troubles, il était souvent difficile, et même dangereux d'effectuer le transport des objets d'art : on réussit cependant à évacuer ceux de différents lieux historiques, entr'autres Illescas, Siguenza, Titulcia, l'Escurial, Pardo, Aranjuez, etc... Sans compter le travail réalisé par toutes les Juntas, déléguées de province, ni l'œuvre considérable de la Généralité de Catalogne, la Junta de Madrid a recueilli plus de 10.000 toiles, plus de 300 tapis précieux et 100 mille objets d'art divers. Cette immense collection de tableaux, céramiques, tapis, etc... recueillis dans les palais et _e s églises de Madrid, furent déposés en bon ordre dans l'Eglise de Saint-François le Grand, les éléments les plus précieux dans les cave s et cryptes. Pour le nombre et la qualité des œuvres, Goya vient en premier lieu, avec 51 toiles, parmi lesquelles La Tirana, le portrait de Muguiro, celui du Connétable de Bourbon, la Laitière de Bordeaux, etc... Le peintre E. Lucas vient ensuite. Du Greco, 11 tableaux furent recueillis, 13 œuvres de Zur- baran, 9 du Titien, 6 du Tir.toret, 6 Une des dernières phot-giaphies de Maxime GORKI en compagnie du camarade STALINE r..,i.ill,i. Un peu de technique ifnitnmiftf if mtHiti iiiimiiii. ji i iu. 1 1 n : a. .u ., £a Soudure uuto\ misérable soupente. Il était d'origine;' . flamande par son grand-père, qui était né à Malines. Sa jeur.'esLse fut attristée par les préoccupations matérielles, le scuci de gagner son pain : à onze ans, ii faisait partie de l'orchestre du théâtre de Bonn. PROCEDES DE SOUDURE AUTOGENE Avant d'énumerei les différent;. Une question de l'importance pri- , nordiale dans la construction est celle , 'assemblage permanent des pièces ' métalliques. Si nous songeons combien ' de machines, combien de charpentes L^ d ^ donnons t métalliques sont jugées hors d usage a , fmi . de , autogène cause de joints non etanches. assem- U- et . a a ^^.p de ^.^e. blages détails, etc., nous tirerons la j j v, ^ autogène conclusion que 1 importance attachée g d electrioue comme sl a là question d assemblages ne sera L- dé________ïen_ deux Grâce à la puissance extraordinaire ! jamais sousestimee. Elle est l'objet de !îff^i__~. - £™^vj^JTÎj__ Z , de son génie, à sa débordante vitalité, j nombreuses études, calculs, essais, en TT TnZ^«^__;,ta: fr2,,„f„^ ! il put cependant passer à travers la vue de l'amélioration des procédés exis- ~Liffi^ E^Si médiocrité de sa vie matérielle sans) tants et du développement des proce- ^.soudure électriaue « Elek en être atteint. Ses souffrances ou ses ! dés nouveaux tout en tendant à les schweissen » C'est une déncmiiv joies sentimentales ou spirituelles le rendre les plus économiques possibles. erronnée VoUà une finition se' marquaient bien autrement ! C'est I De tous les moyens d'assemblage lement rencontrée • a La soudrre • elles que nous retrouvons dans toute existants, nous examinons ici le plus gène est le procédé oui consista son œuvre ; joie débordante, allègres- moderne — l'assemblage par soudure entre elL°s des niées métallii se, douleur sans fond suivie d'un es- ! poir invincible en la vie — voilà tout ce qui traduit sa musique, en dépit des « hauts > et des « bas » de sa vie matérielle. autogène. _jW Wt* W WIW ¥WIWWIWWW)M¥M¥MI< | jj_ft BRUXELLES Les musiciens Sainpol HOU, pianiste_ et Gaston MARIEN, violonistes,' donnent ce mercredi 30 mars à 20 h. 30 en la Salle du Conservatoire, rue de la Régence, un récital au profit de la Maison de la Culture. Au programme : Le cycle complet des sonates pour piano ec violon de J. S. Bach. COURT HISTORIQUE Numéro 38. plètement heureux que peut l'être un Jtle*mh,dte Dum>tu Il est vrai que sur ces soixante- mère tendre qui permet une joie à tulipier à qui on n'a point parlé de douze heures, trente-six étaient déjà .son enfant, sa tulipe. passées. • — Ali ! Rosa ! dit Cornélius en al- II trouvait Rcsa jolie comme tous Les trentre-six autres passeraient (longeant ses lèvres à travers le grilles amours de la terre; il la trouvait bien vite, dix-huit à attendre, dix-huit 'lage, dans l'espérance de toucher tme bonne, gracieuse, charmante. au souvenir. 'joue, une main, un front, quelque cho- Mais pourquoi Rosa défendait-elle Rosa revint à la même heure: Cor- se enfin, qu'on parlât tulipe ? nélius supporta héroïquement sa pé- | U toucha mieux que tout cela, il C'était un grand défaut qu'avait là nitence. C'eût été un Pythagoricien toucha deux lèvres entr'ouvertes, Rosa. très distingué que Cornélius, et pour- Rosa poussa un petit cri. Cornélius se dit, en soupirant, que vu qu'on lul eût permis de demander Cornélius comprit qu'il fallait se la femme n'était point parfaite. une fois par jour des nouvelles de sa hâter de continuer la conversation; il Une partie de la nuit, il médita sur tulipe, il fût bien resté cinq ans selon sentait que ce contact inattendu cette imperfection. Ce qui veut dire les statuts de l'ordre sans parler d au- j avait {01 . t effarouché Rosa. que tant qu'il veilla il pensa à Rosa. tre chose. _ Leyé b - en drQ[ . . deman<Ja _ t . il Une fois endormi il rêva d'elle. Au reste, la belle visiteuse compre- 1 —Droit comme -un fuseau de Frise, ue lorsqu'on commande ', fusion c'e leurs :ords et d'une bude métal de même nature, à d'une flamme appropriée ou de lélectrique. l'ooéia'ion étant pre; La soudure autogène remonte à vrai et conduite de façon telle '. dire aux époques les plus reculées de | oermanent ainsi' constituée ré. la civilisation. Les Grecs, les Romains, aussi pien qu e les autres partie. les Egyptiens les Chinois, l'utilisèrent en effet pour l'établissement de canalisations d'eau en plomb e; la construction de bassins, de sarcophages. Ils ne pouvaient, évidemment. l'appliquer qu'aux métaux tendres, dont les bords à réunir étaient portés à fusion à l'aide des flammes les plus banales, projetées er. avivées au moyen d'un chalumeau à bouche. Les moyens pour porter localement les métaux à fusion ne se perfectionnaient presque pus et jusqu'à la deuxième moitié du siècle derniei. on ne I songeait qu'aux assemblages par mortaises, agrafes, boulons, goujons et surtout rivets. Au cours du siècle dernier les recherches des savants de tous les | fondre le métal à l'endroit l: . pays nous ont donné quelques sources tance électrique est la plus fort» de chLtleur d'intensité considérable. 1 La soudure électrique pa. h'- ;: -" Robert Hore. à Philadelphie, vers j s'emploie surtout dans ia fa 1805 Broke. en Allemagne, cn 1820. j de.s maillons de chaine et ob Deville, en France, en 1830. étudièrent ; legues. dans des travaux de terie. etc Les bords à réunir son. "■- ses l'un contre l'autre, leui n'étant cas parfait, présente .. fone résistance électrique et le très intense qui ' passe porte I au « blanc soudant » e- I s'effectue. pièce obtenue, aux effets méca:'. physiques ou chimioues que ce"c- ce aura à supporter >». 1. La souiure électrique tance. Dans ce procédé on profite d que le courant électrique passi un conducteur métallique echa;:. dernier. Cet échauffement est ci'.,, plus grand que l'ampérage d'int du courant est lus élevé et Q'-'e sistance. qu'oppose le coll. passage c!e ce courant, es; plus \insi, en utilisant un courant forte intensité, on peut an Au reste, jamais prisonnier n'assis ta d'un visage plus serein à une per- vint sans lauterne. Rosa n'avait plus qulsition l'aile dans son domicile. besoin de lumière, elle savait lire. Gryphas se retira avec le crayon et Puis la lumière pouvait dénoncer les troU ou quatre feuillus de papier Rosa, espionnée plus que jamais par Diane que Rosa avait donnés à Cor- Jacob. nélius; ce fut le seul trophée de l'ex- Pui - S enfin, à la lumière, on voyait pédltion. trop la rougeur cle Rosa lorsque Rosa A six heures, Gryphus revint, mais rougissait, seul; Cornélius voulut l'adoucir, mais De quoi parlèrent les deux jeunes Gryphus grogna. monU;a un croc Sens ce soir-là ? des choses dont parquai avait dan.s le coin de la bouche, lent le.s amoureux au seuil d'une por Mais la Rosa des rêves était bien nait bien que lorsq. autrement parfaite que la Rosa de la d'un côté, il faut céder de l'autre. Rosa réalité. Non seulement celle-là parlait laissait Cornélius tirer ses doigts par tulipe, mais encore celle-là apportait le guichet; Rosa laissait Cornélius Ro^a vint à neuf heures- mais Rosa ;l Cornélius une magnifique tulipe baiser ses cheveux à travers le grilla- noire éclose dans un vase de Chine. ge. dit Rosa. I — Et elle est bien haute ? ■ — Haute de deux pouces au moins. ! — Oh ! Rosa. ayez-en bien soin, et vous verrez comme elle va grandir Vite. — Puis-je en avoir plus de soin? dit Rosa. Je ne songe qu'à elle. ' — Qu'à elle, Rosa ? Prenez garde, "'est moi qui vais être jaloux à mon et sortit à reculons, comme un homme qui a peur qu'on ne le force. Cornélius éclata de rire. Ce qui fit que Gryphus, qui con- na'TSa't les auteurs, lui cria à travers la grille : — C'est bon. c'est bon; rira bien qui rira le dernier. Celui qui devait rire le denier, ce solr-lfc du moins, c'était Cornélius, car Cornélius attendait Rosa. te en France, de l'un et de l'autre côté d'un balcon en Espagne, du haut en bas d'une terrasse en Orient. Ils parlèrent de ces choses qui mettent des ailes au pied des heures, qui ajoutent des plumes aux ailes du ne de ne plus revenir, Rosa avait dé temps. Ils parlèrent de tulipe noire. Puis à dix heures de. ils se quittèrent Cornélius se réveilla tout frisson- Pauvre enfant ! toutes ces mignar- nant de joie et cn murmurant ; Ro- dises eje l'amour étaient bien autre- sa, Rosa, je t'aime. ment dangereuses pour elle que da Et comme il faisait jour, Cornélius parler tulipe, ne jugea point à prodos de se rendor- EUe comprit cc!a en rentrant chez tour. m "'' . , elle le cœur bondissant, les joues ar- — Et vous savez bien que penser à Il resta donc tome la journée sur dentés, les lèvres sèches et les yeux «He c'est penser à vous. Je ne la perds l'idée qu'il avait eue à son réveil. humides. pas de vue. Dc mon lit je la vois; en Ali ! si Rosa eût parlé tulipe, Cor- Aussi, le lendemain soir, après les «n'éveillant c'est le premier objet que nélius eût préféré Rosa à la Reine premières paroles échangées, après je regarde, en m'endormant le der- Sémiramis, à la reine Cléopâtre, à la les premières caresses faites, elle re- nier objet que je perds de vue. Le reine Elisabeth, à la reine Anne garda Cornélius à travers lc grillage,' jour je m'assieds et Je tra /su), e près d'Autriche, c'est-à-dire aux plus gran- et dans la nuit, avec ce regard qu'on l'elle. car depuis qu'elle es; din.= ma des ou aux plus belles reines du mon- sent quand on le voit pas : j chambre je ne quitte plus ma cham- de. — Eh bien ! dit-elle, elle a levé ! a we Mais Rosa avait défendu scus pei- — Elle a levé! quoi? qui? demanda Cornélius, n'osant croire que Rosa fendu qu'avant trois jours on causât abrégeât d'elle-même la durée de son tout, excepté de la tulipe. épreuve. C'était soixante-douze heures don- — La tulipe, dit Rosa. comme d'iiabitu- nées à l'amant, c'est vrai, mais c'é- — Comment, s'écria Cornélius, voûtait soixante-douze heures retran- permettez donc ? Cornélius était heureux, aussi com- chées à l'horticulteur. -Eh oui! dit Rosa du ton d'une — Vous avez raison, Rosa. c'est votre dot, vous savez ? — Oui, et grâce à elle je pourrai épouser un jeune homme de vingt-six ou vingt-huit ans que j'aimerai. — Taisez-vous, méchante. (A suivre.) les flammes résultant de la combustion d'un mélange d'hydrogène et d'oxygène (1) obtenues à l'aide d'un chalumeau En 1895, le savant français Le Chatelier a attiré l'attention des techniciens sur la grande chaleur de combustion du mélange de l'oxygène et de l'acétylène. Avec l'invention du chalumeau oxy-acétylénique par Fauché et Picard a 1903). l'application de la flamme oxy-acétylénique à la soudure est devenue le procédé technique normal qui dès lors se développe sans cesse. Bien avant cette époque, on avait essayé d'appliquer l'électricité, arc et résistance, à la fusion localisée des pièces métalliques en vue de leurs assemblages. En 1881 le Français Mertens applique la première fois l'arc élwtrique à la soudure. Son procédé est. développé par Bernados et 'le savant uolonais 01szevvsl.i, en 1885. à Petersbourg. Leur méthode était simple. 11= produisaient un arc électrique entre un crayon en charbon et la pièce à souder, en apportant en même temps du métal provenant d'une baguette.  En 1895, le Russe Slavianov utilise pour la première fois la baguette de soudure elle-même comme électrode. C'est le principe de la soudure avec électrode nue. Ce procédé s'est développé sensiblement jusqu'à ce qu'il fut révolutionné par le Suédois Kjellberg, qui, en 1912, inventa l'électrode enrobée. C'était une baguette d'acier doux entourée d'une couche de matières réfractaires.  (li L'hydrogène et l'oxygène 50 deux constituants de l'eau D'à part, l'oxygène est un des compr - de l'air que. nous aspirons. Ii s'; mélangé à l'azote et d'au derniers en quantités très P > tes ,.-1 SUIVRE Ul|i|i|||lllllUIIHIillllllHI"l«" i!,l,, ""s | « U VOiX DU PEUPLE | i 4, RUE DU PONT NEUF, i S = BRUXELLES = 5 C. C. P- 189.54 B PUBUCOM-BRUXELLES 5 Adresse télégraphique : 2 = PUBLICOM BRUXELLES ABONNEMENTS = Belgique Etranger g !— 50,- I S Jusque 5 fin juin S fm septembre 5 fin décembre Fr. 3: Fr. 62.- M- S pr. 90,— I 33 "" S On s'abonne dar.s tenu S les bureaux de poste % ^IHIllllIlilHnillUIllIllIllli'" 3 "'" 111 "'"