ie numéro 15 Centimes. Etranger : 20 centimes. 94 e année — Mardi 25 novembre 1924 — W° 330 — Edlt. m BELGE TELEPHONE!) : »lr«cUon-A<lialnUtr«tlon ... 220,73 | Red»ctlon MlmlBlllrallon (publicité)... 220,76 17, ru* du Sat.ni, BRUXELLES Uhw wU*i*piùaju. i Llnd«b«l-Brui*U«. CampU chèque, pesai... c" 232.38 ■ TROIS A 21 h. 30 * * * EDITIONS Aph.30** PAR JOUR ! Edit. de 4 h. da matir * T*RII> . i U AaoMUUMNTS i Belulq'i, «t Congo Délire i * mon. a tl.; S oui*, ta ti.j t* mou, 33 U. 1 mol., ■ tr. Etranger i Tarif ct-Owui, port ea plot paris : Abonnement» i se, rae Ou Peuu-cnunpj uu. Lonrre C2.9T) publient i 35. roe dee Petlti-aumpi L'Assemblée générale du Conseil national du Parti libéral Quel mot juste prononcé par M. le député Pécher qui, avec la virtuosité et le tact qu'on lui connaît, venait de présider l'assemblée générale du Conseil National, peut-être la plus importante et la plus réconfortante qui ait été tenue depuis qu'exista cet organisme central de notre parti ! u Nous nous séparons, dit-il, dans un sentiment de confiance mutuelle el absolue. » C'est bien l'impression qui se dégage de cette magnifique assemblée. Celle-ci, pendant toute une journée, a débattu, dans le calme . et avec une dignité parfaite, les termes de la plate-forme électorale dont nos lecteurs ont déjà pu prendre connaissance ici. Après les longues délibérations de -la commission spéciale chargée de l'élaborer, du Comité permar neat du Conseil et de la gauche libérale,, on peut dire que l'on a pu, dans la forme de la plus heureuse harmonie, fusionner les vœux qui avaient trouvé de l'écho dans le parti libérai. Tous .ces vœux, tendent k la réalisation des- principes qui nous ont toujours été chers. Nous avons la conviction pro- Jljhde quo, s'ils C'Vùent méconnus, la nation s'engagerait dans les voies les plus dangereuses. pour .son avenir, tant ils sont conformes à l'intérêt public. En lisant cette plate-forme avec toute l'attention voulue, quel est l'homme de bonne foi qui puisse contester qu'elle exprime bien les idées et les tendances d'un parti qui, ennemi convaincu et irréductible des conceptions extrémistes, des dogmatisâmes tant sociaux que religieux, propose au pays une politique saine, loyale; exemple de préjugés de caste, de race et déclasse, avide de justice et'de progrès, ne voulant rien d'impraticable, de déraisonnable et de prématuré, mais poursuivant avec passion l'accomplissement des réformes .dont- d'jit bénéficier notre peuple. - • Lés problèmes que soulèvent les principales questions dont s'est occupée l'assemblée d'hier sont assurément complexes. Dans le monde entier, ils sont l'objet des études dés spécialistes les pltte eom{)é.tents, .qui recherchent les moyens lès plyS .sûrs de nous sauver .de «la catir- ilrofhe dont nous tomberions victimes si les gouvernements appliquaient des remèdes dont l'effet serait d'aggraver les maux dont nous souffrons pluuH que de les alléger. Les. lois d'impôts, les mesures qui visent à rendre la vie moins chère au point de vue agricole et commercial, les lois douanières dont la répercussion peut être si grave sur la prospérité d'un Etat, la législation sociale elle-même, qui doit êlre exactement adaptée aux nécessités économiques, le système défensif qui assure le mieux, la sécurité du puys, les conceptions qui président à la conduite de notre politique étrangère, tout cela ne doit-il pas être .envisagé duns un esprit libéral en concordance avec les traditions qui, de tout, temps, ont fait* la. gloire de notre parti ? Qu'on y réfléchisse bien. Il n'est pas' possible de s'affranchir de ces traditions sans compromettre des intérêts primordiaux, quoi qu'en puissent penser . ceux qui s'acharnent à discréditer nos principes .et à proclamer que le parti libéral a perdu Uoute raison, d'êlre. 'Et c'est parce que ces. intérêts revêtent, de nos jours une si haute . importance, qu'il faut gouverner le pays sans que celui-ci puisse, être troublé par des [ue- relies philosophiques et religieuses. Aussi non adversaires de droite encourent-ils un«: redoutable responsabilité en tâchant- pour des fins uniquement électorales, de rallumer la guerre scolaire. En nous lan çant et défi, ils ne nous prennent certainement pas au dépourvu et nous serons toujours de taille i leur répondre. Mais nous préférerions épargner à la nation, déjà si éprouvée, les conséquences de pénibles discordes civiles. Les membres du' Conseil National ont admirablement compris leur devoir politique et leur de'oir civique, car l'un et l'autre se confondent a leurs yeux. Ils peuvent ne pas toujours être d'accord sur les modalités des solutions essenlielles, mais, a la lumière d'une loyale discussion, ils onl eu la sensation très nette de ce qu'exige l'intérêt du pays, il en'' résulte que la plate-forme qu'ils -.Qni votée correspond le .plus adéquateiâshtCà «cèl intérêt suprême et c'est. -pour ce.. motif qu'elle obtiendra la faveur du corps électoral.- •" " à. A. . lisallon européenne a sauvé les populations: mettre en valeur une parlie du patrimoine de du Congo et détruit la traite et l'esclavage M. Dryepondt soutient les arguments de 'M. Tibbaut et affirme que l'on pourra enrayer la dépopulation si on améliore les conditions d'existence et d'hygiène. A la fin de cette réunion. M, Louwers jette un cri d'alarme et dénonce le péril que eoiirt le Congo- si l'œuvre de colonisation se poursuit avec ia même intensité et dans les mêmes conditions qu'actuellement. Nous ne demandons [).i, déclare-t-il, qu'on revienne ert arrière, mais nous demandons qu'on ralentisse pour un temps l'activité. économique et industrielle de la Colonie et qu'on en revienne à une marche normale qui serait plus compatible avec les ressources du Congo. II laut d'abord équiper le pays avant de l'industrialiser. .. M. Carton se défend d'avoir voulu exposer un programme et affirme sa raison dW'Qlr confiance dans la prospérité du Congo. Il s'élève contre la thèse. du ralentissement imposé et conseille l'étude attentive du problème du recrutement dans des conditions telles que toutes les coutumes se maintiennent et iï recommande, en évitant tout pessimisme anti- Hpé, d'attendre les'conclusions de la Commission.  «M. Cooreman félicite ensuite le ministre d'avoir conclu par cette parole de confiance! La séance est «levée à 6 heurete. FILM Au Comité permanent du Congr ès colonia l national Une discussion sur le malaise social et économique La Comité permanent du Congrès colonial national a ' tenu sa séance plénière, «lundi après-midi, à "4 heures, à l'Union Coloniale, sous la présidence de M. Cooreman, ministre d'Etat. Au bureau avaient pris place: M. Carton,, ministre des Colonies ; M.. Henry, gouverneur général; M. Carlier, directeur du. Comité central industriel ; M. Max-Léo Gérard; le comte H. de Briey; MM. Collet, Droogmans, Dryepondt, Dubois, Fonlkinas, le général Gillain, Kreglinger, le colonel Bertrand, Leplae, Louwers, Mahieu, général Malleyt, vice-gouverneur général honoraire Speyer, baron Tibbaut, Van Hulst, lî. P. Rutten, Michaux; Mmes Dardenne, Saroléa, Vandenperre. M. Cooreman, président du Comité permanent, ouvre la séance, et donne la parole au ministre des Colonies. jM. Carton déclare : ai Le gouvernement suit les études du Comité permanent avec le plus vif intérêt. En -effet, le sentiment d'humanité comme aussi des nécessités économiques lui font un devoir de veiller a In conservation des populations indigènes, à l'amélioration de leurs conditions matérielles et morales d'existence. La lutte contre les pratiques anticonceptionnelles et contre les causes d'ordre hygiénique déjà entreprise par les missionnaires et par les médecins, doit être développe par tous les moyens en notre pouvoir. Très préoccupé par la constatation d'une dénatalité considérable, non seulement dans les camps de soldats et de travailleurs, mais souvent dans les «groupements urbains, le gouvernement ne négligera rien pour rechercher les causes de cette situation inquiétante et y porter remède. 11 estime également qu'il y a lieu de multi- ' plier et de coordonner les efforts déjà entrepris pour diminuer la mortalité Infantile: il importe notamment de favoriser la diffusion des règles élémentaires de l'hygiène, si généralement méconnues par les p 'publiions. • M. Henry, gouverneur général honoraire du Congo, prend alors la parole, et expose la situation acluelle de la colonie.' « La situation du Congo est peu brillante, déclare-t-il. Les maladies, les épidémies déciment la population. II faut que l'intervention du service médical soit décisive. .Elle le sera si nous le voulons. L'exemple, au surplus, constitue la meilleure propagande. II sera donné pair les familles blanches, qui s'instal- ent au Congo et par les œuvres semblables ts la tfoutte de Lait. » M. Henry relate les causes qui ont engendré a famine, la maladie du sommeil, la syphilis, etc., et il passe aux moyens pratiques de combattre tous ces fléaux. - ■l faut mettre en valeur la colonie, qui s'est révélée pourvue de ressources indéfini»,' dé- \e,opper l'agriculture, ia main-d'œuvre et les 'ransports. Prenons gurde, cependant, à la diminution sans cesse croissante de la natalité. «oe ce soit dans les villages des grands cen- « 'k, ou <i °" s ,ea stations de l'intérieur, il --mble qu'il sufllse de l'approche des Euro- wns pour diminuer ln natalité. Nous devons ous occu]>er des problèmes du salariul el "« groupements extra-coutumiers, autrement isl "m 118 " e ''avons tait .Jusqu'ici. Dévelop- {_,',"? 'assistance médicale : laissons les fem- il»? i les villa gcs quand le recrutement f?L " leurs P 011 * 5 sur un '«-me réduit. defï? S '«?, oluer svec tact les groupements !isation Va V6rS lei prauquei de la civ '- h orateur Insiste longuement sur la nécessi¬ té de soutenir les missions, il examine les caj ses de troubles des sociélés Indigènes. Les Indigènes sont à la merci de quelques audacieux qui leur prêcheront la révolte. Si demain l'in fluenoe musulmane s'exerçait dans le. Bas Congo elle se propagerait peut-être dans toule l.i Colonie. Pour combattre tous ces maux, il ne sera pas nécessaire d'envisager des mesures extrêmes. Il suffira de réglementer le recrutement, 11 conviendra de choisir des hommes à la nauleur de leur lûche pour assurer les services territoriaux.  M. «\lax-l.éo Gérard développe alors un des points traités par M. Henry sur la question sanltàire.'H suggère que le Comité permanent se préoccupe . trouver une solution au pro blême 'de la carrière médicale afin d'appeler dans la Colonie le plus grand nombre de médecins capables d'y contribuer a cetle grande œuvre civilisatrice et sociale. M. de Briey parte du statut des travailleurs. Il critique un des remèdes proposés par le rapport : celui du ralentissement du développement de la Colonie qui ne serait qu'un pis aller et qu'il conviendrait d'éviter. Augmentons, dit-il, l'autonomie du corps médical, créons des écoles de sages-femmes noires; dô- ve oppous les Industries agricoles qui oonlri buem à maintenir le noir à proxlmté de son habitation, développons aussi les transports mécaniques et animaux afin de remédier aux inconvénients du portage. Il parle encore de la main-d'ecuvre jaune qui n'a pas réussi jusqu'à présent mais qu'il faudrait considérer a nouveau et ensuite de la main-d'œuvre trans- vaalienne. U discute loutes les objections qui ont empêché de recourir à la main-d'œuvre Jaune ou transvaalicnne. . On entend encore le colonel Bertrand qui présente quelques observations sur la culture du coton au point de vue de la production et du partage, M. Lepiae qui reprend à son tour un des arguments du colonel Bertrand sur. Je contingentement qu'il, conviendrait peul-être d'apporter ù certaines Industries II exposé les efforts qui ont déjà été faits pour diminuer les inconvénients du portage. 11 s'élève contre la thèse qui lend à faire croire que la culture du coton est assurée par la pression gouvernementale et pour des salaires de famine. Il soutient que l'extension de l'Industrie cotonnière n'a pas fait diminuer, comme on l'a pré-, tendu, la production agricole. M. Collet parle de la question des coolies, dont l'utilisation, dans les circonstances actuelles, demanderait une revision de la législation, et serait ■ trop onéreux à l'heure présente. M. -'Tibbaut signale rapidement les périls qui résultent de l'absence de bétail lactl- fère. SI nous ne pouvons, dit-Il. avoir' du bétail bovin, constituons des troupeaux de chèvres : c'est un moyen efficace pour combattre la diminution de la natalité. Créons des œuvres sociales, des œuvres d'épargne, des œuvres d'habitation, pour l'Indigène. Recherchons les meilleures méthodes de collaboration entre le' noir et le blanc cl organfeons une vaste enquête sur toutes les formes d'assistance sociale qu'on pourrait créer au Congo'. M. Speyer revient à nouveau sur la question du travail jaune et recommande la plus grande prudence. Ii parle encore du problème sanitaire. M. Mal- feyt relate quelles sont les causes replies de 1* dépopulation et afflrme qu'en fait la civi- Le Salon de la démoeraiie Parts a eu de nouveau un grand enterrement. Quand je vous disqu'on ne fait plus .que ça préparer, des enteme menls, et que toutes nos. fêles sont- dc s . enterrements! Cetui T ci est,.d'aHl4urs,uh enlerrement'à retardement et .à T&pétition :. V enterrement de Jaurès lui: même. "-*"-**■ ie sais-la piété et l'admiration que ceux qui l'ont connu ont gardées pour Jaurcs; -aussi, je prie qu'on ne x oie pas ici d'irrévérence contré cet homme éloquent. Sa .doctrine peut être, 'aussi t .iu(jée ailleurs. Mais voici ce qu'on avà% préparé pour son apothéose .qui doit avoir tout ;son éclat et son point {'mai 'au Panthéon où" Jaurès reposera été rne Uement — éternité rcla- ,live, êvidemment t limitée à celle de l'immeiï- bie. l.e corps de Jaurè3 devait- partir fort *Q- Mnneilcment du Palais- Bourbon et, avant de i&'en aller à l'ultime demeure, des grands fttwt- mês, passer par ta nie du Faubourg Montmar* tre, et stopper.:au.coin de la rue dp Croissant. La rue du Croissant, jadis et même encore-un peu maintenant, c'était une rue d'Imprimeries dtt pou rnaux d'où s'égaitlaient.plusieùrs. fois par jour, la troupe hurlante des vendeurs d'éditions et d'MÏÏiony spéciales. Mais ce n\esi point^-pour. Ffctf yn&ttf qtfunê it'ation* du cortège- st*iç)&e% j avtiïi ■ été préméditée; c'est .'simplement parce. que Jaittès [ut assassiné dans ta modeste maison du coin. -C'est un restaurant, et-ée la. dimension qui permet aux Parisiens tle le qualifier de « bistro » ou de « mastroquet;*. Cela ne signifié nidlement qu'on y mange mal. Jaurès aimait la bière, de larges .lampée $ v d/$ bière, paralt-il. et s'attardait volontiers farni- lièretheiit à causer sur le marbre. du - troquet*. Te voilà donc, démocrate t sous ton aspeetfa- milier, dans Un de ces établissements Que Gambetta, dut te parleur, appelait salon de la -démocratie!  Le projet de promenade et d'ùrrèt rue Mont martre n'a pas été 'réalisé pour cause de difficultés de- circulation. C'est fâcheux;, il consacrait l'aspect de la carrière des grands hommes d'aujourd'hui; il était la constatation, à l'aide des corps constitués, d'Une réalité. L'homme d'Etat s'informe ou s'est informé au capa- ret: 1^ petit bouryeois, étudiant, y a fait tes débuts de, parleur ci, saîis approuver ou désapprouver, onpcut bien croire que ceux qui.velt- 'enf vanter le contact aven ta foule sont bien forcés d'aller la chercher là où elle s'cxpii^ie, même si elle y boit autre chose que de l'ea^ BOB, l'humanité, une partie de la Terre. Il y a cent .cinquante ans. qu'a commencé la colonisation t ^c l'Australie. .Elle ne s'est développée que '.v.iers 1860. Et elle est demeurée limitée aux régions proches de la lner. Elle y a pris un grund développement.. 11 y a de grandes villes où brille la civilisation. Mais tout près de ces grandes villes pleines de science, on a laissé subsister le mystère. Sur sept millions sl\ cent mille kilomètres c.arrés, il n'y a pas sjx millions d'hubitants, alors que le vieux monde est trop peuplé, alors que l'on s'y dis- fuite àprement les produits de la ferre. Ce . n'est d'ailleurs pas en Australie seule- -rçiçnt que subsislent d'immenses réserves pour -l'activité des hommes. 11 en est en Afrique, il en est en Amérique, il en est en Asie, et même dans la Russie d'Europe. La prodigieuse industrie humaine est encore loin d'avoir organisé la Terre, d'avoir pris tout ce qu'elle lui offre. ' - 'Si ie monde civilisé avait un peu de sagesse, au lieu de se livrer à des luttes criminelles •pour la possession des richesses déjà connues ■Jei déjà en possession d'une nation, il élargirait l'peuvre que l'on songe ù accomplir en une Australie, il s'efforcerait de faire en sorte qu'il n'y ait plus de trésors abandonnés, pfus de sol" stérile. Hélas! si cette œuvre nécessaire, celle couvre urgente, est négligée, c'est 'que les hommes se sont, jusqu'à présent, senti incapables de' l'entreprendre de commun accord, de répartir les tâches sans susciter, entre eux, de nouveaux conflits. Et nous demeurons pau- vies h portée, de formidables possibilités de :bien-être. Dernières Nouvelles 4 heures du matin Les Réserves Clotilde Sakharoff en '.'.'. DANSEUSE DE DELPHES Echos ém Nouvelles La nouvelle a passé presque ina[>ei__ÇMe Ceux qu'elle a touchés lont lue dfslraiteiufUt. Elle na d'ailleurs pas le caractère sensoJU(jo- util de toutes, celles qui, à l'heure préseiljte, sollicitent notre attention, nous parlent d^la paix et de la yuerre, des prochaines élections en Allemagne, des relations anglo-russes,. 4es s négociations entre l'nris et Moscou, ; lue l'Egypte, de la Chine. l'ourlant, si l'on veut réfléciiir, il s'agitd-iin problème qui n'est pas étranger à nos gr»«_les préoccupations actuelles. Si ces préoccupations sont dominées pur tant d inquioU|le, cest parce que, dans l'Europe surpeuplée^ la vie économique est devenue compliquée, Ûif- ticile, suscite des rivalités dangereuses. ■'« ; Or, la nouvelle, qui nous vient d Australie, rappelle que certaines parties de la. T^rre . sont encore tiès peu peuplées, presque- 'désertes, que le sol n'y est que partiellement tul- tivé et recèle de grandes richesses inexploitées. La superficie de l'Australie est de' 5 jfxil- lions OOÛ.tio kilomètres carres, c'est^ilire qu'elle égale presque celle de l'Europè-i_Et ce continent n'a que cinq ou six mutions d'habitants, alors que l'Europe en a quatre cents millions.' ■«".'. -.. .. I Sans doute, une partie.de ce continents est malaisément habitable :1e climat y est défavorable. Mais il reste en Australie' de yiisles étendues non peuplées où. 1 homme ' peut, litres bien vivre et taire produire à la terre,.^par la culture, et par l'exlraclion des rickiises minérales de quoi rendre à l'humanité iftouf entière, to vie plus aisée. Les habitants il dès régions côtières, qui ont - créé desjîtats prospères, le savent, ils savent -que i'çrçj ne connaît qu'imparfaitement encore les Ères-:. sources des territoires non habités. Et jijixîe. leurs ministres, M. Eruce, vient de proposer de confier à six experts,; qui auraient des.jx>u-: voirs dictatoriaux, d'organiser le peuplefient par l'immigration et la mise en valeur' <Jsj tout ce continent à peine exploré et encore vierge.; Il est impossible de supputer les conséquences économiques que pourraient afolr, iour I Europe et pour le monde, la réalisa-, tion d'un tel projet. Combien de blé l'Ailtrn'; lie, 'qui nous en fournit déjà beaucoup, .«our. rait-elle nous fournir encore? Et conibiW- de; produits du sous-sol? Combien de richesses dorment là dont la possession pourruit alléger le dur labeur du monde civilisé, notamment de l'Europe surpeuplée, et rendre moins âpres les luttes, les compétitions . On démeure étonné en constatant que l'on a fait, jusqu'à présent, si peu de choses pour La fête du Roi ' Jeudi prochain, à l'occu.sioa de la fête patronale du Hoi, un u Te Deum n sera «hanlé, à 2 heures, en' la collégiale des SS.-Mkhel-et-Gudule. Le soir, un grand dîner, réunissant les personnages officiels de l'Etat, sera offert par le ministre des Affaires étrangères et Mme Hymans. ■ Au Palais royal Le Roi a reçu lundi, au Palais de Bru- ïelles, M Paul Hymans, ministre des Af- aires étrangères. La Reine à Paris . Le Président de la République, accom- ;pagnè du général Lasson, secrétaire mili-' aire de la Présidence, est allé faire une .'isite à la Reine des Belges. Le prince Léopold et les invalides Le prince Léopold assistera le 2 décembre prochain à la représentation de. gala organisée au Théûlre de la Monnaie, par tes « Invalides Prévoyants ». Le commencement d'incendie de l'Hôtel de ville Plusieurs de nos confrères, attribuent a un court-circuit l'incendie qui s«est déclaré à l'Hûtel de Ville samedi dernier.: Ainsi que nous l'avons dit, l'incendie semble avoir été: la conséquence d'un travail fail ia veille à la toiture par des plombiers- zingueurs. Le feu a couvé pendant près de vingt-quatre heures dans , une Charpente avant d'éclater. Lés canalisations d'électricité. sont établies, à l'Hôtel de ville de manière à réduire au minimum les risques d'incendie "pouvant provenir de courts-circuits. Au surplus — l'événement l'a démontré — les rondes contrôlées qui se font régulièrement dans toutes les parties de l'édifice et ie système d'avertisseurs en communication directe avec le service des pompiers, garantissent dans toute la mesure possible contre les dangers d'un sinistre notre admirable et précieux Palais communal. Hyménée Lundi a élé célébré, à Bruxelles, le mariage de M. Pierre Vermeersch, volon- taiire de guerre, fils du député, et de Mme O. Vermeersch, avec Mlle Vvonne Hallet, fille de M. et Mme Adrien Hallet. L'emprunt français couvert en 45 minutes à New-York (Correspondance particulière de l'tn.ipendatxc. belge) Paris, 24 novembre. — Un annonce ce soir à plusieurs membres de la Commission des finances de ia Ciiambre que, d'après des nou velles reçues de aNew-York, l'emprunt français a été couvert en 45 minutes. D'iini>ortuntes souscriptions étaient encore apportées au moment de lu fermeture des guichets. Le projet de réforme de l'armée * italienne (Correspondance particulière de l'indépendance >ielgty Rome, 24 novembre. — On annonce que le groupe des généraux du Sénat manifeste une mauvaise humeur marquée contre le projet de réforme de l'armée présente par le ministre de la Guerre. Ce groupe, dont lont partie leS maréchaux Cadorna et Diuz ainsi que- cinq anciens ministres -de la GùeiTe, compte environ une trentaine de membres. Une offensive contre le Ku-Kiux-Klan (Correspondance particulière de l'Ieidélien.eince belge) New-York, 24 novembre. — Une dépêche de Fort-Wortli annonce qu'un temple du Ku- Klux-Klan nouvellement construit a été détruit par l'explosion de 5 bombes. Un incendie s ensuivit. Les perles sont évaluées à plus de 200,000 dollars. Dans la même journée une sali? de réunion du Ku«lux-Klan a été détruite par le feu. Les dégâts tont également considérables. Seize officiers supérieurs mexicains fusillés Berlin, 24 novembre. — On annonce qtie seize -officiers mexicains, .parmi iesqy^ls trois généraux et quatre colonlis, qu_t,..après.réçKec dé la révolte. dj9-Huerta, avaient- été. «graciés* ds la révolte de Huerta, avaient repris la lutte contre le gouvernement, int été fusillés, dans l'Etat de Tabasco, après avoir été jugés paar un conseil de guerre. La Ligue des Patriotes français (Correspondance particulière de Vlndipendance belge Paris, 25 novembre. — La Ligue des Patriotes a nommé, ce soir, au cours d'une réunion, M. Millerand, ancien président de la République, président d'honneur. Le généTai (le Castelnau a été 'nommé président effectif. Le Conseil de Cabinet Le Conseil de Cabinet s'est réuni, hier après- midi, sous la présidence de M. Theunis, premier ministre. Le ministre des Affaires étrangères a mis le Conseil au courant de la situation des relations extérieures. Le premier ministre a exposé l'état des travaux . de la Conférence préparatoire ' de la réunion des ministres des Finances relatives aux réparations. Le Conseil a décidé que le gouvernement accorderait son patronage au Comité d'organisation de l'Exposition du Centenaire à Bruxelles et à Anvers, étant donné que les promoteurs ne demandent aucune intervention pécuniaire.  Le ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale a fait approuver par « l'j Conseil les déclarations qu'il se propose de faire, la semaine prochaine, en réponse à l'interpellation annoncée a la Chambre sur ia cherté de la vie. Le Conseil a ensuite examiné diverses al* foires courantes. • Dne Réforme aux Chemins de fer La réduction des abonnements pour les voyageurs d: commerce M. Xavier Neujean vient de prendre une excellente mesure : il a décidé d'accorder aux voyageurs de commerce une réduction de 25 p. c. sur le prix d'abonnement sur les chemins de fer, et une réduction de 25 p. c. sur les prix de transport de leur tiagage. Cette réforme, qui était à l'étude depuis, peu, ne manquera pas d'être très chaleureusement accueillie par les intéressés, et on sait qu'ils constituent une véritable armaèe, une armée d'hunv blés et courageux travailleurs, Un vol de 1,300,000 francs de diamants à Anvers (De noire correspondant d'Anvers) Samedi, un diamantaire, M S..:, déposa dans son coffre-fort un portefeuille contenant pour i',300,000 fr. de diamants. Lundi, il-coh-' 'Slata .qjiïl avijit ..oublié. ses- clefs sur te ooflre- CàrL 11 « se' reiidït immédiatement ixu~ï~fiTg4i- déposite », oùt-'il constuta que lé ooflre-fol-J était fermé. Mais les diamants et les. clefs avaient disparu. La police fut immédiatement prévenue, et ouvrit, une enquête.. Entre temps, un " associé de M. S... portait plainte contre inconnu. Le parquet, après interrogatoire d«£s deux associés, a prié ceux-ci de se tenir à sa disposition, alin de pouvoir fournir tous les détails qui pourraient lui sembler utiles. Un jeune Tàrtarin de Paris (Correspondance particulière de l'indépendance betg-s. Bordeaux, 24 novembre. — On a trouvé, ce matin, dans le hall de la gare, mourant de faim, un gamin de treize ans, porteur de deux revolvers chargés. A la ceinture II portait encore un immense poignard. Le gamin avait pris le train à Paris,. samedi dans l'intention de gagner le Brésil... pour y chasser le tigre. Dans ses bagages on a trouvé un livre Intitulé « Un gamin de Paris au pays oçs tigres». Le cas von Nathusius (Correspondance particollâre de l'indépendance belge) Paris, 25 novembre. — Le cas du général ' von Nathusius sera examiné mardi par le Conseil des Ministres, tl se pourrait qu'une mesure de clémence soit prise à l'égard du générai. Une entrevue Herriot-Chamberlain (Correspondance particulière de l'Indépendance beloê) Paris, 24 novembre. — Il se confirme que M. Chamberlain, ministre des Affaires étrangères d'Angleterre, s'arrêtera à Paris le 6 décembre en allant à Rome. U rencontrera M. Herriot. *%-*-%-*.*+ ***+*_ -^^^^•m%-m.-%m%^^mmm»^^mmm^m-%-m.-m\m^t^m_^ Le Conflit anglo-égyptien Réponse anglaise à la note égyptienne Londres, 23 novembre. — Lord Allenby a répondu promptement à la note de Zaghloul Pucha. Il dit qu'étunl donné le refus d'accepter les demandes 11. 5 et 6, des instructions ont été envoyées au gouvernement du Soudan d'effectuer le retrait du Soudan des ofiieiers et des troupes égyptiennes avec les changements spéciliés résultant de ces mesures. Le gouvernement du Soudan est libre d'augmenter de façon illimitée la superficie d'irrigation de Gezira. La réponse ajoute ; Votre Excellence apprendra en temps voulu quelles mesures ont été pnses vu votre refus d'accéder a la demunde concernant la protection des intérêts , élran gers. Enfin, le paiement d'un demi-million doit être effectué avant midi, demain. . (Beuter.) Le cabinet Zagloul pacha démissionne I* Cuire, 24 novembre. — Le cabinet & démissionné. Le Itoi a mandé Ziwar pacha, lequel a consenti à former un nou\«au cabinet. L'Egypte paie l'indemnité, mais considère que les autres conditions sont injustifiables Le Caire, 21 novembre. — L'indemnité dc 500.000 livres sterling demandée par to'. gouvernement britannique, a été versée lundi matin.  Le gouvernement égyptien a remis, en même temps, une note protestant contre k"s demandes du gouvernement britannique relatives nu retrait dc s troupes égyptiennes du Soudan et à la cessation de toute opposition en re qui concerne la protection des intérêts des étran gers en Egypte, ces demandes étant, dit la note, injustifiables. (Itcuter.) Les Anglais occupent les douanes d'Alexandrie Alexandrie, 84 novembre. — Une centaine de fusil tiers-marins, commandés par un capitaine, ont débarqué oet après-midi et ont occupé les douanes; tout s'est passé dans le calme. Zagloul pacha devant la Chambre Le Cuire, 23 novembre. — A la séance de la Chambre de dimanche, Zagloul ■ pacha a exhorté les députés à faire preuve de la plus grande patience et de la plus grunde prudence, car, a-Uil dit, le mouidre acte inconsidéré pourrait avoir les plus terribles conséquences.  Un orateur de l'opposition aqualiilé de ridicule là réponse du gouvernement égyptien cette réponse n'est qu'une simple acceptation des outrages infligés au pays. Lé môme orateur a ajouté que le .premier ministre avait trahi la confiance placée en lui. . , -" Zagloul Pacna a répondu : « -Je suis, prêt è céder nx-n siège à quiconque serait mieux qualifié que moi pour aider le pays a surmonter ses difficultés ». A ces mots, les députés zagloulistes se sont levés et ont acclamé chaleureusement le pre*. mier ministre. Deux heures plus tard, le secrétaire de la résidence britannique a remis à Zagloul Pacha la réponse du maréchal Allenby. (Beuter j Comment la note britannique a été remise • Le Caire, 23 novembre. — Zagloul Pacha s'est plaint . la Chambre réunie à huis clos de la façon dont Lord Allenby avait fait sa première démarche officielle. Visiblement ému, il raconta que le Haut-Commissaire entra sans cérémonie dans son bureau- particulier et lui dit : e. Vous comprenez l'anglais? • « Non » répondit le premier ministre égyptien. « Cela ne fait rien . répliqua Lord Allenby qui commença aussitôt & donner lecture en anglais de l'ultimatum, laissant a Zagloul Pacha le soin de deviner le sens du document. On lui remit ensuite une traduction -, française de la note. (Reiitèr.) Lord Allenby a des pouvoirs illimités Paris, 2t novembre. — Une dépêche de Londres au . Matin » annonce que le gouvernement de Londrese a investi Lord Allenby de pouvoirs illimités lui permettant d'agir comme bon lui semblera.*» ''