Samedi 1 8 janvier 1 947. VERS .L'AVENIR Rappelez -vous que... les manifestations, cérémonies et fêtes suivantes seront organisées dimanche 19 janvier, à : NAMITR : à 10 li. 30, à Bomel, ■assemblée générale de la F. X. P. G., section locale. A U h., à la Chambre des Métiers et Négoces, 10, rue Godefroid. assemblée générale de l'Union Professionnelle des Horticulteurs et Jardiniers. A 17 li., en la salle de la Maison des Œuvres, à Salzinnes, soirée dramatique par les Routiers du Clan de Marlagne. Au Théâtre Royal : c Princesse Czardas ». SAINT-SERVAIS : à 17 h, 30. en la salle de la Maison des Œuvres de la rue Saint-Donat, séance dramatique.  AISEMOXT : à 17 h. 30, nu Cercle dramatique « L'Aurore i , soirée récréative.  ANDENNE : à 14 h., à l'hôtel de ville, réunion statutaire des délégués de la Ligue des Familles Nombreuses du canton. ERMETON-SUR-BIERT : à 17 h. 30, en la salle Saint-Henri, grande séance de la Jeunesse Rurale. MALONNE : à 15 h., en la salle du Patronage, séance dramatique. SPY : à 18 h., en la salle Bernard, ■grand gala, avec le Théâtre Wallon Namurois. TAMINES : à 10 h. 30, en la salle des fêtes de l'hôtel de ville, assemblée générale de la F. N. P. G., section locale.  A 16 h. 30, au Cercle Saint-Joseph, assemblée générale des Femmes Chrétiennes des Alloux. ( Un salut solennel sera chanté à 15 h. 30, en l'église \*-D. des Alloux.) WALCOURT : à 17 h. 30, en la salle « Dieu et. Patrie », soirée dramatique.  EN VILLE Plaidoyer pour les pauvres Signalant que le secours civil aux déshérités est supprimé, un lecteur nous écrit : i La vie s'est-elle améliorée subitement, et la parole du Christ : t Vous aurez toujours des pauvres parmi vous ! i aurait-elle perdu son sens 7 Non, hélas ! les loyers ne diminuent pas ; le beurre reste rare et cher ; l'existence est toujours un problème difficile. Un surcroît d'aide aux malheureux ne serait, pas superflu et voilà qu'au contraire, on reste des semaines sans les payer. Les hospices, les hôpitaux, sont bondés ; de nombreux pauvres restent les malades éternellement abandonnés. On dépense des millions, des milliards, pour des travaux utiles, soit, mais la vie d'une seule personne ne vaut-elle pas plus que tous ces travaux réunis ? » NAMUR, Salle des fêtes du Casino Les 19 et 26 janvier : Thé Dansant de 16 à 19 h. et Soirée Dansante à partir de 20 h. 30 avec îe concours de Olga Luxy, chanteuse de charmes à la radio Formation de musique douce: Pol Chapelle. Tenue ville. Entrée gratuite. 405 Arrestation La Police Judiciaire près le Parquet de Namur a arrêté, jeudi soir, le nommé Pauquet J., domicilié à Fourneaux- Wépion, bijoutier, rue Godefroid, à Xamur, poursuivi pour vol. LES SPECTACLES Théâtre Royal : c Princesse Czardas i. Caméo : i Le Cavalier du Désert >. Studio-Astrid : « Assurance sur la mort »■ i Sur la route de Shanghaï b. Dimanche 19 janvier. — ^os chansons du dimanche ; RADIO-NAMUR Dimanche 19 janvier. — 6 h. 30 à 17 h. : voir Bruxelles. 17 h. à 18 h. ; voir Namur. 18 h. à 20 h. : voir Bruxelles. 20 h à 23 h. : voir Namur. h. 30, . h. 45, L'orchestre des Goldstream Guards; 10 h., Causerie sur le Petit Elevage, par M. Toussaint; 10 h. \5, Pour tous les goûts; 10 h. 50, La Tribune du Prisonnier de guerre ; 11 h., Concert par le sextuor de genre Louis Fichet ; 1 ■ h. 55, Interruption ' do l'émission; h., Un quart d'heure à l'Opéra ; C iiliiiC JiUiJ-A^ Omor//Qi/&âmMê it^m mmiÂLi ^£*fï 15 h. 15, Concert par le Trio Musette Gilbert Schampaert; 15 h. 45, Disques variés; 16 h., L'heure des auditeurs; 17 h., Musique légère; 17 h. 30, La demi-heure du jazz, hot, présentée par MM. Albert Renard et Robert Latour et consacrée à Don Byas, Ike Quebeck et Illinois Jacquet. Sur 345 mètres exclusivement : 18 h., Relais de -Bruxelles ; 20 h., La porte ouverte sur la soirée; 20 h. 05, Disques; 20 h. 15. Théâtre français : * Le souhait de l'épouse », d'après O. Henry, adaptation radiophonique de Francis Janssens ; 20 h. 45, Disques; 21 h. 30, Le film de la semaine : « Par la porte d'or », avec Charles Boyer et Jeannine Crispin ; 22 h., Journal Parlé, relais de Bruxelles; 22 h. 15, Concerto pour flûte, harpe et orchestre, de W. A. Mozart; 22 h. 45, Ray Ventura et son orchestre; 23 h., Fin des émissions. Lundi 20 janvier. — 6 h. 30 à 17 h.: voir Bruxelles. 17 h. à 18 h. : voir Namur. 18 h. à 18 h. 10 : voir Bruxelles. 18 h. 10 à 18 h. 30 : voir Hainaut. 18 h. 30 à 10 h. : émission pour les cantons de l'Est. 19 h. à lî) h. 17 : voir Bruxelles. . 19 h. 17 à 19 h. 30 : deuxième émission des cours de langues. 19 h. 30 à 20 h. : voir Bruxelles. 20 h. à 23 h. : voir Liège. » • * Lundi 20 janvier. — 9 h. 30, Nous a yons choisi pour vous; 9 h. 35, Un virtuose : Vladimir Horpwitz; 10 h., ^otre pêle-mêle musical; 11 h., La Grande Pâque Russe, de Rimskv-Kor- sakow; n i K 15 ( Quelques danses chantées; Il h. 30, Pour les amis du '«usette; H h. 45, Le coin de la chan- , son ; 11 h. 55, Interruption de l'émis- * 10n ; . 15 h., Musique svmphonique enregistrée; 15 h. 45, Un orchestre de jazz belge : Gène Dersin ; 16 h., Rectal d'accordéon, par M. Albert Gour- »n : 16 h " 15 ' Avec les Strauss; J° h. 30, Soli d'instruments; 16 h. 4 ?> Refrains et rengaines; 17 h., Le pianiste Henri Nicaise et ses rythmes; 'h- 20, Radio-Courrier : Nos infor- 1 J^fcns et actualités; Chronique littéraire, par G. Pissart; Billet du jour ( P« E. Maréchal; 17 h. 35, Reprise du concert par le pianiste Henri Nicaise « «es rythmes; 18 h., Demain, vous Pourrez entendre .. NUMEROTAGE DES MAISONS L'entretien du numérotage est à charge des propriétaires. Procès-verbal peut être dressé .pour le défaut de numéro. DIVERTISSEMENTS PUBLICS L'admission de personnes âgées de moins de 18 ans est interdite dans les salles de danse et les lieux où l'on danse. Sauf autorisation spéciale du Bourgmestre, les séances de musique ou de chant dans les établissements publics ne pourront commencer avant 8 h. du matin et les bals avant 15 h., ni se prolonger après 24 h., en semaine et 1 h. du matin le dimanche. ENLEVEMENT DES IMMONDICES Art. 5. — Les balayures doivent et re amoncelées en pet its tas sur la voirie. EN' DEHORS DU FILET D'EAU, et de manière à ne pas gêner la circulation. Art. 6. — Les personnes dont les demeures ou les propriétés sont situées le long des rues ou parties de rues qui ont été repavées, ne pourront balayer les endroits repavés qu'un mois après l'achèvement des travaux. Pour terminer, faut-il rappeler qu'il est interdit d'uriner dans les rues, ailleurs que dans les urinoirs établis dans les différents quartiers de la ville ? Au rôle du Conseil de Guerre Audience du lundi 20 janvier, à 13 h. 30 (2e Chambre). M. Houyel d? GRTGNART Georges, de Liège, DEVILLEZ Georges, de Mont-sur- Marchienne, et NOLLET Jean, de Liège, dénonciation. (Affaire de Charleroi).  Audience du mardi 21 janvier. I h. (2e Chambre), M. Vannuvel GIROUL Marie, de Liège, dénonciation.  WERY Marcel, de Graide, dénonciation.  LAMBERT Victor, de Mettet, dénonciation.  Audience du mercredi 22 janvier, à 14 h. :U) /Conseil de guerre Militaire i. M. Vannuvel HANSQUINE Roland, de Saint-Gilles, transformation. VRANCKEN Ferdinand, de Fleurus, outrages. DE YEL Georges, d'Eghezée, détournement.  RONY AL André, de Ciney, homicide involontaire. BERGER Noël, de Moustier-sur- Sambre. porté les armes. H AGE Vincent, d'Etterbeek, pour statuer sur l'action civile introduite par Smal Claire. PARY Armand, de Laeken, vol qualifié { opposition ) . ALEXANDRE Pierre, de Philippe- ville, transformation, dénonciation. Audience du jeudi 23 janvier, à li h. 30. (2e Chambre), M. Pierret CAET Victor, de Chimay, dénonciation, transformation (affaire de Charleroi) . GODFROID Armand, de Rhisnes, porté les armes, fourni des secours, transformation ( opposition ) . DOYE Marcel, de Chièvres, porté les armes (opposition). Audience du samedi 25 janvier, à 9 h. (6e Chambre). M. Vannuvel VAN HEMELRYCK Antoine, de Namur, fourni des seoourd. WANZOUL Albert, de Sorée, fourni des secours ; GESKIERE Hendrik, de Deurne, fourni des secours. SOURDS MULTITONE est heureux de vous rappeler que son appareil portatif ultramoderne UNIT «Tout en un» est ac- tuell. en vente au prix de 6.300 fr. 1121 Renseignements et essais sans engagement : 27, r. de Wijnants, Bruxelles, T. 11.84.33, et a Namur, s. rendez-vous. France, pays de la chanwm Depuis toujours, la France a été le pays des troubadours. Ses vieilles chansons ont égayé nos enfances. Peu de pays ont un folklore aussi riche en vieilles chansons, mélodies tantôt gaies et Délillantes comme l'esprit et le vin français, tantôt sérieuses et pathétiques où nos voisins mettent leur âme. Sans parler des chanteurs de jaz qui forment une catégorie spéciale, nous avons connu à Namur, il y a quelques années, le fameux barde breton, Th. Botrel; après lui, dans un genre plus classique, les Petits Chanteurs à la Croix de Bois et d'autres. Depuis six ans, il s'est formé en France, sous la direction du maître de chapelle César Geoffray, professeur au Conservatoire de Lyon, une chorale de jeunes ijens et de jeunes filles qui se sont spécialisés dans l'art de la chanson. Cette chorale ne tarda pas à se développer dans de larges proportions : de Lyon, qui l'avait vu naître, el4e essaime à Paris, Lille, Cler- mont-Ferrand, St-Etienne, Chambery, Dijon Mâcon, Grenoble, Villefranche, Montpellier, Strasbourg, Besançon, Limoge, Nancy et Roanne . Le maître César Geoffray visite régulièrement ces chorales et chaque année, depuis 1942, elles se réunissent à Paris pour donner un grand concert à la salle Raneau. Sous sa direction, la chorale est arrivée à un haut degré de perfection musicale. Ensemble, justesse, homogénéité, interprétation, sens artistique le plus raffiné, ce sont les termes qui caractérisent le mieux la chorale du Scoutisme français. Celle-ci viendra faire une tournée en Belgique au début de février. Elle se produira aux Beaux-Arts à Bruxelles, puis à Charleroi, Namur, Liège, Verviers et Tournai. Le 3 février, à 17 heures 30, à la Bourse de Commerce de Namur, la célèbre chorale se fera entendre en un grand gala de chansons françaises avec plus de cent chanteurs routiers et guides de France. Optique • Lunetterie Rombaut et fila, 67. rue Emile Cuvelier. — Qualité uniquement. Exécut. (les ordonn. 220 La reconstruction des ponts-rails Les événements de 1944-1945 ont fortement attein: une troisième fois le patrimoine « Ponts-Rails » du réseau aes chemins de fer belges. Après le 4 février 1945, date de la libération définitive du territoire, 395 ponts-rails devaient, être restaurés soit environ 13 pour cent du nombre total des passages inférieurs existants. Les destructions des ponts-rails issues des derniers événements intéressent pour la majeure partie des ouvrages à tabliers métal'.iques. Des destructions systématiques des petits de certaines lignes on: été réalisées comme en 1940. Citons à titre d'exemple la destruction de tous les ouvraves d'art entre Ottignies et Namur. la destruction des ponts sur la Sambre. l'Ourthe. la Lesse. A côté des destructions systématiques notons également des destructions précises de ponts-rails des lignes coupant des grandes voies d'eau telles que l'Escaut, la Lys. la Ncthe, le canal Albert, les canaux de la Campine et la Meuse. L'importance du travail de reconstruction à accomplir apparaît mieux par quelques exemples précis. La longueur totale des coupures sur la ligne de la Sambre entre Charleroi et Namur dépassait 250 mètres et 530 mètres sur la ligne de l'Ourthe. Sur le canal Albert et !es canaux de la Campine, la longueui totale des passages endommagés était d'environ 660 mètres et de l'ordre de 1.000 mètres pour les passages de !a Meuse. Actuellement 366 ponts-rails sont rétablis au moins pour une voie provisoire ou définitive soit 92.5 pour cent, 153 ouvrages sent recons*ruits définitivement soit 39 pour cent On peut espérer que la reconstruction définitive des ponts-rails sera pratiquement terminée fin 1948. Horlogerie-Bijouterie lîombaut et fils. 67. rue Emile Cuvelier. — Qualité uniquement : montres, alliances 219 A la Cour Militaire Lelargre Jules, de Salzinnes, l'ancien commissaire condamné à mort par le Conseil de Guerre de Namur, a comparu devant la Cour Militaire, à Liège. Celle-ci a remis les débats dans cette affaire à une date indéterminée.  A propes du coefficient 2 pour les sinistrés Un sinistré nous écrit : « Le gouvernement vient donc de décider le coefficient 2 pour l'indemnisation des dommages de guerre. Et la commission des Réparations de la Chambre a approuvé ce chiffre repoussant le coefficient 3 proposé par le Parti Social Chrétien. Dans ces conditions, ne pourrait-on pas conseiller à M. Terfve d'abandonner son portefeuille ministériel e: de se faire entrepreneur ? S'il yeut bien reconstruire au coefficient 2. je lui promets bien que tous les sinistrés du pays s'adresseront à lui' et qu'il réalisera une belle affaire... » Sans commentaires ! Chez les Anciens Elèves des Frères de Salzinnes Le dimanche 12 courant, s'est tenue, dans les locaux de la Maison des Œuvres de Salzinnes. l'assemblée générale des Anciens Elèves des Frères, assemblée qui ne s'était plus réunie depuis 1939, en raison des événements de la guerre. Le C. F. directeur Mélaîr, donna lecture du rapport général sur l'activité du comité des Anciens Elèves, son action bienfaisante pour ses membres prisonniers disparus, tant résistants que prisonniers politiques. Les noms des douze anciens disparus furent cités à l'honneur. Le trésorier donna ensuite lecture de son rapport qui permit aux membres de connaître à quelles fins fut employé l'argent récolté durant ces années. Le C. F. directeur signifia la démission du comité en vertu des règlements, et proposa sa réélection attendu ses bons services. Sont réélus, avec les apolaudissements de l'assemblée, MM. N. Gilles. H. Jandrain. H. Mélotte. F. Bîerny. J. Sternon, J. Le- bacq, C. Malréchauffé. A. Vanesse, A, D'Haeseleer et E. Bocca. Le C. F. directeur remercia les membres du comité et leva la séance. LE SIROP SANGUIN GENNOTTE guérit Toutes les Anémies. 1095 Société des Naturalistes Namur-Luxembourg Dimanche 19 janvier, à 15 h. 1/2, à l'issue de la séance de la Société des Naturalistes Namur- Luxe m bourg, aura lieu une conférence publique et gratuite, par M. Paul Manil, professeur à l'Institut agronomique de l'Etat, à Gembloux. Sujet : Microbes et infra-microbes. Cette causerie se donnera à l'auditoire de Physique de la Faculté des Sciences, Collège N.-D. de la Paix (entrée par la rue Grafé). PENDULE 4/4 WESMINSTER AU PRIX LEGAL F. SINAL, Horloger-Bijoutier 19, rue des Croisiers. 1094 Face aux Magasins Bocca-Ronvaux. Parti Social Chrétien h M. le député aminst parlera à Ohey et à Gesves, le 19 janvier M. le député Jaminet prendra la parole dimanche 19 janvier : à OHEY, à 14 h. 30, au café Lambert. à GESVES, à 17 h., au café Thiriîays. SUJET : Les pensions de vieillesse et autres problèmes d'actualité N. B. — Après ses conférences, M. le député Jaminet sera à la disposition des personnes qui désirent le consulter. A l'Amicale Salzinnoise C'est devant un public nombreux et enthousiaste que s'est déroulé, dimanche 12 janvier, le spectacle de Music- Hall présenté par l'Amicale Salzinnoise.  Déclamations, chants et mouvements d'ensemble exécutés par les élèves de l'Ecole des Frères ont soulevé des applaudissements mérités. En bloc, nous félicitons les membres de la Compagnie Artistique « Les Semeurs ». Tous sont des artistes de grande classe. Nous ne pouvons que nous réjouir de l'initiative prise par le comité artistique de l'Amicale Salzinnoise de s'assurer la collaboration de cette troupe peur chacun de ses spectacles. Soulignons la souplesse et la grâce de la danseuse Franchie Dufour; l'entrain et la jolie voix de la fantaisiste Monisy; la finesse du travail et l'originalité de Fax et Lou Stennley. prestidigitateurs et hypnotiseurs réputés; sans oublier la bonhomie et le talent de Georges Schermir, le chef de la troupe. Mlle Gilberte Van Dyck contribua pour une large part au succès de la soirée, en tenant, de la façon toute artistique qui lui est propre, le piano d'accompagnement. j Une mention toute spéciale au i chanteur André Fontaine qui fut une • révélation pour les Salzinnois. Nous espérons d'ailleurs, que lors des séances prochaines, il se fera à nouveau i entendre. C'est le vœu d'un nombreux ! public. i Félicitations à Franz Démonté qui j tient à montrer — avec raison — que Iles anciens sont toujours... un peu là. | L'orchestre de l'Amicale est en progrès réel. Cette phalange, grâce au travail assidu de tous ses membres, acquiert toujours plus d'homogénéité et de virtuosité. Félicitations également à toute la troupe de l'Amicale... violoniste, chanteurs, diseurs et acteurs. En résumé, ce fut une très agréable soirée eue nous avons passée dimanche dernier et nous ne doutons pas que lors du prochain Music-Hall du 9 février, un public, toujours plus nombreux, se pressera dans la salle du 41, de la rue du Belvédère, à Salzinnes. ^JfiJtflLl 18 janvier 1922. — s. Exe. Mgr Heylen a procédé, en l'Eglise primaire de Jambes, à la bénédiction du nouveau drapeau du Cercle des Anciens Elèves de l'Ecole Saint-Joseph. 19 janvier 1922. — Une grave affaire de faux billets a été découverte à Namur. Jusqu'ici, une trentaine de faux billets de 1.000 fr. ont été trouvés. Grâce à l'action énergique de M. le juge d'instruction Loiseau, l'affaire a été arrêtée avant de devenir désastreuse. Il y a plusieurs arrestations à Namur. AGENDA DE POCHE 1947 Pour recevoir un bel agenda pour 1947, il suffit de virer 21 fr. au C C P 33.120 de « Vers l'Avenir ». 21092 Service médical de garde En cas d'urgence et en l'absence du médecin traitant, le service médical de garde sera assuré par le docteur Déliant, rue Lucien Naméche, téléphone 20G65, et le docteur Hubert, rue de la Colline, téléphone 241 11, du dimanche 19 janvier, à 8 h., au lundi 20 janvier, à 8 h. Pharmacien de garde Le dimanche 19 janvier : Lahaut, boulevard Ernest Mélot, 21, téléphone 24.160. La tenue vestimentaire des chauffeurs de taxis En vertu d'un arrêté communal du 25 octobre 1946, visant à uniformiser la tenue vestimentaire des chauffeurs de taxis stationnant sur les places publiques, les dits chauffeurs porteront, en plus de la tenue prescrite précédemment, un cache-poussière blanc à écussons noirs garnis de chiffres jaunes (en métall reproduisant le numéro attribué au taxi. Fraternelle des Démineurs Une section provinciale de la Fraternelle des Démineurs vient d'être créée à Namur ; son local est installé « Home des Invalides b. rue Rogier. Cette Fraternelle a pour but de garder intacte la mémoire des démineurs tombés en service commandé, d'entretenir les relations de bonne enmara- derie entre les survivants et de venir v en aide, par des secours de diverses natures aux ayants droit des militaires tués, blessés ou malades et aux enfants mineurs des soldats du Corps de déminage morts en service commandé. La loi des .Mieux Doués La loi des Mieux Doués a pour but de procurer au moyen de prêts, aux élèves bien doués et de condition peu aisée, la possibilité de continuer leurs études après l'école primaire. Le bénéfice de la loi est acquis également aux enfants qui désirent fréquenter, hors de leur commune, les cours du 4me degré primaire (7e et 8e années d'études) lorsque les dits cours ne sont pas organisés dans leurs communes ou qu'il n'en existe pas du caractère choisi par les parents. Les Comités de sélection désignent, après examen, les enfants qui peuvent être appelés à bénéficier des avantages accordés par la loi. Pour être admis à subir les épreuves préalables à l'octroi des bourses, ies parents des élèves ou, à leur défaut, ceux qui en tiennent lieu, doivent adresser, avant le 15 mars 1947, à M. le gouverneur de la Province, une demande indiquant ■ 1. La profession et l'adresse exacte des parents ; 2. l'établissement et la classe fréquentés au cours des années scolaires 1944-1945, 1945-1946 et 1946- 19^7 ; 3. la nature des études en vue desquelles cette demande est formulée; 4. l'établissement dont l'enfant se propos: de suivre les cours en 1947-1948. La demande sera accompagnée d'une copie du carnet sanitaire ou, à défaut de celui-ci, d'un certificat relatif à l'état de santé de l'intéressé. Toutes les pièces à produire sont exemptées du timbre. Sont exclus du bénéfice de la loi, le., élèv. ; qui suivent des cours ou qui fréquentent des écoles d'enseignement de langues, de comptabilité, de cours professionnels à programme limité et à tendances exclusivement pratiques n'offrant aucune perspective d'études ultérieures ou de profession intéressant la collectivité. Les Comités de sélection fonctionnant pendant les vacances de Pâques, les demandes doivent nécessairement parvenir avant le 15 mars 1947, sous peine de forclusion, au gouvernement provincial, service de l'Enseignement, 2, Place St-Aubain, à Namur. Aux Commerçants L'Association des Commerçants de Namur invite tous les commerçants de la chaussée de Waterloo, de Salzinnes- Îes-Moulins, d'Hastedon, des avenues de Stassart et des Combattants, des rues Dodane et Félix Wodon, à venir entendre, au café Paquet, rue d'Hastedon, le mardi 2 1 janvier, à 20 h . , un exposé des griefs et revendications du petit commerce libre et indépendant, par le président de la Section Provinciale du Commerce de Namur, et à y étudier les mesures à prendre pour leur défense. Fédération Nationale des Réfractaires de Belgique Une permanence de la Fédération Nationale des Réfractaires de Belgique fonctionnera les 19 et 26 janvier, de 10 à 12 heures, au local Hôtel Appelmans, place de la Station, à Namur, tél. 22469. Renseignements, établissement des dossiers de réfractaires, etc. Le bal de la coiffure C'est le dimanche 19 janvier prochain qu'aura heu le grand bal de la Coiffure, organisé par la Fédération des Patrons Coiffeurs de Namur, au profit de son école. Cette soirée se déroulera à la Bourse de Commerce et débutera à 19 heures 30 précises. Elle sera conduite par la formation bien connue : « The Star of Jazz », sous la direction de Jules Meurice. Un défilé de coiffures réalisées exclusivement par les élèves aura lieu vers 22 heures et permettra au public de juger des qualités de nos jeunes figaros namurois ainsi que de constater les précieux enseignements qu'ils ont retirés de l'école où ils ont appris à -se perfectionner. Les amateurs des parfums les plus rares et de tous les accessoires de toilette pourront tenter leur chance è une tombola-express monstre qui réunira plus de 500 lots de valeur. Les places, dont le prix a été fixé à 30 francs, peuvent être retenues gratuitement chez tous les coiffeurs de l'agglomération mais ne pourront être réservées, étant donné l'affluence prévue, au delà de 20 heures 30 .(le jour du bal). POUR 800.000 FRANCS DE MATERIEL DE GUERRE SAISI A MALONNE De*" Is plusieurs mois les habitants du Tombois déploraient la disparition d'un grand nombre de volailles. M. Maurice Marchai surtout, voyait sa basse-cour s'amenuiser de jour en jour. Il vient enfin de prendre le malin « renard » la main dans le sac. Il s'agit en l'occurrence de M. Alfred Delnlace, de Malonne. Vendredi à midi celui-ci rapportait chez lui un sac rempli de bois mort, quand il fut interpellé par M. Marchai, qui ne tarda pas à y reconnaître une de ses volailles. Mais ce qui est plus grave, vendredi, à 16 heures, la gendarhierie de Florefîe, après perquisition au domicile de M. Delplace, emmenait dans trots camions bourrés de matériel de guerre de tous genre : moteurs, accus, ventilateurs, appareils de radio, appareils d'aviation, etc., etc., pour une valeur de 7 à 800.000 francs. L'enquête continue. LA MORT DU LIEUTENANT-GENERAL GEORGES DESCAMPS Nous venons d'apprendre le d&èï survenu à Bruxelles du lieutenant-g»â- néral Georges Descamps, qui commanda le 13e régiment de ligne de 1931 à 1934 et qui s'était acquis en notre ville de nombreuses sympathies.  Né à Frasnes-lez-Buissenal, en 1880, et doué à la fois d'une magnifique intelligence et d'une volonté peu commune, Georges Descamps entra à l'Ecole Militaire en 1898, en sortit sous-lieutenant en 1900. En 1913, il fut nommé breveté d'Etat-Major, fit brillamment la guerre 14-18 aux carabiniers, à l'Etat- Major de l'Armée et comme officier de liaison avec l'armée française (Q. G. de Foch). Au Cercle Colonial Namurois Nous nvons annoncé, dans nos éditions antérieures, que le Cercle Colonial Namurois a repris son activité. Nous apprenons que le même Cercle envisage de grandes fêtes pour 1947, à l'occasion de la réédification de la statue de Léopold II. En attendant, les réunions du samedi ont repris, do 15 h. 30 jusque 20 h., dans les salons du Club de Garnison, 80, rue Rogier, à Namur. Tournoi de bridge La "Société Royale Moncrabeau or- »?anise, au profit de ses œuvres, un ijrand tournoi de bridge (pl»afond et vulnérable), qui se jouera le samedi 25 janvier, à 14 h., dans les salons de la Bourse de Commerce '1er étage) Nombreux prix, Bar-goûter, buffet froid. Les inscriptions sont reçues jusqu'au 22 janvier chez II. Charles Week, avenue Albert 1er, 205, à Namur. « Madame Quinze » au Théâtre Kcyal de Namur Un des grands événements de la saison théâtrale de Namur sera la représentation, jeudi 23 janvier, de' « Madame Quinze », donnée par le Théâtre Royal du Parc de Bruxelles. Cette pièce somptueuse, de Jean Sarment, connut un triomphe à Bruxelles.  De nombreux tableaux éclatants de vie et de couleur nous retracent les. différents épisodes de l'existence de la célèbre marquise de Pompa- dour. Les dialogues sont vifs et spirituels, et tous les grands personnages de l'époque interviennent dans la pièce. Les rôles de la Pompadour et de Louis XV sont interprétés par Mme Denyse Berger et M. Chartes Gontier. Ils sont entourés par toute la troupe du Théâtre Royal du Parc. De nombreux décors et plus de cinquante nouveaux costumes ont été créés spécialement pour cette représentation. Nul doute que chacun voudra voir cette pièce d'une qualité exceptionnelle. Etant donné l'importance du spectacle, ce dernier commencera à 19 heures 30. L'aide aux prisonniers politiques Le Service d'Aide Gouvernementale aux Prisonniers Politiques (S. A. C.) qui, en décembre 1944, fut provisoirement rattaché à l'O. N. A. C, en attendant son intégration dans un département, est passé, à la date du 1er janvier 1947, au Ministère de la Reconstruction. Pour ce qui concerne les diverses allocations dues aux prisoniners politiques libérés (avis du 21 décembre 1944, arrêtés-loi des 25 avril 1945 et 19 septembre 1945), aux prisonniers politiques incnpables de travailler (arrêté du 25-9-46), aux veuves et ayant droit des fusillés, prisonniers politiques et membres de la Résistance décédés (arrêté-loi du 19 septembre 1945), les intéressés sont donc priés de s'adresser dorénavant au Ministère de la Reconstruction (S. A. C), dont les bureaux sont provisoirement maintenus 3, avenue des Gaulois, à Bruxelles.  L'O. N. A. C. saisit la présente occasion pour rappeler à tous les prisonniers politiques non pensionnés pour invalidité do guerre, que l'œuvro se fera toujours un devoir de s'occuper d'eux en ce qui concerne l'aide morale ot matérielle complémentaire qui leur serait nécessaire. Selon l'Observatoire Le temps du 18 janvier Vents modérés d'Ouest. Alternnnces de ciel très nuageux et d'éclaircies. Rares ondées. Température en faible baisse. On sait que de violents combats se déroulèrent à Bure, pendant l'offensive de von Rundstedt et que de nombreux soldats alliés payèrent de leur vie la seconde libération du village. Voici une photo du cimetière américain de B re. Le lieutenant-général Georges Descamps. Les plus hautes distinctions ont honoré ses vertus militaires. En 1931, il vint commander le 13e de ligne et, à ce poste, gagna l'estime et la confiance tant des troupes que de la population civile. Rappelons qu'il fut le premier, dans un noble geste de reconnaissance, à conduire son ré»gi- ment au Rocher de Marche-les-Dames en 1934 où venait de périr tragiquement le Roi Albert 1er. Il y déposa la première gerbe de fleurs. Fin 1934, il fut promu générai et il commanda avec compétence et autorité diverses grandes unités. Partout il laissa les marques de sa forte personnalité. Le général Descamps fut un bon serviteur de l'Armée et du Pays. Nous présentons à sa famille nos chrétiennes condoléances. SAINT-SERVAIS Un dévot suspect Jeudi, vers 20 h. 45, M. le vicaira de la paroisse Sainte-Croix, à Saint- Servais, aperçut, au moment de fermer l'église, un homme dont l'allure et l'aspect lui parurent suspects. Le prêtre avertit la police et il apparut bientôt que le « pèlerin » venait du camp de Douai et voyageait clandestinement. La police a remis ce P. W. aux autorités militaires', qui l'ont fait transférer au camp d'Andenne. FLAWINNE Apcès une belle soirée Le dimanche 29 décembre 1946, tes Œuvres paroissiales avaient organisé une séance au profit du monumentj aux morts des deux guerres. Grâce à la collaboration et au dévouement des différents groupements paroissiaux et malgré le peu do temps de préparation, ce fut une belle réussite, puisque cela permet de verseo; 3.841 fr. 50 de bénéfice net au Comité du monument. Un grand merci aux .dévoués et dévouées qui ont voulu nous donner une soirée des plus variées et de joie Bains et bienfaisante et témoigner par là de leur souvenir pour nos disparus. Quelques lots très intéressants de la tombola n'ont pas encore été réclamés : 524, 527, 617, 1173, 1181, 1222, 1581, 1861 et 2181. Les réclamer chez Mme Franquart, avant le 15 février. VEDRIN jV la Sté Royale de Secours Mutuels « Sainte-Barbe » Les membres sont priés de bien vouloir assister à l'ajssemblée générale obligatoire qui aura lieu le dim»anche 19 janvier, au local habituel (c»afé Michaux), à 17 h. précises. Les amendes prévues pour absences (5, 10, 15 ou 20 fr. suivant le casX seront appliquées rigoureusement. La Fédération n'acceptant plus de documents incomplets, il "sera donné lecture, pour la dernière fois, des instructions au sujet des documents et formulaires à fournir par les membres dans les différents cas. Il va donc de- l'intérêt des membres d'assister à la réunion. Il y sera également donné connaissance de nouvelles instructions reçues de la Fédération. La perception des cotisations et le paiement des indemnités aux membres se feront à partir de 15 h. 30 pour être terminées avant l'assemblée. Concert d'accordéon Dimanche 19 janvier, à 15 h. 30, en la salle de la rue Gustave Guidet, sous le patronage de l'Union Sportive, un grand concert d'accordéon sera donné par le cercle accordéoniste <s Harmonia », de Flawinne. Au prosrramme : • « Retour de Liège » (Marche) ; ï Estudiatina » (Suite de valses) ; « Concert sous bois » fCapri e polka); e Les Dragons de Villars » (Fantaisie). Intermède de chant par MM. Cochart et Honricot. Groupe d'élèves : « Plateau de Lorette » (Ouverture); « Les Lyonnais » (Marche) ; <i Fiance Accordéon » .(Marche); « Flots du Danube » (Suite de valses); « 2e Mazurka Airrobatique » (Mazurka). Intermède de chant. Démonstration par les jeunes - « Bille de billard » (Valse); t Poète et Paysan » (Ouverture); < Mau- beugeois » (Marche).