VERS L'AVENIR — 23 OCTOBRE sasa CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE EN VILLE Rappelez-vous que... Le 10 novembre, à 2 h. %, aura lieu en la salle du Kursaal, une mâtiné* enfantine, au profit des petits enfant: de ia Crèche Elisabeth. Il y a 40 ans... 2S octobre 1895. — A Damiette (Egypte), on enregistre chaque jour, jusqu'à 10 décès, causés par le choléra. Le coin de l'humour Charmant Le président. — Votre profession ? L'accusé. — Fossoyeur, pour vous servir, m'sieur le Président. Le temps Un maximum barométrique de 762 mm. se trouve sur le Hanovre, tandis qu'un minimum de 751 mm. se trouve près du Havre. Des perturbations cyoloniques ont envahi les Iles britanniques et se dirigent vers la Mer du Nord. Le temps de la Belgique deviendra cyclonique. On a observé, sur nos régions, cet après-midi, des vents faibles -variables, une nébulosité augmentant à l'ouest, et des températures de 7 à 11 degrés. Temps probable : vents faibles de direction variable, surtout des régions sud, d'abord et surtout à l'est période de beau temps, brouillard et gelée nocturne par place, ensuite et surtout à l'ouest, très nuageux à couvert, pluie ou bruine, hausse de la température. Températures : 7 degrés à Ostende et Saint-Hubert, 8 à Chimay, 10 à Brée. 11 à Bruxelles. CHEMISES F. WATELET, NAMUtt 7742 Cérémonie militaire La cérémonie de la commémoration des combats de l'Yser, par l'Ecole des Cadets, s'est déroulée solennellement mardi, dans notre ville. A 11 h. 30, les élèves, au grand complet et en armes, débouchèrent sur la Grand'Place, sous les ordres du commandant Renier. Rapidement, dans un ordre impeccable et avec une réguia- rita? parfaite, ils formèrent le carré devant la statue Léopold II. A gauche de celle-ci, la musique du 13' avait pris place ; à droite, arrivèrent tous les professeurs civils et militaires, ainsi que tout le personnel de l'établissement. A 11 h. 40, le major Triest, commandant l'école, vint saluer tous les participants, tandis que la musique l'accueillait par la sonnerie bien connue t Au Chef de Corps j> et que les cadets portaient fièrement les armes. Leur chef les passa en revue, puis il en prit ie commandement. D'abord, il fit rendre les honneurs au drapeau, que le vaillant commandant François, placé avec son escorte au centre du dispositif, présenta à tous. Le commandant de l'école prit alors la parole, pour rappeler à tous les jeunes yans présents ce que fut la bataille de l'Yser, quels en furent les résultats et ce que tous nous devons à l'héroïsme de ceux qui s'y sont sacrifiés. Le brillant officier invoqua les différents aspects de cette bataille de plusieurs jours et livrée dans des conditions abominables.  Keyem, Beerst, Nieuport, Dixmude, furent rappelés !... Et, pour terminer cette allocution émouvante, le major rendit un éclatant hommage à nos 14.000 morts de cette sanglante épopée. Après cette première phase, il fut procédé à différentes manifestations particulières. Celles-ci, précédées de la sonnerie t Ouvrez le ban », débutèrent par la reconnaissance officielle du commandant Renier, récemment arrivé aux Cadets. Ancien commandant des compagnies écoles des 13* et 14" de ligne, le cemman- dant Renier est un excellent officier, qui a un remarquable passé de guerre. Les nombreux officiers de réserve qu il a formés connaissent sa haute valeur et sa noble conception du devoir. A cette reconnaissance, succéda une remise de distinctions honorifiques. M. le professeur Delpierre, pour 2o annuités de bons et loyaux services, dans une carrière entièrement* vouée à l'enseignement et à l'éducation de nos aspirants officiers, reçut la médaille civique A leur tour, MM. Bodson, Gillard, Bruyère et Ost, se virent octroyer la décoration industrielle de 1" classe, pour 35 annuités, au cours desquelles ils se sont distingués par leur _ habileté professionnelle et leur conduite irréprochable.  A chacun, le major serra chaleureu; sèment la main, après avoir épingle sur leur poitrine le bijou, insigne hommage de la reconnaissance nationale. Musique et clairons jouent « Fermez le ban », tandis que les jeunes trqupes présentent les armes et que la foule se découvre. Le commandant de l'école adressa en suite ses remerciements à deux officiers, ayant quitté récemment l'établissement : le commandant Blairon et le commandant Migeal. Le premier a été, pendant 6 ans, un excellent commandant de compagnie, animé du plus bel esprit de devoir ; le second, pendant 8 ans, a été un professeur d'élite, ayant cont- ibué au haut renom de l'école, en lui assurant de nombreux succès. La fête se termina par un défilé impeccable des Cadets et un gai retour par la ville, sous le gai soleil et aux accents de l'allègre musique de notre glorieux 13" de ligne Tous les gourmets sont unanimes à déclarer que 'e pâté de lapin de la CHARCUTERIE PARISIENNE est d'une finesse parfaite. Passage de la G»r«, 17, et rue de l'Ange, 89, Namur. j.6564 Chronique de la rue Vraiment ce ssrait merveilleux si l'été prochain nous pouvions dire à un touriste: « Vous devez visiter le Musée Archéologique, l'Hôtel de Croix, le Musée Colonial, le Trésor de la Cathédrale, celui des Sœurs de Notre-Dame, le Musée de Folklore,... ». Ce serait mieux encore si toutes ces richesses étaient disposées dans des locaux permettant !a mise en valeur de ces collections inestimables. Namur deviendrait alors un centre artistique où l'étranger trouverait, à côté du charme des excursions, des promenades à la citadelle ,1e moyen d'employer son temps en visitant la ville et s'arrêtant dans chacun de nos musées qui, à cause de leur attrait, de leur intérêt, décideraient le visiteur à prolonger son séjour chez nous. La réalisation d'un pareil programme est loin d'être illusoire, au contrai re, elle est sur le point d'aboutir, à condition qus tous les Namurois agissent dans l'intérêt de la ville — que la poli tique, en cette circonstance, ne fasse pas hésiter ceux qui ont la responsabilité de la prospérité de la cité. Namur attend d'eux une iittitude unique: aider sans compter ceux qui veulent bien se consacrer à l'épanouissement du patrimoine artistique que nous ont légué nos aïeux. En 1930, à l'occasion de l'Exposition des Trésors d'Art, le Musée diocésain fut agrandi. Dans la nouvelle salle, inondée do lumière, de jolies vitrines furent disposées permettant une heureuse présentation du Trésor du Chapitre. A côté de pièces d'orfèvrerie remarquables, telle que la couronne de Baudhuin de Constantinople, nous trouvons le bonnet de saint Pierre, relique provenant de la Collégiale de Saint- Pieire au Château; l'admirable statuette en vermeil de saint Biaise; un triptyque émaillé. Le musée renferme également une collection de statues, de vêtements sacerdotaux, de dinanderies; quelques tableaux complètent le décor très réussi de ce petit musée qui ne manque pas de charmer le visiteur à cause de la belle proportion de ses salles et de la savante et artistique disposition des objets exposés. L'Hôtel de Croix sera, comme nous l'avons dit, la reconstitution d'un intérieur du XVIII" siècle. Le comité organisateur, ayant obtenu des Musées Royaux du Cinquantenaire le dépôt de meubles, faïences, tapisseries, tableaux, etc., est en mesure d'assurer que l'ouverture de ce Musée constituera un événement de tout premier plan. Le Musée Archéologique, dont l'entrée actuelle va disparaître par suite des travaux d'aménagement des abords du nouveau pont, va voir sa salle du rez-de-chaussée réduite d'un tiers à cause du rétablissement de la porte, rue du Pont. Comme, à l'heure actuelle, ses locaux sont déjà insuffisants, il est souhaitable que le projet de transfert à Saint-Gilles soit chose faite dans le courant de l'hiver. Il serait inadmissible que notre musée soit fermé au début de la saison touristique. Le conseil d'administration du Musée Colonial espère, dans un avenir rapproché, faire construire un musée dont la conception et le caractère seront en rapport avec sa destination. D'un autre côté, l'école du rempart, l'actuel Musée Colonial, doit être démolie. On a donc proposé l'installation des collections d'art colonial et de missiologie au Musée Archéologique, rue du Pont. Si la vieille boucherie est devenue trop petite pour la société archéologique, elle conviendra bien, pendant quelque temps, pour le Musée Colonial. La situation en plein centre de la ville, son entrée rue du Pont, sa silhouette familière, ne manqueront pas de favoriser l'essor de cette jeune réalisation et de la rendre populaire aux Namurois. A la suite de la réception organisée il y a quelque temps au Musée Colonial, vou i avez pu vous rendre compte de l'effort qui a été réalisé. Si vous l'avez visité, vous aurez été étonnés de voir tant de choses, tant de belles choses, rssemblées en si peu de temps et présentées avec un goût, une recherche artistique, qui fait honneur aux organisateurs, et qui rendent si sympathique l'atmosphère de ces salles. Installé rue du Pont, sur le passage des touristes, des promeneurs, il recevra de plus en plus de visiteurs et nous sommes persuadé que ceux-ci ne seront pas déçus car, la Direction du Musée colonial nous a montré ce dont elle était capable et elle pourra faire beaucoup mieux encore, quand la Ville mettra à sa disposition le Musée archéologique actuel. Le temps n'est plus où nous pouvons nous contenter de faire des projets. Le moment est venu de réaliser. Faisons- le sans retard. N'ayons qu'un désir : faire de Namur une ville d'art, une ville de musées. Elle deviendra, alors seulement, une ville touristique. — Naymon. C'est radical ! l'anémie est arrêtée par le Sirop Sanguin Gennotte de la Pharmacie BODSON, Namur. 1.421 Pour les écoles catholiques Nous avons reçu de M. Emile Delgns- te, conférencier horticole. Instituteur à Salzinnes, la somme de 25 francs pour la ligue scolaire catholique. Merci. Un chef-d'œuvre Demain jeudi, vous pourrez voir et entendre, au Cinéma de l'Ilon, le beau film parlant français « Jeune amour >. Cette bande, qui est un vrai chef-d'œuvre a obtenu le deuxième prix au concours de Nice. Venez vous rendre comnte de ce que l'on peut réaliser en cinéma et vous oonoluerez que cette bande 'dépasse tout ce que vous avez PU Au 011 'mSme programme: < Double- natte et Patachon », dans « Fermez ça », *^ ifj film comique des plus mouvemen- f- r f Ft "n ^ complément, «Pathé Jour- i Ï. orand documentaire mondial. UNE BELLE CEREMONIE MILITAIRE cuun enfant accompagné d'une grande Comme nous le relatons d'autre part, la cérémonie de la commémoration des combats tic l'Yser par l'Ecole des Cadets s'est déroulée mardi, vers 11 h. 30, sur la place d'Armes. — Notre cliché représente MM. les professeurs civils et militaires rassemblés en attendant que les élèves défilent sous leurs yeux. Union Catholique du canton de Gembloux Bureaux de renseignements Les bureaux de renseignements seront ouverts, le jeudi 24 octobre, à : Les Isnes, de 14 h. 30 à 15 h. 30, chez M. Joseph Dekorp3 ; Bossières, de 15" h. 30 à 16 h. 30, au Patronage ; Beuzet, de 16 h. 30 à 17 h. 30, à la Maison des Œuvres. MM. Alex. Defoin, conseiller provincial, et Georges Grolaux, directeur du service de renseignements, y recevront. Un appareil de chauffage ou de cuisine « CINEY » s'achète chez le Maître Poêlier Fernand STOKM, 36, av. des Acacias, JAMBES, qui vous assurera toujours le MEILLEUR SERVICE. — 25 années d'expérience. 25936 Union de défense Commerciale et Fiscale L' « Union de Défense Commerciale et Fiscale » vient de constituer une section provinciale à Namur : 67, rue Henri Lemaître. L'Union a pour but tout ce qui concerne la défense commerciale et fiscale de ses affiliés. Elle revendique : a; une simplification fiscale effective, la suppression de toutes les taxes vexa- toires et inquisitoriales, et notamment de .'application des timbres fiscaux sur les factures et autres documents ; b) l'extension du crédit professionnel ; c) la création d'une institution nationale de crédit hypothécaire ; d) la revision de la loi suie les allocations familiales et la simplification de la procédure commerciale et la réduction des frais de justice ; ej le rétablissement du système de la patente, tel qu'il existait avant la guerre. L'Union se charge gratuitement : 1) de la rédaction des feuilles de déclarations de revenus ; 2) de la vérification des taxations ; 3) de l'introduction de toutes requêtes en vue de dégrèvements ; 4) de consultations fiscales ; 5) de consultations juridiques pour tout ce qui se rapporte au commerce : loyers, clients, fournisseurs, assurances, etc., etc. ; 6) de consultations comptables. Petit accident Mardi, vers 1 heure de l'après-midi, une camionnette automobile de laitier, arrêtée rue de Fer, derrière une autre voiture, attendit qu'un tram fut passé pour démarrer. Le chauffeur n'avait pas vu que derrière le tram venait une auto. Il démarra et, de son aile gauche, avant, accroelha le garde-boue arrière de l'auto. Dégâts : deux garde-bv>ue abîmés et le pare-choc de la camionnette arraché. Les chauffeurs descendirent de voiture et constatèrent que le propriétaire de la voiture tamponnée était client du marchand de lait tamponneur. _ Rapidement, une transaction intervint pour la réparation des dommages. Le garde-boue abîmé sera payé par des fournitures de lait. Pharmacie HECTOR PIGNEUR 37-39, rue de l'Ange, Namur. Tel 436. Grand choix de lunettes. 22372 REX AU PEUPLE ! PEUPLE A REX ! Dimanche 27 octobre, à 3 heures, à la salle de la Bourse de Commerce, GRAND MEETING Julien Carlier (Jean Crois), de Rex, et Carlos Leruitte, de Rex, chef du Front Populaire de Liège, avocat à la Cour d'Appel. « Nous qui sommes peuple » Les cartes sont en vente à la Librairie REX, Passage de la Gare, Namur. Prix : 5 fr., 2 fr., 1 fr. Catholiques, assistez en foule à cette manifestation rexiste ! Catholiques d'action, venez à Rex ! Chez les Jeunes Gardes Catholiques Les Jeunes Gardes organisent, jeudi 24 octobre, à 20 h. 30, à Patria, une réunion, au cours de laquelle M. Olivier Grégoire parlera du parti catholique.  Les Jeunes Gardes comptent sur la présence des catholiques, qui voudront entendre l'excellent orateur et le dévoué militant de la Ligue des Travail leurs chrétiens, qu'est M. Olivier Gré goire. Taïus, jeudi, à 20 h. 30, à Patria ! Lunetterie Rombaut-Masseaux et fils 67, rue Emile Cuvelier, Namur Opticien diplômé 24720 L'anniversaire du 11 novembre La section des Croix de a 'eu de Na mur fera célébrer à cette date, en l'église Cathédrale, à 10 h. 30, un service funèbre à la mémoire de LL. MM. ie Roi Albert, la Reine Astrid et des victimes militaires et civiles de la guerre Le panégyrique des morts sera fait par le R. P. Azathange, capucin du couvent de Verviers. ex-sergent mitrailleur d'infanterie, Croix de Feu. A l'issue du service, une cérémonie du souvenir et de la reconnaissance aura lieu au monument provincial de la Citadelle ; la population namuroise, et particulièrement les familles des défunts, seront invités à y participer. Dans le but de réserver à celles-ci des places à la Cathédrale, elles voudront bien se faire inscrire au siège de la section, 2, place du Théâtre, téléphone n. 50, avant le dimanche 3 novembre, en spécifiant le nombre d'invitations qu'elles sollicitent. Le comité. Billets Week-End Le 1" novembre (Toussaint) est assimilé aux dimanches, pour l'obtention et l'utilisation des billets aller et retour fin de semaine, dits « Week- End », comportant une réduction de 25 p c. sur les prix des tarifs. Ces billets pourront être utilisés comme suit : Aller : le jeudi 31 octobre, le vendredi 1", le samedi 2 et le dimanche 3 novembre, toute la journée. Retour : le vendredi 1", le samedi 2, le dimanche 3 et le lundi 4 novembre, toute la journée. Les billets Week-End, délivrés le 2 novembre, ne pourront pas être utilisés ce jour-là. En formulant leur demande de billets, les voyageurs sont prié3 de stipuler expressément qu'ii s'agit de billets Week-End. Prenez à l'avance vos billets de chemin de fer A l'occasion des fêtes de Toussaint (1 er novembre), les voyageurs pourront obtenir, le mercredi 30 et le jeudi 31 courant, aux guichets des stations désignées ci-après, des billets de chemin de fer à utiliser le lendemain de leur distribution : Anvers (Central), Anvers (Sud), Arlon, Bruxelles (Midi), Bruxelles (Nord), Bruxelles (Q.-L.), Charlern (Sud), Gand (Saint-Pierre), Liège (Guillemins), Louvain, Malines, Mons, Namur, Tournai et Verviers (Central). L'ALBUM DU SOUVENIR HOMMAGE DE LA NATION BELGE A LA REINE ASTRID Souscription patriotique Vous qui l'aimiez, voudrez posséder cet admirable album que la Revue l'ART BELGE édite à la mémoire de notre bien-aimée Souveraine. Tous les parents voudront présenter la Reine à leurs enfants comme l'exemple frappant des vertus familiales. Il importe que son souvenir reste à jamais gravés dans tous les cœurs. Cet album se trouvera diins chaque foyer comme un monument civique glorifiant Celle qui n'est plus Il se compose de 24 portraits, documents officiels inédits et historiques, impression héliogravue d'art. Comme ce fut le cas pour le superbe Album que l'Art Belge édita pour « Albert, Roi des Belges », celui de la Reine, en une présentation identique, constituera uniquement une édition d'art luxueuse, ns comportant aucune publicité de quelque nature que ce soit. Son prix a été fixé à 25 fr. belges jusqu'à concurrence de 100.000 exemplaires.  Souscrivez immédiatement au bureau du journal, ou en versant 28 fr. ou fr. 29,75 au C. C. P. 33120 (pour frais d'envoi simple ou recommandé). Clôture le 31 octobre 1935 25870 MALONNE Noces d'or Le lundi de la fête locale, les vieux aussi ont voulu s'associer à la joie de la jeunesse : les époux Philippart-Jean mart ont fêté le cinquantième anniver saire de leur mariage. Un cortège, formé des enfants des écoles communales et libres, des sociétés de musique, la Phalange et l'Harmonie Royale Ouvrière, des différentes sociétés locales avec leur drapeau, du conseil communal, de la famille et des amis des jubilaires, est venu prendre nos braves vieux sur la nlace du Fond. Aux sons des pas redoublés des Fanfares, le cortège amena les jubilaires à l'église paroissiale, on fut chanté un Te Demn d'actioeis de grâces. Moment émouvant ! Aux pieds de ce même autel, où il y a 50 ans, ils échangèrent leurs promesses devant le prêtre, ils sont venus remercier la Providence des bénédictions et des bienfaits dont Elle les avait comblés durant ce demi-siècle de vie conjugale. Au nom de M. le curé, empêché, M. le vicaire leur remit une statuette de Notre-Dame de Lourdes, gage des bénédictions divines pour leur vieux foyer. A l'issue de la cérémonie religieuse, le cortège se reforma pour amener les jubilaires à l'hôtel de ville, où leur fut offert le vin d'honneur et les félicitations des édiles communaux. Sur tout le parcours, une foule sympathique saluait les heureux époux. Puissent-ils, longcemps encore, jouir des vœux qui leur furent prodigués. EMINES Succès Nous apprenons que M. Edouard Dûment, fils de M. Fernand Dumont, fermier à Emines, a obtenu son diplôme d'agronome, avec satisfaction. Ce jeune homme a suivi les cours à l'école provinciale de Saint-Quentin (Ciney). Nous lui présentons nos sincères félicitations.  tège à Hambraine ; à 15 h., bénédiction du monument, en présence d'un délégué du Roi. Que chacun, en vrai patriote, soit présent à cette cérémonie du souvenir. JEUNES GENS DE L'A. C. J. B., le CHRIST-ROI attend de vous la glorification de sa Royauté. Mais non, mais non, mai* non t. le f assure que je n'ai pa* eu oYaccident. VILLE-EN-WARET Nous avons eu le plaisir de parcourir, dans les diverses directions, les sections de Ville-en-Waret, Houssoy et Bellaire, tous hameaux de la commune de Vezin. Il y a environ deux mois, on disait que l'autobus ne pourrait plus circuler dans de tels chemins et, de fait, le service fut interrompu. La circulation devenait réellement impossible ; tous les étrangers appréhendaient de devoir se rendre à l'intérieur des susdits hameaux. Nous étions à nous demander si nous sortirions un jour de cette situation critique... Enfin, l'administration communale a entendu nos doléances et a voulu porter le remède adéquat et les principales artères sont réparées de façon convenable. L'autobus peut assurer sans danger son service ; la circulation est actuellement possible, à la grande satisfaction, et des usagers de la route, et de la population entière, et le village, ne manquant d'ailleurs pas de pittoresque, semble reprendre un nouvel essort. Que de changements, que d'initiatives, depuis notre nouvelle majorité. Nous y reviendrons, d'ailleurs, car la vérité doit faire son chemin et triompher malgré tous les obstacles. ANNEVOIE Jubilé de M. le Curé Dimanche 20 courant, la paroisse d'Annevoie a fêté dignement les 25 années d'apostolat en cette commune de son vénéré cure, M. l'abbé Louis Warnon.  A l'initiative de M. le comte de Lan- noy, président du Conseil de fabrique, un comité avait été discrètement constitué et s'était mis à l'œuvre à l'insu du jubilaire, dont la modestie bien connue se serait effarouchée de ce qu'on préparait.  Des jeunes filles dévouées firent circuler des listes de souscription parmi la paroisse (700 âmes) et recueillirent ainsi la coquette somme de 4.150 francs, qui aideront M. le curé à apurer en partie l'arriéré du coût de la salle Sainte- Thérèse, qui eet son œuvre méritoire. Dimanche donc, à l'issue des Vêpres solennelles, après le chant du « Te Deum », auquel assistèrent M. le Doyen de Dinant et les autorités communales et fabriciennes, on se rendit en corps, fanfare « Les Vrais Amateurs » en tête, à la salle Sainte-Thérèse, qui se trouva bientôt remplie d'une foule nombreuse et trépidante. Sur l'estrade le jubilaire prit place, ayant à sa gauche M. le comte de Lannoy, président du Conseil de fabrique, M"" de Montpellier et M. Em. Sandron, bourgmestre, et à sa droite M. le chanoine Collart, révérend doyen de Dinant, M"' la comtesse de Lannoy et M. l'abbé Colard, de Hun, entourés des différentes autorités. De vibrants discours furent successivement prononcés par M. le comte de Lannoy, M. le bourgmestre, M. Diacre, président du « Secours mutuel », M. J. Wilmart, président de la mutuelle de retraite < La Prévoyance », M. F. Cartiaux, du cercle dramatique « Excelsior », M"" de Montpellier au nom des femmes de la paroisse et particulièrement des affiliées aux œuvres de propagande; trois enfants, le petit Oswald Crépin, et les petite Monique Kauein et Jeanne Feraille, complimentèrent à leur tour au nom des différentes écoles de la commune leur bon curé qui en était singulièrement émo'.ionné. Un magnifique fauteuil lui fut ensuite offert. Tous les discours prononcés ont parfaitement mis en relief le caractère tout d'activité et de complète abnégation du jubilaire. Ils furent ponctués d'applaudissements frénétiques, où la gent enfantine ne ee montra pas la moins enthousiaste. M. »le Doyen prononça encore une excellente improvisation, se montrant émerveillé de la spontanéité et de l'unanimité de cette belle fête de la reconnaissance.  M. le curé se leva enfin pour remercier tous ceux qui l'avaient si bien congratulé; son éloquence hésitante trahissait visiblement son émotion : deux sentiments, dit-il, dominaient en lui, d'abord sa confusion d'une semblable manifestation et le sentiment de n'avoir fait que son devoir au cours de ces 25 années avec le regret de n'avoir pas fait mieux encore. Une vibrante « Brabançonne » termina la partie officielle de la fête, après quoi le Champagne fit son apparition. M. le curé eut ensuite la pieuse pensée d'aller déposer les nombreuses gerbes lui offertes, au pied du monument aux morts de la guerre. Une minute de silence y fut observée, suivie d'une dernière « Brabançonne ». Pour terminer, un mot charmant entendu, qui résume bien le sentiment unanime : A Annevoie, cure ne rime pas avec sinécure. ANHEE Acte de mauvais gré Dimanche après-midi, cinq chevaux se trouvaient en pâture, dans la propriété de M. de Wouters. Un inconnu, passant à cet endroit, trouva bon de porter un coup de couteau à une pouliche et plusieurs coups à un poulain. Mardi, le poulain succomba, un coup de couteau ayant atteint les poumons. La gendarmerie d'Yvoir a été prévenue et le coupable est recherché. CORTIL-WODON Journée patriotique Dimanche 27 octobre, aura lieu, sous la présidence d'honneur de M. Leroy, bourgmestre, et de M. Devaux, ingénieur, l'inauguration d'un mémorial commémoratif de la campagne 1914- 1918. Les morts avaient, depuis longtemps déjà, leur monument ; il convenait donc d'immortaliser le sacrifice, non moins grand, des déportés civils et prisonniers politiques. Voici le programme de cette manifestation patriotique : A 9 h. 30, messe solennelle, sermon par M. l'abbé Deheneffe ; à 11 h„ réception des autorités au château d'Ham- braine j à 14 h, 30, formation du gçr- HASTIERE-LAVAUX Travaux La première partie des travaux aux écoles libres est terminée, à la louange de l'entrepreneur, M. Joseph Absil, et à la grande satisfaction des enfants et des parents. Mutualité M. Hankart a donné, dimanche, une conférence sur les pensions de vieillesse et sur les sociétés de secours mutuels. L'auditoire n'était pas assez fourni. Il faut que la confiance revienne et, à cette fin, il faut aller écouter ce, conférencier si documenté et si dévoué à ces œuvres d'avenir. La Ligue des Femmes Le dimanche 13 octobre a marqué une heureuse journée pour la Ligue des Femmes. Par une pensée délicate de reconnaissance, la matinée avait été consacrée à célébrer, tout simplement mais pieusement, le centenaire du couvent de Pesches. C'est à cette intention que les anciennes élèves de nos religieuses ont communié et que la grand'messe a été chantée à 10 heures, solennisée par un sermon de circonstance. Y pensons-nous ? Depuis plus de cinquante ans, les enfants d'Hastière-La- vaux et des communes voisines bénéficient des soins de toutes sortes, d'instruction et d'éducation et l'entretien qui leur sont prodigués gratuitement par les dévouées Filles de Marie. L'une d'elles tient la classe primaire depuis bientôt 40 ans ! Dans l'après-midi, à 3 heures, la salle des fêtes accueillit gracieusement les mamans et les jeunes filles, imnatientes. d'entendre la belle conférence de M"' Lange et d'assister à la séance draina**; i