WLPx LIBRE BELGiaUE nue :« Ces commandements et toua les autres s-X-t contenus en ces deux mots : < Aime ton prochain comme toi-même. Qui aime son prochain na pèche pas. Aimer c'est accomplir tout» la loi »... c Eî si quod est aliud mandatum, m boo verbe ùutaumtur: diliges proximnm tuain sicut teip-um.. Dtlectio proximi rralum non operatur. Plénitude* legis est dilectio ». (f). Quatre fois, au cours d'une même journée, l'Eglise met sur 1 i lèvres de son clergé, et dea grandes communautés religieuses la même exhortation qu'elte emprunte sous des formes variées aux Livres inspirés. Dès l'aurore, elle leur uit dire la prière de saint Paul aux Thcssaloniciens : « Que ïe Seigneur nous fasse marc 1 -*r droit en •o-_m-_.t_.iH nos cœurs à l'amour de -t*-- et à la patience constante du Christ ». « Dorainus a- tem dïrigat corda et corpora nostra in ebaritate Dei et pa- tientia Christi ». (ô). Trois heures plus tard, elle leur rappelle le mot de saint Jean - «Dieu est charité. Qui est fidèle à la charité demeure établi en Dieu et Dieu demeure en lui ». «Deus charitas est : et qui manet in charitste.in Deo manet et Deus in eo ». (t.). Vers midi, elle reporte l'attention vers nos frères : « .-U._c-_.p-. nous dit-ell., est chargé . un fardeau. Aidez- vous les uns les autres à le porter : ce sera pour vous tout le moyen de remplir la loi du Christ-». « Alter alterius onera portate et sic adimple- bitis legem Christi ». (7). Ou encore, à d'autres jours : i Fussiez-vous quittes de tontes vos autres dettes envers autrui; il y eo a une qui {>ersistera toujours, c'est que vous vous aimiez es uns les autres ». « Nemini quidqusi debea- tis, nisi ut invicem diligatis >. (8). Enfin, avant la tombée dn soir, elle nous rappelle le fondement do cette estime et de oette affection que nous nous devons tes uns aux autres: c'est la valeur infinie d'une âme dont la rédemption a coûté le sang d'un Dieu; c'est son privilège incomparable d'être le saLctuaire de V Esprit- Saint, de porter Dieu en elle : « ..mpti enim estis pretio magno, glorificate et t ortate Deum in corpore vestro ». (9). O'est à ces hauteurs qu'il faut vous placer, nos bien chers frères, si tous voulez comprendre la gravité da 1» situation qui se dressé aujour- dui devant nons et les obligations que vous impose le grand honneur de bénéficier de la Foi catholique. Le spectacle dont noua sommes les témoins émus n'est pas nouveau. An quatrième siècle déjà, lorsque la société ee dégageait des tiens du paganisme et naissait à la liberté spirituelle, mère de notre civilisation occidentale, le génie de saint Augustin, embrassant du regard les deux versants du passé et de l'avenir, rangeait le monde ea deux cités, rose terrestre, l'autre céleste, l'une à bsse d'orgueil et d'êgoïsme jouisseur, l'autre à ba-s*- de charité, -.l'humilité, de dévoûmeat fraternel ; d'une part, ceux qui poussent la recherche d'eux-mêmes jusqu'au mépris de Dieu; d'autre part, ceux qui aiment Dieu et le prochain,} us- qu'à s'oublier, se renoncer, se sacrifier eux- mêmes « Fecerunt itaque ciritates daas.amore_ duo, terrenam . cilicet amer sui asqne ad oon- temptum Dei. coelestum v-aro amor Dei usque ad contemptum sui ». (10). Alors, «"""<, aujourd'hui, la ligne de faite entre le paganisme et le c_tr_rt.iani.m_e, entre la Révolution et Tordre chrétien, entre 1a barbarie et la civilisation, entre la guerre et la paix, entre la mort et la. vie, c'est toujours la charité. Mais, vous l'aves compris, la chanté n'est ni ls> sensiblerie qui frissonne à la vue d'un bistouri, ni la pitié <_- l'indifférent qui jette un sou dans la sébile de l'aveugle ; elle n'est pas la philanthropie des hommes d'un clan, d'une classe, d'un parti, d'une secte, pour leurs camarades, leurs partisans, leurs oo-religioiioai- res ; car, ainsi qne le déclare Notre .Seigneur ,si v-afns n'aimez que ceux qui vous veulent ou voub font du bien, quelle récompense méritee-Tous ? Les païens sont capables d'en faire actant.-Non. - la charité n'est aucune des formes de L'altruisme humain, si élevé qu'il puisse v -us apparaître ; elle est une vertu surhumaine, une effusion ea sous de l'Amour Infini, elle a'est ai pins ni moins que l 'effet premier de la communication de la vie même de Dieu à l'humanité. L'apôtre saint Paul est très formel à oet égard. • La charité, dit-il. est l' écoulement en nos cœurs de la vertu de l'Esprit Saint qui s'est donné à nous ». «Charitas Dei diffusa est in cor-dibiis nostris per Spiritam Sanctum qui datas est nobis ». (11) Oui, nos bien chers Frères, c'est jusque-là que le bon Dieu a poussé son amour pour cous : U ne s'est pas contenté de nous prodiguer ses dons r II s'est Loi-même donné à noua. En vérité, nous ne savons pas ou noua ne savons plus combien notre Dieu nous aime. Nous ne savons pas, ou nous ne savons plus de quelle race nous sommes. Noos vîyols aa dehors, nous ne rentrons plus en nous-mêmes pour contempler, admirer, aimer le divin trésor dont nous sommes les heureux dépositaires. Saint Ignace, le martyr, écrivait à ses fidèles : « Vous portez le Christ en vous >. c vous portez. Dieu », vous êtes des « Christophores », des c Théophores ». Ah! disait notre divin Sauveur à la Samaritaine, si vous pouviez comprendre « ce qu'est te don de Dieu al" Le don de Dieu, c'est Dieu qui se donne Lui- même à nous, nou» ouvre la .source de la vrais vie, qu'est la vie surnaturelle de la grâce, la vie de la Foi, de l'Espérance, de la Charité, des vertus morales que la charité inspire et alimente, la vie des conseils évangéliqoes, la vie du renoncement, de l'immolation de soi, du dévouement fraternel, de l'açostolat catholique; oui, le don de Dieu, c'est Dieu en nous et nous en Dieu; c'est le Christ-Dieu, vainqueur du péché et de la mort, qui par son Saint Esprit se communique à nous, s'établit en nous, vient mendier notre amour, nqus promet sa félicité et nous donne sa parole indéfectible qu'il ne nous quittera plus, aussi longtemps que nous ne nous laisserons pas aller au geste impie et sacrilège de répudier son anûtic". RAYONNEMENT BE LA CHARITÉ PAR L'INTENSIFICATION DE LA VIE INTÉRIEURaE. ] Voilà, nos bien chers Frères, la vérité essentielle qu'il faut restaurer tout d'abord dans les esprits et rendre agissante dans lee consciences, si nou*» voulons que, de la lutte engagée entre le laïcisme et le catholicisme, entre la cité terrestre et la cité des cïeux, l'ordre sorte triomphant.  Aussi, au moment de tirer de cette Lettre Pastorale les applications auxquelles elle doit vous conduire, nous n'hésitons pas à proclamer que la première tâche incombe aux croyants et aux pratiquants, laïcs, religieux, prêtres qui, ayant longtemps respiré une atmosphère viciée par le naturalisme, se sont laissés anémier jusqu'à ne plus guère supporter que les exhortations ' philosophiques au devoir, à la vertu, à l'honnêteté, et à ne pins se sentir l'énergie d'appliquer leur Foi et leur Amour à la Personne adorable et toujours vivante, de Celui qui non seulement dans le secret des tabernacles, mais dam le temple même de chacune de bob âmes en état de erâce, se donne à nous, nous appartient. Le premier réveil que nous sonnons, c'est le réveil de la vie intérieure, de la vie d'oraison, du don total de soi à la Personne divine de Celui qui daigne se donner à nous. Dieu merci, nombreuses sont aujourd'hui les âmes chrétiennes qui, dans l'obscurité de leur néant, dans le silence de leur humilité, se livrent à Dieu, an Christ, à aon Eglise, pour faire contrepoids aux iniquité» du monde en mettant dans l'autre plateau de la balance leurs mérites et leurs sacrifices. Jehovah ne demandait que dix justes pour épargner Sodome et Gomorrhe : ces dix juates, D Tes trouvera partout où le blasphème resonne, où l'impudicité s'étale, où la justice ett méconnue. Et nous qui croyons & la communion des saints, nous savons que, oette fois encore, partout où a «abondé l'iniquité, surabonderont la grâce et la charité. Notre Ssint Père le Pape Pie XI fait appel, eoup sur coup, à l'action catholique. Le premier bataille*» de l'arm-ée catholique, le voilà : il se formera de l'élite des âmes qui puiseront dans une re cr o d eaceace de vie intérieure, une soi! plus intense de sacrifice, une passion plus «r dente de se donner, de travailler, de souffrir, et, si le bon Di< le veut, de mourir pour notre société désemparée. 1 RAYONNEMENT DE LA CHARITÉ DANS LES FOYERS. Cet esprit de sacrifice ranimera la courant surnaturel qui doit imprégner toutes les sphères c*« la rie extérieure, privée ou publique, l'enseignement, la bienfaisance, les relation- sociales. Vous combattez la neutralité, nos très chers Frères, et vous faites bien. Vous admirez l'acte courageux- de ceux qui, en pays catholique, re- nfacent l'image du divin Crucifié dans tes écoles, les hôpitaux, le prétoire; nous les -admirons avec vous. Maïs avez-vous fait la réflexion que. peut-être, chez vons, dans vos foyers, dans vos salons, votre table, le matin et le soir, avant et après vos repas, le Christ est ■n-ffeïîé? Nous déplorons " l'absence d'enseignement religieux dans les écoles publiques qui devraient être accessibles à tous les entants, à tous les adolescents, aux croyants qui sont majorité aussi bien et plus qu'aux incroyants qui sent le moindre nombre. Mais avons-nous asses songé que, même ches nous, en certains milieux, les signes de la religion sout lettre morte ; que le cathéchisme lui-même est paffois un enseignement traité avec une froideur que l'on met „ k . _*. _?_ i -s. LES LISTES COMMUNISTES. Le purti communiste luttera dans ll arro L. # . . Les cadets australiens à Bruxelles. ^lllSCl__.l_>__lt! D^ICf-P Les cadets australiens qui vont visiter la Mi»ertenu. ^piSS-.l/pa.L UCIgÇ.;^,,.^'^..^^ à n...«Pll«-Nr>rd. le Mi . H çrésentera en tête.,d« liste : à Bruxellea J Nominations Ecclésiastiques (4) Bom. xiu. s-xo. (B) rtméaa. ni. s. (0) Joan. ir, 16. (T) GaL TI» s. W Rom. xm. t. (9) CO TI. 90. OO) S. Aug. _. ClvIUt. Kxnn. dtt -Rom. t. •. Del. UD. XI7, esp. cV écoles, de classes, de collèges, de chaires d'u- liversité ne s'appliquerait pas en toute justice la parole du Précurseur du Messie : • Il y a au milieu de vous quelqu'un que vous ne cpn- naissex pas ». c Médius restris stetit quam vos rie_citis ». (13). La seconde résolution que nous vous demandons, c'est dono de faire revivre, par rotre exemple et par l'influence de votre autorité, la connaissance du Christ, le culte et l'amour de sa Personne trois fois sainte, dans tous les milieux où vous êtes, ches vous, maîtres de l'enseignement, de l'action, de la direction, c La vie éternelle, la seule .qui finalement importe, consiste > dit Notre Seigneur, a à connaître, — entendes connaître et aimer — le -seul vrai Dieu et le Christ Jésus qui est Tenu nous le révéler _.. « Haec est autem rita aeterna ut oognoscant te, solum Deum rerum, et quem misisti Jesum Christ uni ».(13). Cela fait, voua aures davantage qualité pour demander que le même esprit trouve accueil là d'où, hélas, les usages mondains, certaines cou Tentions officielles plus encore qu'une hostilité voulue, l'ou. tristement banni. L'esprit du Christ est charité, avons-nous dit. Le rayonnement de la charité doit avant tout pénétrer le foyer familial. LE M A RI AG E CHRÉTIEN. Jeunes gens et jeunes filles qui songea à votre avenir, faites vôtre la parole de Tobie : t «Nos âmes appartiennent à Dieu avant d'air partenir à ta créature ». Il est légitime que vous demandiea aa mariage la satisfaction de votre besoin d'aimer. Mais l'union que tous entrevoyez ne peut être m un commerce passionnel, ni un marché. -C'est de vos âmes que doit monter votre amour, et il doit être unique at infrangible. 1-e manage est t' association de deux âmes ui veulent se compléter, se soutenir, s'ent'ai- ler pour gravir ensemble, aveo plus de cœur e. plus de vaillance, lea âpres sentiers de la vie. Issu du consentement mutuel dea deux époux, Id mariage a été élevé par Notre Seigneur Jé- -us Christ à la dignité d'un sacrement. Jamais un m«_riage valide et consommé ne peut pour -aucun motif ni par aucune autorité su monde, pas même par l'autorité Ju Souverain Pontife, être invalidé. S'il vous est arrivé d'entendre dire qu'un mariage légitime a été i annulé », un langage imprécis vous a induits en erreur. II est possible qu'une union ait été xeconuue nulle, faute, par exemple, de libre consentement mutuel, et alors jugée et déclarée telle par P autorité ecclésiastique ; ou que, pour des raisons graves dont le Souverain Pontife est seul juge, un mariage légitimement contracté ait été dissous avant d'a.oir été consommé: mais il reste immuablement vrai qu'une union valide et consommée par l'accord des deux <£poux est indissoluble. Tant que les deux époux -tont vivants, toute tentative de remariage est cooeubinaire, idultère, et le concubinage, pour être légalisé par la formalité extérieure que Ton appelle très improprement un « mariage civil . n'en reste pas moins un concubinage, excluant la participation du chrétien à la communion eucharistique. . Epoux et épouses, respectez la loi naturelle de l'union conjugale. Vous tous unisses pour coopérer sous le regard de la divine Providence è la traiL-mission de la vie. Ayez confiance en sa paternelle Bonté. Même ao plua fort de l'épreuve, ne doutez pas de son aide. Une assu- lance qui ne reposerait que sur -aes appuis humains serait du calcul apparamment habile, peut-être, ce ne serait ni de la foi ni de l'espérance chrétienne. Malheur à tous si, par des moyens anticonceptionnels, vous empêchiez la propagation de ta vie ou si, par des procédés subséquents, vous en arrêtiez l'évolution. Soye_ fiers de donner a Dieu et à l'Eglise des fils, qui prolongent tes traditions de foi et d'honneur de vos familles. Avez ponr principal souci de mettre en commun vos lumières, vos affections, rotre expérience, pour faire d'eux des chrétiens convaincus et fervents et de loyaux serviteurs de leur pays. Dès leur âge le plus tendre, Burreillos leurs habitudes naissantes. Tout enfant a des propensions au mal comme dea inclinations au bien : encouragez celles-ci, mais combattes celles-là. Lo plus grand service que vous puissiez rendre à votre enfant, c'est de prendre autorité sur «.ui. Le plus grand malheur qui puisse lui arrlrer, c'est d'avoir été abandonné, sans contrôle, à ses caprices ou anx instincts mauvais de compagnons de .encontre. Mais rendez votre autorité aimable. .Kn cette heure d'universelle dissipation, faites un effort sur vous-mêmes pour créer dans votre intérieur uno chaude et douce atmosphère d'intimité familiale. Heureux, profondément heureux les enfant, qui, selon la belle et forte expression de jadis, trouvent à « m recréer > chez eux. Ce spectacle est peut-être la joie la plus délicate qu'accorde la divine Providence aux familles nombreuses Celles qui ont peiné et même pati ensemble ne sont pas celles qui trouvent le moins de charme à commémorer leur passé. Contrôlez les relations, les lectures, les aspirations des adolescents. H «ai tuez-les au rerenoncement, au travail, à l'oubli d'eux-mêmes pour mieux être au service d'autrui. Interdisez- leur les spectacles dangereux, les toilettée provocantes, les danses lascives. Protéges-les contre les écueils que le vice multiplie sous leurs pas, et faites comme citoyens, tout ce oui «tt en votre pouvoir pour assainir la moralité publique.  (La fin à demain). deux évêques auxiliaires ou coadjutenrs"i;p soiit trouvés réunis à Liège. Une belle p.io; tographie reproduit ce groupe dans le Le Patriote illustré du «ï- lévrier. Le même numéro consacre une partie de ses illustrations aux divers épisodes de la visite de la Reine à Anvers : Sa Majesté répondant aux acclamations, serrant les mains des méngères, et se penchant sur les berceaux. Autres gravures : la grandiose manifestation des catholiques français à Rennes; la catastrophe minière de Dortmund; la fin du raid aérien Paris-Lac Tchad; un générateur à vapeur ans chaudière; courses de chevaux sur la glace, le « X », le plus grand sous-marin du monde, une des 72 unités de la flotte sous- marine anglaise; les portraits de la semaine : Me Démange, avocat de Dreyfus; le ministre allemand Hoeffle, arrêté pour corruption; le général Fruuze, successeur de trotzkv; h patriarche Constantin, expulsé par les Turcs; Abd-eî-Krim, auteur de tons les maux des Espagnols au Maroc, le chef indigène Rai- souli, jadis dictateur du Kiff, aujourd'hui prisonnier. . Seize pages de texte, et de gravures. Le Patriote Illustré continue ; LES DEMOISELLES BLEUES par Mario DONAL . . «t I XA RaVNCON DU SILENCE oar G. DÉ LYS Abonownent pqur 1925 avec nuipêros déjà!, parus ■• 85 tr. 50. TV On t'abonne à tons les bureaux rte poste du pays ou par simple <_U3_ postale adressiie au bureau du « Patriote Illustre > à Bruxeltes 11.. H Y- Ï7'"mars," __tis la matinée, lls se ren- | *,__.<«?• _-rM>|> THincf; à Verriers', Gnillei-nin xm , Belgique ; arriveront à Bruxelles-Nord, te W | .j^^S^Y à "-ù&Hirii ' Xr^lTtAtSTl] ' -ïoç-_e ramai -u. Ar„_M artsoxi. A l'occasion du sacre de Mgr Kerkhofs, qui mars, à 17 h. 15. lls seront reçus à leur ac- * a Liège XV Van OOverstraeten ; h À'r.vlrs Ad.'-*} um { mie 1 r mI,)ta1re •» Elabora, ast npmmô c\it4 devient évêquç-coatljutenr à Liège, trpis éy-ê, barquement par le lieutenant-colonel Aerts. U.anaut: à Mp/i$ t ..V. I^maire; à Thuin. Bau- f m. Hubert Hamcre, chapelain de J5alnt-Oani.ui- ques, NN. SS. Rutten, Heylen et Rasnenr, et 4 ie l'école militaire t lui; à Sofgnie., Clôsterman ; h Gand. Minr,a_rt: I p^o* k\ Saint-Trond. .a-n notomé ctfrô à Dolhem, 1 en remplacement de M. l'abbé Geysenrf, qui résilia ar* fonctions ct habitera à.Alleur. . M. Sylvain PreudhonunC vicaire k Saliu-Ni- colas-Iez-Liéue, est nommé chapelain dé Satnt- Gnngulph., k Saint-Trond. M. Guillaume Beyakens, vicaire k Quaedmech-*- len, est nommé vicaire à Engis. M. Ernest Davln, vicaire a Engls, est nommé en la même qualité à Haccourt. M. Jean Nottet, prêtre auxiliaire à St-Jacquei à Liére, est nommé chapelain à la cathédrale. ■dron't sftir la tombe du Soldat Inconnu lls séjourneront en Belgique jusqu'au 20 mars. i LA JOURNEE . La santé da H. Helleputte. Samedi midi, l'état de sanié du vén«îrèble ministre d'Etat était stationnaire : le danser est toujours fsrave. Aucune amélioration ne s'est produite depuis bier. —, * -' ' ' An Sénat Voici l'ordre du iour de la séance d» mardi, au Sénat : Fiscalité provinciale et communale; Budget du ministère dea affaires exx-no- niiquttja ; . Bu«iget des dé pe-jses recôurratle* et exécution ries traita— de paix; Réforme du jury ; Interpellation de M. Ryckmans à M. lé ministre des affaire* étrangère, < sur l'application en Belgique de la convention «Je Genève sur U répression du trufic et de la circulation dee publications obscènes, a Vote aur l'ensemble du budget du ministère des affaires étrangères. La commission des finances procédera le même iour à l'examen préparatoire du projet de péréquation. Let anaglyphee ou photoqrap_ies en relief. Nous n» nous étendrons nlus lon-fuement sur la perfection de ces nouvelles trouvailles de l'art photo-arraphique. Nous ne dirons , plus. a-eôO—iisn ces anaslwphes que itouà "* ■ > avons sous Ira yeux sont amusants et * i- ■" tistiques. . . , Nous signalons seulement une chose à tous les amateurs de jardins : c'est «rue la Firme Ch. Gonthier Fils, Graines et Plantes, à Wanie-Huy. joint cette année à son nouveau catalogue les photographies en relief , des Plus belles fleura et les lunettes bicolo ! ' Mme au*, de Foere, Samita-croix res qui leur donneront une perspective sai-iM. de Waepenaert, Gremtxr-tem sissante.Le tout est envoyé gratis et franco, ! M. t. vau 3t»t_kUte, RUddervoord-r sur simple demande, et ce serait folie de ne i Peut -Mt-oinalra «M Butogno. pas s'assurer une brochure gratuite de pareille valeur. L'aéronautique militaire. L'organisation de l'armée sur le pied de paix prévoit une brigade aéronautique comportant trois régiments et un dépôt. Provisoirement, il n'a étéconstitué qu'un éla.-major de l'Aéronautique, dont I* chef est le major Smeyers, et-trois groupements. Le ministre de la défense nationalee vient de décider qu'à partir du 1er avril prochain l'incorporation et l'immatriculation des militaires se feront par groupements. C'est l'acheminement vers la réalisation de la brigade prévue. An sommaire dn « Journal du Société» t les projets, américains pour Anvers. Le mémoire du fisc sur les anznieiitatlotis de capital faites au moyen des réserves. Le im-e- ment du Caire et les obligations Suez. 'Abonnement-,. 30 fr. Bureaux : rue Rovale, 2-17. Bruxelles). a02âl'' Le raid aérien Bruxelles-Congo. LA TRAVERSEE DU DESERT Le public constate avec quelque étonne- ment, qu'on ne reçoit guère de nouvelles de Thieïfry et de ses braves compagnons, et 11 en éprouve une certaine anxiété. ê La raison dc cette insuffisance d'informations est très simple : c'est le manque de moyens de faire parvenir des nouvelles du désert où nos aviateurs se trouvent en ce moment Thieffry avait, en préparant l'expédition, compté utiliser los postes de T. S.F. installés entre Colotnb-Bechar et Gao pour X service transsaharien d'autochenilles. Or, > projet avant été abandonné, les postes en question sont supprimés. C'est ce qui a décidé Thieffry A ne pas emporter son appareil de T. _. F., qui n'émettait que dans UU raton d'environ oOOU kilomètres et ne pouvait être employé utilement qu'en liaison avec les rpostiis' terrestres. II est maintenant certain que les aviateurs _e pourront donner de leurs nouvelles, avant d'avoir atteint Bourem. sur le Niger, Mi<*hel ; à Staline*. K. Van Dooren. Les listes communistes' aerot-t, paratt-il. «les lista», complèt—i. : '' LES COMMUNISTES A MALINES. I)«r r.rjtre correspondant Ett rue de la campagne électorale nos communistes ont organisé un meeting aveo le oon- cjurs des a camarades a Jacquemotte et Van Overstraetei., mais ces derniers- ne sont paa venus. I.e citoyen Smets, secrétaire du groupe malinoli, a eiporaé le programme du parti, détaillant les théories communistes dans toute leur violence. Les ex-copains socialistes ont été fortement secoués : Smets les a peinte -d'après nature^eur reprochant vertement d'avoir roté, sous le ministère d'union -sacrée, la taxe professionnelle sur les salaires dés ouvriers, qui s'il faut l'en croire, aurait produit er; 1933 pins d'an demi- milliard alors que les taxes sur tes bénéfices dee mines n'auraient donné que 80 millions. Vaa v roirl L'orateur a fait aussi le compte des Américains qui ont fourni d'abord lea munitions aux alliés, après quoi Ils ont raflé tout l'or de l'Europe. Pour U consolation universelle, ajoute l'orateur ils ont inventé le plan Da- n'es. Parmi les auditeurs qu'amusait cette dissertation, oo a noté ur; facteur des postes en tenue, un garde-convoi et 1 plusieurs membres du syndicat des cheminot, tilt < national ». Jolie « neutralité t. hein, Monsieur le ministre Neujean? REUNION CATHOLIQUE A BEAURAING. De notre correspondant : Dimanebe. 22 se tient k Beauraing une importante réur.ion d'électeurs dea classes moyennes, pour nommer-lea délégués au oo-nit-i «-entrai'.' ' '- I r- ; 11 restera à la Ligue des ouvris*-» chrétien» à déaignér ses délègues. à 2,000 kilomètres, de Colomb-Becbar. car ■■«#. «-"gn*'! oes Mahno» : le Roi «rt sa fa¬ une dépêche arrivée samedi annonce que lc poste de Colomb-Bechar est en panne et ne pourra transmettra les deptacl_s.queT.hlcf: fry lui adresserait. d'Adrar. - Le « Princesse Marie-José » peut faire es cale, pour effectue, le parcours. 4 Admr. Ouallen, Tessalit et Tabankort. m PROVINCE A MALINES. — L e JUbi|é di Saint-Rombaut. — On noua écrit : ■.■'.', Suite à l'article- paru mercredi dernier, je tien» à tous dire que votre correspondant a reproduit fidèlement l'opinion des délégué* qui a_istaier,t, lundi passé, à la triste réunion où fa décision fut prise de la suppression de la ca - valua du jubilaire de Saint-Hombaut. Cette la- jiieu table décision marquera une date douloureuse dans l'histoire locale : ceux qui l'ont provoqué portent une lourde responsabilité. 'Le jubilé et la cavalcade de Saint-Rombaut. mille ont honoré ces prestigieuses sorties. Supprimer eette tradition millénaire c'est porter un .coup mortel à- la vitalité de notre patrimoine artistique, qui, à travers les siècles, avait conquis une renommée glorieuse que bou» en viraient lee autres villes du pars. Toute la population malinoise travaillait à la réussite I-a distance Colomb-BechaE-NiKer peut.de «jette cavalcade jubilaire avec une émulation êtr.'cou verte en 06-heures de vol. mais elle .et; un dévouement sat» bornes... C'est avec peut aussi prendre, cinq ou six jours, si les tristesse «rue nos concitoyen» ont appris la gra- contlitions météopolo(tiques ne sont pas ia-jve nouvelle. Mes amis, commerçants, ont ap- vorables. P"*, ep plus, nr^ç stupéfactiqr; qu'à la réunion On sait que le gouvernement a donné or- ide lundi dernier l'autorité' communale a déda- flre à Thieffrv d'être d'une, extrême pruden- 1 ré que ces festivités pe rapportaient aucun b*- ce. afin de réduire au minimum les aléas de ] néfice (?i) La réponse hê se fit pas attet-dre. cette erande randonnée. Etrennes Pontificales Bl mieolion de la messe jubilaire- ,*)*-> li: . IM JlU'.X'b SOUSOniPTIOH.. BUVCSITS. PAR L'ASSOCIATION DIS J0URH ALISTE» CATHOLIQUES OI BELGIQUE ••us l« haut patron»»» S» l'Eplacopal VINQT ET UNIEME I.HTI. Report des listes précédentes Anonyme. S. M., Bruffi ■ Elle ports. | Rnfin, si l'administration communale ne j trouve pas les sommée nécessaire» -pour glorifier j cette ar.née le Patron fondateur — mort martyr ; -qu'elle accueille la proposition faite par M. le président .de la Chambre de commerce : . - remettre lee festivités jubilaire» à l'année 1930. 1 torpilleurs. Les -ptiissances. qui se snireH' Klle pourrait .inscrire et réserver à chaque bud- lient mutuellement ont pu constater le dé"—* i;a.2ô«.j-i soo 100 roo Les réparations. LA TCHECO-SLOVAQUIE RESTITUE OU PatiE LES MACHINES TEXTILES ENr LEVÉES AUX USINES FRANÇAISE-.. .. Prague, 21. — La » Tclbuna » annonce que l'action gouvernementale concernant la restitution des machines textiles françaises est terminée. Sur les 565 machines volées par tes Allemands en France et transférées de France en Tchéco-Slovaquie, durant la guerre, 218 ont été rendues à leurs propriétaires tranT çais, le reste a été acheté ait gouvernement français, par des firraèjs tchécc-sJovàques, pour une somme de quatre millions. DEUX CONFERENCES SONT EN VUE I CELLE DE LA SOCIETE SES NATIONS, ET CELLE DES ETATS-UNIS, LIMITEE AUX ARMEMENTS SUR MER. Deux projets de conférence internationale du désarmement, ou plutôt de limitation des armements sont à l'ordre du jour. Le premier, qui embrasse le problème tout entier et vise les armements sur terre et sur mer, est l'œuvre de la 'Société des Nations et constitue son principû effort en vue d'à»; surer la paix en Europe et dans le mand» entier. Mais on sait «rue' le protocole de Genève, où la Société d«*s Nations a formulé S charte de la paix, rencontre un certaine op- . position de la part des erandes colonies anglaises. Le cabinet de Londres, obligé cie ttv'' nir compte de cette opinion, a demandé au conseil de la Société des Nations d'ajourner à trois mois la discussion des problèmes que- soulève le protocdle. Les hypothèses suivantes se présentent donc : le protocole d'arbitra_e pourra être amendé, ou abandonné; des pactes de garantir* et de sécurité qui ont déjà fait l'objet d'études et d'échanges de vues, pourront lui être substitués. L'autre projet de conférence, sur lequel les milieux britanniques et américains semblent être d'accord, est dû à l'initiative des' Etats-Unis. Sans s'occuper des armements" sur terre, cette conférence examinerait à fond la question de désarmement naval On estime en effet aussi tien à Wastiington. «Tu'à Londres que t-étte tTuestion a été inf-- parfaitement traitée an cours de la <à mfe- rence 1921-22 Gui se termina par les traités* dé février 1922 à Washington. L'accord ns- val de Washington laissa plusieurs pointa' en suspens. Par exemple, on né parvint pas à s'entendre sur la limitation du n-jmht»' des sous-marins,' des croiseurs légère et des ge£ qu_Jqae. SOjCOO franca; -ainsi _êP_. trouT.raît RrtT dp c-eritençire de ïiotr* lr.-dép_ndance la _onîm6 : vmilo*, •■jt-cnir réparer 'fe Tnalheor 3oï_t ell« fut cause en 1025. Catastrophe minière aux Etats-Unis. 192 BOUILLEURS ENSEVELIS. n MORTS. a» Sullivan (Etats-Unis). 20. — Une violente explosion s'est produite dans une mine. 192 hommes ont été surpris et ensevelis. On a ramené à la surface deux cadavres et trois mineurs grièvement blessés. Toutes les équipes de sauvetage du district se sont rendues sur les lieux. A la fin dc la fournée, on annonce que 106 mineure ont pu être sauvés; 36 de leurs compagnons sont morts asphyxiés. Huit cadavres ont déjà .été retrouvés. Il» Jeu. 1. 36. (13) Jouii. xtii. s. La fiscalité provinciale et communale. M. Ligy, rapporteur des commissions sénatoriales des finances et de l'hygiène pour le projet relatif k la fiscalité provinciale et communale, signale les questions importantes que ce projet soulève, mais constate que le Sénat ne dispose pas du temps nécessaire pour un examen, approfondi et que. d'autre part, une loi s'Impose d'urgence. Un met— bre des commissions a suggéré,, dans ces conditions, de limiter à deux années l'application des dispositions du projet, M. Poullet. ministre de l'intérieur, consulté par les commissions, a émis l'opinion qu'il fallait: aller au plus pressé et que si uno opposition se manifestait, il était préférable d'obtenir une solution temporaire qui n'engagerait pas l'avenir, une expérience de deux ans pouvant d'ailleurs être utile pour l'élaboration d'un projet définîtif. Les commissions proposent donc des amendements limitant aux années 1925 et 1926 l'application de la loi. Connaissez-vous les superbes objets offerts aux fumeurs de l'exquise Cigarette « Miss Blanche » ? Demandez catalogue Illustré : 100 cad. différ. a829 L'unification des transports fluviaux as Congo. M. Carton, ministre des colonies, a déposé sur le bureau du Sénat un projet de loi autorisant le gouvernement de la colonie à garantir l'intérêt de 6- p. c. d'uu capital dc 60 millions de francs à remettre par la Société en formation pour l'unification des transports fluviaux sur le Haut-Fleuve et ses affluents. L'exposé des motifs dit notamment : Une société Mrs inoenamment constituée ions la forme de Société oonsolaise k responsabilité limitée en vim d» réaliser la fusion des deux principales KKiétés de transporte qui de»- scrvciit actuellement les cours d'eau navigables •u Congo bslge. Cette fusion est demandée depuU longtemps §«r le* autorités locales : elle répond aux desi- erat— des commerçants qui n'ont pas manqué d'en f»ire ressortir Im avantages à plusieurs reprises L_ misa en valeur de la Colonie requiert des transporta réguliers, suffisante et à bas prix sur le fleuve et ses affluents qui sont les débouché» naturels des immenses richesses de notre domaine colonial. L'intérêt colonial exige que l'Etat ne se désintéresse pas «les entreprises de transports, indispensables au développement de l'industrio et du oommerce. Aussi la oolonie, par aa participation a la Société nouvelle, s'assurera- t-elle la possession de la moitié au moins des actions de capital et ainsi une influence prépondérante dane les votes des rassemblées générales. En vertu du projet de convention spéciale entre la nouvelle société et le gouvernement de la colonie, les tarifs seront approuvés par le ministre des colonies ou par le gouverneur général avant leur application. La société aura l'obligation de tenir constamment la capacité de sa flottille au-dessus dea besoins du trafic. Cette convention spéciale précise, également, lea obligations «ie ls société quant a l'organisation des services et des horaires. lits caractère d'intérêt public de l'entreprise projetée justifie également la limitation à 2 p.c. des impôt» coloniaux ou belges ù prélever aur lo ooupoa dea obligations garanties. 100 IOO "Ti -rof. «n «Uèaes Grand Séminaire, Matines. _. Van der Doockt, Hooret—kr-Salnt- Marie. Dieu vous bénisse. Nieuport. H. T., 3-egen onze famille. Rousselaen, Comte H. carton «Je Wiart. Un bénéficiaire de la pe-rtv-uauioi. Knein, Lits «n 0°, Bruxelles, M. et Mme _ Du-jrueane Watelet de la Vmtlie. Tounrat, M. L. OendeDlert. .Marhalx-la-Touv J. M. H. Carven, poperlnjrbe. H. V. ri-Ben ons. Winkel-Salnt-Bet .30 Th. A. M.. Th-riirout. S0 l. H.. Verrle-r». 50 CR. C. ,.. m m-a~.., K» M, Speeçksert ' jénnteur suppléant. loo OH!)>, ~S ioo En l'honneur «lu S-iCrt-Coeur. I„ Toriqurt. 100 Pour 'la guérison. d«3 mon filas, Aurîenanlo. -- ion Que le saicré'Ccéui' nou» protêtre. Bruitts no Maria de Nederh-uselt. ' - ioo T.. van iloj. iifst, 100 Mj Llbbrecht Catlos. WattereB, • .. 80 Mlle Jeanne Theuni— en, Baconfer, , 1O0 Dieu bénisse ma -famille ' .100 Comté et comtesse' t'Klnt de Roodenbeks - ioo Veuve Klehi_rucKer, Arlon, . «S E. H. 9. D'IIoore,, pastor, 'Ru*hseleas, ' - - So Onbekend, Marlalacr. 10; .E. en R.. Eecloo, S: Anonyme, Nivelles, 10: M. O.. Hcninslie, H0| C. tf. Halls. Si OnBekend. VPoumen, 20;' Ons Vnn tufe- lnge.van r.lerde. 90; ç. .D.. Lauwe. ao; A. M o.. S| L. p.. 10; D. T. B.. Aiidenaerde.' 5; Een werkvrouw, S; voot mljne aetietixig. Anderlecht 20; Naamloos, Iclite-rTiem, 10; voor een gensatng. Harlebeke, Si Voor altljd g«>ed trerk, . .Oostende, 5; Voor mljne gezondheld, ld„ 5; J. D.. Ardoye. 3: H. D.. ld., 3; Ult dankbaarheld, Waereghem. 10- te Salnt-pere nous bénisse, 7; M. H., Ecausslnes. 5; A. r... S; une entant de Marie, 20: Eenc dlenstmeid Leke. 3; Le Sacéi-rCœuT me Mnlsse, Bruges, ao; Y. R., 20; Le Sa«r-é-C«_ur nous bénisse .«t guérisse Dldl,. 10; A.-.L.- W- . Total -, Iis.-Ml.-M Noua prions les génêa-tu sonacrlp— nra *te M tm» s'Inquiéter si mention de leur dos ns parait pas immédiatement dans les présentes Ustss. X>es envols de fonds doivent ftre ceatraUeés A nn or. gan!sm e unique, ce qni prend quelques Jours de retarda A SALZINN-S. — L'Ecole at la Cliniq Sainte-Elisabeth, k . Namor-Sal-sin-aes ont été officiellement inaugurées vendredi après-midi. Créé par l'Œuvre de Saint -Jean-de-Dieu. oet établissement fait honneur à la province et à la ville de -Namur. L'école compte 61 élèves; h —S ' service des malades est assuré par 23 religieu- !0 _ ; ses (Sœurs de Charité) et 12 infirmière» en *__;■■•»■■- I00 | Lea i nstallatioi.a sont de premier ordre, k ion i toua les points de vue. rrvi ! Mfir l'évêque de Namur, le gouverneur de la 23 ! province, les échevins et tout oe que la ville S°o compte de notabilités médicale» ont assisté k ln cérémonie. ' I-a direction de l'œuvre est confiée à M. le AU SECOND DISTRICiDE BRUXELLES. L'a_>ooiation catholique vient de tenir son assemblée générale. Beaucoup de monde ; plusieurs délégués de Haeren et N«3der-over-Heein- beelc assistent à la réunion. M. Coelat. échevin de - Bruxellea, qui la préside, après avoir rappelé l'importance de» prochaines élection» législatives et souligné l'accord des libéraux et des socialistes pour reprendre la lutte scolaire-' et ér/erver le droit des pères de famille de donner è leurs enfant» tin enseignement chrétien, propose de présenter au poil du oomit— d'arrondissement la candidature des sénateurs et députée sortant» et aussi celle de MM. Speecksert. Waucquez et Simon pour le Sénat et de MM. Dewinde. De Keersmaeker et Leroux pour la Chambre. Différents orateurs affirment leur» sympathies pour ces messieurs, mais estiment le moment venu de témoigner publiquement de leur gratitude envers M. Coelst. Il» font valoir qu'à Laeken, dans le lias de la ville, et k l'ouest «lo Bruxellea, le publio sait qut si Laeken a été choisi pour l'exposition universelle do 1030, c'est au travail, a la persévérance et à la ténacité de M. Coelst qu'il le doit. Sa candidature sera ur.e force pour le parti catholique. Il» proposent en conséquence' de ne soumettre au poli oue 1a seule candidature de M. Coelst: Celui-ci combat cette manière de voir, mais l'assemblée, presqn'è l'unanimité, se rallie à l'avis des orateurs. Ur,'~. comité de propagande n été formé; il siégera tous les jeudis ; la présidence en a été con. fiée k M. GooaMn». Do dooteuir l'ai.-wez. A COURTRAI. — Foire aux chevaux, notre correspondant ; Une foire aui chevaux s'est tenue samedi matin. Les - prix moyens pour les chevaux de première «ratégorie -ont été de 6,500 franc» à r,ô00. francs; ponr ceux de la 2e catégorie, de 3-600. & 4,€00 fràr.— ; les autre» ont été ven. due à environ 2 000 francs. La ville a fait ndhat d'un cheval au prix de 6,300 franos. A COURCELLES. — Botrel. — Dimanche 1er mars aura -lieu au Cercle de Sartia la séance de gala où te produiront Botrel et dé Ger- lor, et . Mlle AJieo D'Haene, pianiste, lauréate du Conservatoire de Bruxelles. La séanoe commencera à 4 heures précisé» et sera terminée à 7 beures. Prix des place» r 7, 5 et 3 franos. On peut retenir- ses cartes par correspondance- et par téléphone (Courcelles 275). V-B. Les automobilistes auront toute facilite de garer leurs auto». A SAINT.HUBERT. — A l'école de bienfaisance. — On nous écrit : Ne pourrait-on exiger un peu plu» de surveillant— dans les « : coles de bienfaisance de l'Etat P Fréquemment de jeut-er» délinquante s'évadent et rôdent dan» le pays, en quête parfois de quelque mauvais coup k faire. La gendarmerie sans doute ne met guère de temps pour leur faire repasser le seuil délaissé. Mai» ce sont chaque fois des frais pour. -l'État. Il serait plus simple d'empêcher les évasions. AAUBANGE. - Aux chemins de fer. — On •nou» éorlt : La gare de triage qui ee trouvait près de la gare frontière d'Aubange a été supprimée. Les services ont été transférés i Athus dont l'importance s'accroît de jour cn jour. Chronique universitaire. \ 3J3**rv_*"*— ITE DE IiOTJVAXN. — M. Qenj CO&- lèrraole. — M. Gtny, doyen de la faculté de droit do l'Université de Nancy, parlera lundi Z'1 f. \ rler, k 3 heures, k l'Institut supérieur de philosophie. Sujet : < Le conflit du droit naturel et de la lot positiva ». LES ETUDIAi-TTS OÂXHOl—QU-S flteroat la» 18 «rt 17 mars le 25e anniversaire de la fondation Ae V » Avant. Oarde », leur orgax_ offlolel. — A cette occasion, une exposition rétrospective dea Journaux estudiantins sera oraranlsée. Appel est fait peur réaliser c» projet k tous le» camarades doa autre» université» ou écoles supérieures, ainsi qu'aux anciens qui pourraient le» aider. Au programme 'également : une séance littéraire et artistique, a— cour» d» laquelle trois orateurs de marque traiteront divers aspects du Journalisme. Le 16. un banquet ramènera parmi la-uieunèa, le» ancêtres dispersés qui auront à coetrr de revivre une bonne Jourpée et de faire parvenir au plus tet leurs noms el adresse, emportant adhésion-  La clou des festivités sera là remarquable Revue « Les Raids d'Acteurs >, synthèse merveilleuse du passe, du présent et de l'avenir estudiantins, présentée au théâtre de l'Alhambra. Un numéro Jubilaire commémorera l'événement 8a facture luxueuse et le renom des plume» collaboratrices, du- pays 'e> dé l'étranger, en feront un -précieux Joyau*. " A toua leurs amis, les étudiant» do Louvain demandent .leur participation aux cérémonies et. al o'est possible, une aide financière. S'adresser à Jules Do Sénépart* rédacteur en chef, SIO, rue de 1a Brabançonne, à Louvain. loppement donné-à la cro_stnKtion, des unités secondaires,' <«i^eu*^lêgerrat.<sr? r sous-ni«- -tins, navires" porté- avions, etc. Il s --rirait d» mettre une fin à cette, course aui^snne ments "recommencée sur une dus petite échelle. • '-■" » . Quoique le président Coolidge soit persoi- '• nellement très désireux de voir réduijre le. armement; militaires, cependant, il est peu; probable aue cette question ne sera pas ag.. tée à Washington. rOn estime en Amérit-pi arque c'est là en premier lieu une question e_ -■ ropéenhé dans laquelle les Etats-Unis n'ontr pas à intervenir d'une manière directe. «S* par hypothèse, on venait à s'en occuper an cours de la prochaine conférence navale, on, ristrueraif de compromettre le résultat d«- cette conférence en ce'tnii touche la lirnito-r, tiori des armements'aur mer: < Le jtouve**". nemèntdes Etats-Unis, déclare une note of- ; ficieuse publiée- à Washington, attendra c.- pendant que la situation se précise; en tous cas, il n'entreprendra . aucune démarche susceptible d'entraver éji_"qi;dî que ce soit le plan de Ja, Société deiKâtions pour la cou ,. férenc'e du dt-armenjènt'diîGeiiève. > AVIATION ET -OttKRE CHIMIQUE Une partte de la pi-esse éunéricaine estimé' qu'il y a des Taisons _e -croire que le présiV' dent Coolidge envisagerait la possibilité d'étendre le programme -de la prochaine cbn-* férence aux question^' aériennes. Le danse*' d'une guerre des aiini* et surtout d'une'jruef- re des xxazÇ- dont les horreurs dépasseraieii- toutes les calamités mii se sont jusqu'ici abattues sur l'humtuiia-r' préorJcupe vivo-'' ment tous les amis de la paix. Cependant, aucun (çouveniemenl %% pris jusqu'ici l'initiative d'un essai d-nïente internationale nour conjurer d'ausài effroyables périls.Pa. mi les grands pays, il en est qui consacrent des sommes considérables aux préparatifi, de ft-uerre chimique et le 17 de ce mois 1» Kénéral Fries, chef des servic-îs chimlque-f" de l'armée américaine, annonçait la dêwrar-' verte d'un nouveau Kaz toxique, clnquaii- fois plus meurtrier que ceux qiri firent tanfr de victimes pendant la «-ruer-re. La prochaine conférence do désarmement. LES GRANDES PUISSjVNCES SONT D'ACCORD SUR LE PRINCIPE DE LA CONFERENCE. — ON N'ATTEND PLUS QU8 L'ADHESION DE LA FRANCE. D'un de nos conesponiants parisiens: '■ J On télégraphie de Washington : Il est certain qu'avant de quitter Londres, M. Kellog, ambassadeur des Etats-Unis, a eru des conversations officieuses avec M. Chat. berlain au sujet du projet américain de conférence de desarmement Le secrétaire d'Etat désigné n'a envoya aucun rapport, mais il est chargé par ». gouvernement britannique de «lire que c* lui-ci est en principe favorable à ce projet On déclare, d'autre part, que i'ambass»* deur du Japon. M. Matsudaira, qui a qui*» avant-hier Tokio pour Washington, est autorisé à dire que le gouvernement japonat* serait disposé k accepter l'invitation américaine, mais qu'il désire, avant de s'en-gagar, obtenir des détails sur le programma de I« conférence. L'ftallé. de son cflté. a Tait des déclarations analogues. L'acceptation en principe de la Grande- Bretagne, de l'Italie et du Japon semble M- re dépendre ln réussite xte la conférence « l'attitude de la France au suiet de lnquel» on ne possède aucune indication. -, En Amérique on a le sentiment que raccord de Washington n'est pas suffisammaP' complet parce qu'il n'a pas limité lenomMJ de sous-marins, de croiseurs ot decontr^ torpilleurs, et l'on a l'Impression que certal» nos puissances en ont profité pour ri ; Hlis« un programme do constructions qui affs'IJ* rait les dispositions fixées par Washington-