CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se sont rftunis lundi en conseil de cabinet, sous la présidence de M. Rènkin, premier ministre. A l’issue de cette réunion, le communiqué suivant a été délivré à la presse : Situation extérieure. Le ministre des Affaires étrangères a fait l'exposé de la situation extérieure. Le Conseil s’est occupé ensuite de questions touchant la situation économique et a procédé à un examen des textes relatifs à l’emploi des langues en matière administrative, qui seront soumis aux délibérations de la Chambre cette semaine. Le Conseil a examiné l’ordre des tra- vaux_ parlementaires et s’est occupé de l’expédition d'affaires administratives. AUTOUR DU COMMUNIQUÉ La question linguistique. Suivant ce que nous avons appris à l’issue du Conseil, deux thèses sont toujours en présence au sein du gouvernement. D’une part, l’unilinguisme jusqu’au sommet de la hiérarchie des administrations centrales; d’autre part, le bilinguisme à partir d’un certain grade, celui de directeur général, par exemple. Après le long échange de vues auquel les membres du cabinet ont procédé, ces deux thèses demeuraient en présence et il était entendu que l’examen en serait •poursuivi devant le Parlement, qui a inscrit la question — nous l’avons dit — à l’ordre du jour de la séance do mercredi.  Ajoutons que la thèse du bilinguisme à partir d’un certain grade a rallié plusieurs membres du' cabinet, qui n’entend, du reste, pas faire uno question de gouvernement de l’application stricte du .texte auquel la commission s’est arrêtée. On estime, en effet, qu’en régime d’économies. cette stricte application entraînerait des nominations de nouveaux fonctionnaires et que, du point de vue budgétaire, la nécessité ne s’en fait pas sentir. On aura une idée des charges nouvelles qui seraient ainsi créées quand on saura que pour le seul département des Sciences et des Arts, il faudrait nommer -15 fonctionnaires nouveaux. Uno interpellation. Le Conseil a décidé de donner la priorité, mardi, aux interpellations annoncées, d’une part, par MM. Pouliet et Rubbens, et d’autre part, par M. Romséo, au sujet de l’interdiction faite à deux religieux étrangers de prendre part à un meeting pacifiste ou antimilitariste à Louvain. Le travail dans les prisons. On sait qu’il avait été suggéré aux divers départements ministériels de passer aux ateliers des prisons certaines commandes, sans cependant que l’emploi de cette main-d’œuvre put nuire à l’industrie nationale. Ces suggestions devaient faire l’objet d’un projet. Celui-ci. cependant, n’étant pas au point, ne sera examiné qu’au cours d’un prochain conseil. — 1 1 O AUTOUR DU PARLEMENT POLICES ÉTRANGÈRES EN BELGIQUE ? L’interpellation de M. Louis de Brouc- kere, sur « l’activité de certaines polices étrangères en Belgique » et qui figurait à l’ordre du jour du Sénat pour le mardi 19, a été remise à huitaine, d’accord avec M. Coca, ministre de la Justice, et l’interpellateur. LES AFFAIRES ETRANGERES La commission sénatoriale des Affaires étrangères a entendu, mardi, la suite du rapport de M. Segers sur le budget des Affaires étrangères. Le rapporteur aborde, cette fois, les chapitres relatifs à la situation économique de l’Europe — où il a examiné les différentes solutions qui pouvaient s'opposer à notre politique de la nation la plus favorisée — et le problème de no3 rapports avec la Hollande, rapports qui se sont beaucoup améliorés et dont l’état permet de croire que l’on est tout près de s’entendre. Finalement, le rapport a été approuvé et le budget adopté, par 10 voix et 5 abstentions, ccllc3 des socialistes. CHEZ LES 5ÇCIALISTE3 Le groupe socialiste de la Chambro s'est réuni mardi après-midi pour examiner l’état des travaux parlementaires et fixer son attitude au sujet du projet de loi relatif à l'emploi des langues en matière administrative. Il a été décidé que le groupe votera le texte de la section centrale. Il insistera sur la nécessité de régler la situation des communes de la frontière linguistique, soit par la révision des frontières provinciales sur la base des frontières linguistiques, soit par l’établissement d’un statut spécial. DEFENSE NATIONALE La Commission parlementaire de la Défense nationale a poursuivi mardi ses visites de casernes et de bâtiments militaires.  Elle est allée, cette fois, à Louvain, où le régiment d’artillerie est caserne dans tin corps do bâtiment qui servit de couvent, en 1615, et constitue un logement qui, en bien des points, laisse à désirer, malgré les soins apportés à son arrangement.  Les soldats se sont déclarés satisfaits de l’ordinaire, ainsi que du régime de l’instruction des troupes, malgré l’insuffisance numérique des cadres. La Commission a pris note d’un certain nombre de vœux qui seront consignés dans le rapport que M. Ernest rédigera et qui sera soumis au ministre de la Défense nationale. -- '0> — ' Plat efe tour FONDEURS DE NEIGE Un lecteur, pessimiste et lyrique, désireux de mettre au point une information récente, nous écrit : « On nous a parlé l’autre jour de la chute de neige dont la ville de Mannheim a pu se réjouir, alors que nous sommes dotés d’un hiver sans énergie,, qui fait figure de printemps médiocre et raté. Car, à tout prendre, cet hiver-ci, avec son soleil frileux et ses miteuses gelées, n’est qu’une sorte de vieux beau qui fait la cour aux jeunes filles en perdant son dentier au milieu d’un serment d’amour. Que le dieu qui préside aux refroidissements, au patinage, aux engelures, aux courses de luge, aux fox-trott de loups affamés à l’orée du bois nous donne donc un février dont la température soit nettement au-dessous de zéro ! Qu’il nous donne une saison glacée, sérieuse et loyale ainsi que nous le promettent les anciens calendriers. » On s’est étonné qu’à Mannheim les Allemands eussent inventé une machine à brûler la neige. Il s’agit de grands braseros quadrangulairas au-dessus desquels les balayeurs viennent jeter leur récolte immaculée qui, traitée par le fou, se transforme en un ruisseau malpropre, boueux et dégageant une méchante fumée. La neige est, elle aussi, grâce à l’ingéniosité des hommes, soumise à la loi du tout à l’égout. » L’histoire du brasero de Mannheim n'e3t pas neuve. M. Jules Destrée a pris à cette curieuse Industrie le beau titre d’un de se3 livres. Les Fondeurs de neige ont symbolisé pour lui les révolutionnaires russes qu’il avait observés de près} faisant de leur idéal une réalité peu ragoûtante. Il avait vu brûler de la neige dans les rues de rétrograde et le long du fleuve Néva. On en brûle dans touto l’Europe centrale. Il y a partout des brûleurs de neige, au sens propre du mot. Car, au sens figuré, ce n’est pas seulement à Prague, à Varsovie, à Kiew et à Moscou que l’on brûle de la blancheur. C’est Ici, un peu plus loin, dans la maison du voisin, dans la nôtre. Nous sommes tous un peu des brûleur do neige et le monde est rempli d'une boue visqueuse qui Jadis fut l’hermine de notre rêve et la eandeur de notre idéal, » CASIMIR. LE SOIR 20 JANVIER * *- Au Cercle Artistique et Littéraire Faut - il croire UNE CONFERENCE DE M. SANDER PIERRON SUR LE SCULPTEUR OLIVIER. DE MARSEILLE. Au cours d’une conférence fort Intéressante qu’il a donnée, lundi après- midi au Cercle artistique et littéraire, notre excellent confrère Sander Pierron, secrétaire de l'Institut supérieur des arts décoratifs, a réhabilité la mémoire du sculpteur Olivier, de Marseille, généralement oublié. L’orateur raconte tout d’abord comment il fut amené à s’intéresser à l’artiste. Traversant un jour le parc de Bruxelles, il lut sur le socle d'une statue (la" « Vénus aux colombes »), un noip qui lui était totalement inconnu : Olivier, de Marseille. Il entreprit alors, pour l’identifier, des fouilles d’archives qui, de Bruxelles, le conduisirent successivement à Paris, Marseille et Toulon. Ces fouilles permirent, à M. Sander Plerron, de reconstituer l'existence du soulpteur et de retrouver son œuvre éparpillée. Fils d’un tailleur de pierre, Olivier naquit à Marseille en 1739. Après une jeunesse assez obscure, passée dans les quartiers du port, le jeune artiste travaille à Toulon, puis à Paris. En 1767, il est à Bruxelles où il se mêle immédiatement au mouvement artistique. Trois ans plus tard, ayant réussi, dans l’intervalle un admirable buste en marbre de Charles do Lorraine et de son premier ministre, il est nommé sculpteur attitré de la Cour, en remplacement de Delvaux. Les relations nombreuses qu’il se crée dans tous le3 milieux lui font obtenir d’importantes commandes. Olivier, notamment, décore extérieurement et intérieurement le Palais du Roi (aujourd’hui devenu la Bibliothèque royale). Il participe, en outre, à la décoration de l’église St-Jacques-sur-Coudenberg, à Bruxelles, du château de Laeken, de l'église abbatiale de Bonne-Espérance, près de St-Ghislain, du château de Ma- riemont, de l’abbaye d’Orval, etc. La plupart de ses œuvres ont été dé truites par les révolutionnaires français entre 1792 et 1794. Mais ce qu’il en reste et ce que l’on sait de lui suffisent à immortaliser désormais son nom que M. Sander Pierron, grâce au sourire et aux formes séduisantes de la « Vénus aux Colombes » qui retinrent son attention prolongée, a pu extraire de l’oubli. Un choix judicieux de clichés, agrémentés de commentaires aussi abondants qu'instructifs, compléta cet exposé, qu'un public enthousiaste applaudit chaleureusement. A. B. — Le proleetlonnisme étranger LES DROITS SUR LA CRISTALLERIE ET LA GOBELETERIE En soumettant, comme nous l’avons dit, leurs doléances à l’appréciation do M. Heyman, ministre de l'Industrie et du Travail, les délégués des cristalleries, flaconneries, verres spéciaux et gobele- teries belges, tout en pensant qu’il les fera siennes après en avoir reconnu le bien-fondé, n’ont pas perdu de vue qu’il resterait encore à convaincre les autorités des pays importateurs avant de toucher le but visé. Si, par exemple, on arrivait à uno entente avec le gouvernement anglais pour ramener au maximum à 25 p ,c. les droits d’er.trêe sur les articles verres spéciaux, ce serait, sinon un succès, du moins une sérieuse amélioration de la situation. Comme certaines et récentes informations ont donné à entendre que le gouvernement anglais aurait l'intention de classer la gobeleterie sous la rubrique Mac Iienna (33 1/2^5. c. de droits ad valorem), une intervention officielle et rapide auprès des autorités britanniques paraît s’imposer. Quant au contingentement français, malgré la proximité de la décision à intervenir, il ne paraît pas inutile de citer quelques chiffres relatifs aux importations do cristallerio et gobeleterie pendant le3 années 1927, 1928, 1929. Ces chiffres avaient été retenus par les agents français pour le calcul du pourcentage du contingent à fixer : Belgique, 13,430,600 francs français; Allemagne, 62,817,000 francs français; Tchéco-Siovaquie, 47,320,000 francs français.  Si ces chiffres de base devaient être maintenus et admis, il en résulterait un préjudice considérable pour les cristalleries et goboleteries beiges. En effet, il a été constaté, pour l’année 1927, un écart Important entre les statistiques françaises et belges, celles-ci accusant une exportations vers la France de 22,792 quintaux métriques, alors que celles-là n'ont annoté qu’une importation de 7,900 quintaux métriques. Une différence de près de 15,000 quintaux métriques vaut la peine qu’on en parte. — ,.ji LE TRAVAIL DE NUIT DANS LE TEXTILE A VERVIERS ECHEC DES TENTATIVES CONCILIATRICES (De notre correspondant particulier) Verviers, 19 janvier. Le comité de conciliation de Verviers, présidé par M. le juge Devos, vice-prc- sident dû tribunal de première instance, vient de rendre un procès-verbal de carence dans cette grave question qui lui avait été soumise du travail de nuit dans les usines verviétoiscs. Aucun accord n’est intervenu ; c’est l’échec complet de toutes les tentatives conciliatrices faites jusqu’à ce jour. La première proposition do trente-cinq heures de travail pour la seconde équipe, payées sur la base de quarante heures, mais la différence de salaire échelonnée par payement de 25 p. c. de trois en trois mois, acceptée par les ouvriers, avait été rejetée par la Fédération patronale. La seconde proposition : dénonciation de la convention de Washington, subit le même sort, la Fédération patronale y étant favorable et la Fédération ouvrière hostile. L’organisation du travail de 6 heures du matin à 22 heures, en deux équipes de 8 heures sans repos, fut envisagée, acceptée par la Fédération patronale et refusée par la Fédération ■ ouvrière. Une suggestion conciliante de travailler de 6 heures à 22 heures avec un repos d'un quart d’heure par équipe, le travail effectif étant do 7 heures trois quarts par équipe, fut unanimement repoussée. Une autre proposition du début du travail à 5 h. 30 et continuation jusqu’à 22 heures, qui donnait les mêmes résultats, fut également repoussée. Le comité de conciliation a donc dû constater l’échec complet do toute proposition et a suggéré aux parties de mettre fin au conflit par voie d’arbitrage, ainsi que le prévoit l’arrêté royal du 25 novembre 1929. Les parties ont réservé leur réponse sur cette question de l’arbitrage. ■ . — Technique sanitaire Le III* Congrès international de technique sanitaire et d’hygiène urbaine se réunira à Lyon du 6 au 9 mars prochain, avec un programme de travaux largement composé. Il comporte, en effet, l’hygiène des moyens do transport, de l’habitation individuelle et collective, des casernements et autres bâtiments de vie collective : écoles, théâtres, etc.; la construction et l’aménagement des hôpitaux et des œuvres d'assistance sociale; les questions relatives à l’atmosphère : fumées, poussières, brouillards; la désinfection des lieux publics et privés; l’hygiène industrielle et là prévention des accidents. Avec ce Congrès coïncidera la réunion provinciale annuelle du Syndicat des médecins hygiénistes français, ainsi qu’une « Jpurnée de l’Ingénieur et de l’Architecte », au cours de laquelle les spécialistes Intéressés participeront à une visite guidée des grands travaux récemment réalisés à Lyon. Enfin, les participants à ces assises auront l'occasion de visiter également une Exposition internationale de technique sanitaire et d’hygiène urbaine ouverte à la même époque dans l’enceinte de la Foire commerciale de Lyon, Devant le Roi et le Ministre dès .'Colonies, le major Cayen examine la situation de là Colonie. En présence du Roi, du ministre des Colonies et d’un auditoire nombreux, comprenant l’élite des coloniaux, des industriels, des commerçants et nombre d’hommes politiques aussi, le major Cayen, rapporteur de la Commission de la main-d’œuvre au Congo, a donné mardi, dans l’avant-soirée, à l’Union Coloniale, une conférence répondant à cette question : « Faut-il croire au Congo? » Le Roi et le ministre de3 Colonies, M. Paul Crokaert, furent reçus par le Comité de la Société belge des ingénieurs et des industriels, sous les auspices de laquelle se donnait la conférence : MM. Baes, président; Dalcbroux et Umé, administrateurs-secrétaires; Corteil, président du comité des conférences; Marchand, administrateur-trésorier; le lieutenant général Lartigue, administrateur- bibliothécaire, et M. Lechien, administrateur-économe.  M. L. Baes présente ensuite le conférencier, dont il loue la compétence particulière pour traiter le sujet qu’il s’était imposé. DISCOURS DU MAJOR CAYEN Le major Cayen, après avoir signalé la vague de pessimisme qui déferle sur l’opinion publique, dit que les coloniaux ont le devoir do rassurer le pays. C’est ce qu’il va faire en ne celant rien de la crise, pour indiquer ensuite toutes les raisons qu’a la Eelgique d’avoir confiance en sa colonie. La crise. Au cours des récentes années, le développement do notre Colonie a présenté le spectacle d’une •ascension continue dont le rythme a pris, de 1926 à 1929, une accélération très vive. Après une ère d’exubérante prospérité, nous sentons aujourd’hui un peu de lassitude, nou3 constatons une certaine stagnation des affaires. Le malaise dont le Congo souffre’ actuellement no provient pas de sa rapide expansion. Le monde entier est en proie à une crise intense et l’interdépendance économique de tous les pays est telle, à notre époque, que le Congo ne pouvait manquer de partager le sort commun. Pays jeune, le Congo vient d’être touché au moment de son essor le plus allègre, en pleine période de fiévreux aménagement économique. D’autre part, nous venons de le constater, la crise mondiale est^ avant tout une crise de matières premières et le Congo est producteur, presque exclusivement, de matières premières.  Qu’a coûté le Congo? Se proposant alors de démontrer que le Congo n’est point du tout une mauvaise affaire pour la Belgique, l’orateur, en fixant force détails, note que le Congo a coûté directement au Trésor de la Métropole 80 1/2 millions de frar.cs-or. 11 y a aussi, dira-t-on, deux milliards et demi d’immobilisations au Congo, depuis 1885 jusqu’à 1029, par l’Etat indépendant d’abord, puis par le gouvernement do la Colonie, d’une part, et par les sociétés et les particuliers, d’autre part. Mais la Belgique n’a jamais voulu assumer d’autre charge de souveraineté nue celle des dépenses du ministère des Colonies : en moyenne 1.727,000 francs par Rn, ce qui n’est guère dans l’ensemble du budget beige. Les budgets. Le major Cayen examine ensuite la situation budgétaire de la Colonie, et il arrive à cette conclusion que, sans la guerre, le budget congolais n’aurait jamais connu de déficit. Le rapnorteur du traité de reprise, en 1909. avait du reste considéré que les risques do déficit budgétaire ôtaient inévitables, mais qu’il fallait les envisager sans peur et sans pessimisme.  Le budget de 1931, afférent à un exercice de crise aiguë, se termine par un mali de 44 millions, et le budget de 1932, en préparation sera également en déficit. Mais le mali sera réduit .au minimum par des compressions énergiques.. Il par tage d’ailleurs A cet égard le sort de celui de la Métropole et, pour tout dire, de tous les budgets publics et privés. Ce que rapporte le Congo. Et l’orateur indique que, à part les 80 millions avancés pàr l’Etat belge, le Congo n’a rien coûté' à la Belgique et que le gouvernement do la Colonie a su, en pleine période de (premier établissement, faire face à ses besoins au moyen de ses ressources propres. Par contre, le Congo a rapporté pas mal à-la Métropole, sous forme de traitements et pensions, produit du fonctionnement en Belgique de plusieurs services coloniaux, taxes sur les traitements et pensions, etc. Et il convient d’y ajouter que les sociétés coloniales dépensent énormément en Belgique : ces 13 - dernières années; 27 des plus importantes ''sociétés coloniales ont commandé en Belgique pour 2,278,350,839 fr. 10. Pendant la même période, elles payaient à la Colonie, sous forma de taxes, etc., 1,001,582,715 fr. 56, tandis qu’elles distribuaient à leurs actionnaires (y compris là Colonie), sous forme de dividendes, 1,689,400,386 fr. 41. Les industries et la crise. Passant en revue les éléments de l’actif de la Colonie, l’orateur constate que les industries minières, bases de cet actif, sont restées inébranléo3, que les autres productions plus fortement touchées par la crise possèdent néanmoins les moyens de s’adapter aux conjonctures présentes; et. à plus forte raison, de prospérer lorsque la situation sera redevenue plus normale dans le monde. Nous pouvons légitimement conclure que la situation de la Colonie ne justifie pas les alarmes que certains cherchent à faire partager par l’opinion publique. Puis, ayant noté que des spéculateurs téméraires n’ont fait que payer leur témérité, le major Cayen conclut : Confiance. Le Congo, qui a si peu coûté à la Belgique, a connu de fructueuses périodes de prospérité, dont la mère-patrie a largement tiré profit. Il a traversé des périodes de crise économique qui n’ont pu entamer sa vitalité ni entrave ses progrès. Actuellement, il traverse une nouvelle ère do dépression — avec et comme le monda entier, t- plus profonde, plus grave que les précédentes. Son armature économique, reste cependant entière, ses réserves roli^ràs^s'apwoisserit’. de nouvelles découvertes à mesure que l’étude de son sol s'étend. Son équipement économique est déjà considérable et se complète. Lorsque la situation mondiale tendra à redevenir normale, le Congo est préparé à reprendre des premiers le cours de son développement. Contrairement aux dires de nos pessimistes, le Congo a déjà fourni au patrimoine national un profitable appoint, et l’avenir prochain verra indubitablement s’élargir la contribution fructueuse apportée par le Congo à la prospérité de notre Patrie. La période de recueillement qui nous est actuellement imposée, les mesures d’adaptation prises dans tous les domaines, nous préparent, non seulement à résister aux effets de la crise, mais aussi et surtout à donner un nouvel essor à notre œuvre de colonisation, aussitôt que la situation générale s’améüorcrr. A voir ce qui a été réalisé dans le passé, dans des conditions qui n’étaient' certes pas moins ardues,' il r.e pcût/’ÿ' avoir le moindre doute que l’avenir soit encore gros de professes. St,_ dans l’entretemps, l’horizon peut paraître assombri, rendons-nous c.omote eue cette demi-obscurité n’est pas celle d’un crépuscule, mais bien celle do l’aurore d'un pins beau lendemain, et affirmons notre foi dans les destinées de notre Colonie! Cette conclusion est longuement ap- olaudie par les nombreux auditeurs, qui font au Souverain, quand il quitte la salle, une •discrète‘niais 'chalcv^cr-a T,. a _ tion - L. V. G. La crise des tbsâires à Anvers L’ADMINISTRATION COMMUNALE SONGERAIT A FERMER L’OFDItA FLAMAND ET LE THEATRE ROYAL FRANÇAIS Anvers, 18 janvier. D’après certains bruits qui circulent, l’administration communale aurait l’intention de supprimer purement et simplement les subsides qu'elle accordait au Théâtre royal français et à l’Opéra flamand, ce qui revient à dire que l’année prochaine Anvers serait sans théâtre d’opera. Il semble que c’est la situation financière déplorable dans laquelle se trouve l’Opéra flamand qui aurait dicté cette déc’sion. Ce théâtre a un subside communal qui dépasse le demi-million. Il est, en outre, subsidié par l’Etat, la province et certaines communes de l’agglomération. En dépit de ce soutien financier considérable, on n’est pas arrivé à équilibrer le budget de l’exploitation, et il faudrait de nouveaux et lourds sacrifices pour permettre à l’Opéra fia-' mand de vivre. Toutefois, les finances communales, par suite de la crise, sont obérées et l’administration communale se voit contrainte de réduire les dépenses ,de quelque nature qu’elles soient. Déjà la ville avait décidé de décio.rer ouvertes les directions des trois théâtres communaux, dans l’espoir que pour l’Opéra flamand des candidats nouveaux se seraient présentés avec un plan financier tout neuf. Ces prévisions ne se sont pas réalisées. Seuls ce sont présentés lc3 anciens directeurs et l’ancien président du- syndicat des musiciens. Dans ces conditions, l’administration communale aurait pris la décision de décréter la fermeture du théâtre. Pour le Théâtre royal, la situation se présente tout autre. Le subside n’est que de 165.000 francs et un groupe de mécènes, réunis sous le nom de « Les amis du Théâtre royal », s’était formé pour prêter à la direction une aide financière considérable. La ville r.e devait donc rien craindre de ce côté. Mais, comme on n’oserait pas fermer l’Opéra flamand en laissant ouvert les portes du Théâtre royal, celui-ci sera également sacrifié. Cette nouvelle, si elle se confirme — et nous avons tout lieu de croire qu’il en sera ainsi, — ne manquera pas de produire une très grosso sensation. Quant au Théâtre flamand, son directeur ayant présenté un bilan favorable, on continuera à lui allouer le subside de 60,000 francs dont il jouit et il pourra être exploité comme avant. Ajoutons encore que la salie de l’Opéra- ra flamand et celle du Théâtre royal seraient louées à des troupes de passage, qui viendraient donner dos représentations à leurs risques et périls.. DANS LE PAIS THIELT MORT DE M. BOONE On annonce la mcJrt de M. Frédéric Boone, bourgmestre de Thielt. M. Boone était sénateur suppléant. ALOST UNE FÊTE DE CHARITÉ La section d’Alost de l’A. O. C. 1914- 1918 a donné une grande fête de charité au profit de la souscription du monument à l’infanterie et aux œuvres de la Ville. La soirée débuta par un concert très applaudi exécuté par la musique du 2° de ligne, sous la direction du capitaine Vercauteren. L’assistance, aussi nombreuse quo brillante, réunissait l’élite alostoise. Aux premiers rangs se trouvaient : le générai Crouquet, commandant la province; le sénateur et Mme Moeyersoen; le bourgmestre de la ville;, le président de la section et Mme Bouckaert; le major et Mme Moors; le majour et Mme Dandoy; les capitaine Eodard et Dclanocye, représentant l’A. O. C.; le capitaine Gil- man, président de !a section de Gand; une délégation du 14' d’artillorie et de l’Ecole militaire: le capitaine Lemmens; i M. Van Waazeele, ;eto. Une place avait été réservée aux élèves de l’Ecole des pupilles. A l’issue du concert s'ouvrit un bal dont l'animation se prolongea très tard dans la nuit. LIEGE AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal s'est réuni lundi soir, sous la présidence de M. Neujean. Une discussion qui a duré près de trci3 heures a eu lieu sur ia question du désarmement. Finalement, par 22 voix, le groupe socialiste s'abstenant, le Conseil a exprimé le vœu que la conférence du désarmement poursuive ses travaux avec la volonté de garantir à tous les peuples leur indépendance et leur sécurité. ■— ■■ ■— Ao Cercle Mars et Mercure Le Cercle industriel et commercial des Ex-Officiers et Officiers de réserve a constitué comme suit son conseil d’administration pour 1932 ; ■ MM. Pierre Grisar, président ; G. Van Berwaer et R. Lentz, vice-présidents ; J. Neirinck, secrétaire général ; E. De- brun. trésorier général ; F. Cerfont, G. Maréchal. E. Rousscile, M. Vanhille, N. Bodart, R. de Heusch, J.-L. Devos, L. Go- denne, L. Martinot, G. Ponchon, if. Schuermans, Ch. Somville, Ch. Verwil- ghen, G. Radelet, J. Gerion, R. Stan- daert, N. Kicq; A. Tourné, Ch. Roux- Winand, A. Verbeke, L. Hacmer, membres ; M. Vanhille, directeur des fêtes. Un Meeting sur la fiestien linpistigue La _ Ligue wallonne d'Etterbeck a donné lundi soir, sur la question linguistique, un meeting qui avait attiré une foule énorme. Ouvert par M. Tychon, président de la Ligue, il a été présidé par M. Fernand Pavard, avocat, président de la Fédération des sociétés wallonnes. En matière administrative, en matière d’enseignement, a dit celui-ci, il faut que Bruxelles se défende contre le bilinguisme absolu qu’on veut lui imposer. Il est vexatoire d’écarter des administrations les Wallons qui constituent la majorité dans l’agglomération; d'enlever au père de famille le droit de choisir la langue dan3 laquelle il veut faire instruire ses enfants. La question linguistique ne peut être résolue que dans la liberté. M. Schmidt, conseiller communal d'Et- terbeek et conseiller provincial; M. Wau- wermans, échevin et représentant de Bruxelles; M. Meysmans, député, lui aussi; M. Yvan Paul, secrétaire de l’As- 1 semblée Wallonne, - ont parlé dans le même sens, et l’ordre du jour suivant a été adopté par acclamation : « La Ligue wallonne d’Ejttcrbeek, répudiant toute idée, et toute tentative de séparatisme contraire à l'intérêt du pays et faisant appel à la concorde et au resserrement de l’union de tous les patriotes. de3 Flandres, de» la Wallonie et de la capitale; > » Proteste avec la dernière énergie contre les deux projets do loi, qui aboutiraient, l’un à violenter la liberté entière du père do famille, l’autre à exclure dos administrations publiques de Bruxelles les Belges d'expression française et à en faire des citoyens, de.second ordre; » Fait appel aux membres des conseils communaux d’Etterbeek et des communes de l’agglomération, ainsi qu’à tous les parleméntalres,™p;our maintenir nos concitoyens d'expression française où qui préfèrent se servir de la langue française, dans la ( plénitude de leurs droits, tant au joint jïè vue administratif qu’en matière; Renseignement primaire et moyen. AUX GALERIES (LE THEATRE DU MARAIS) LES TRICHEURS, de Stève Passeur Les Tricheurs sont, pour le psychologue subtil et retors qu’est M. Stève Passeur, des gens qui jouent une partie serrée avec des sentiments biseautés comme les cartes d’un bonneteur fallacieux. Prenons-y garde. Il y a, dans cette pièce ingénieuse et cruelle, de l’amour et de la haine et toutes les nuances qui vont de celle-ci à celui-là. Mais jamais ces frissons du cœur ne s’expriment suivant la mode habituelle ; ils se maintiennent dans l’anormal et, à peine les voit-on frôler le réel coutumier qu’ils s’évanouissent comme apeurés. M. Stève Passeur nous avait habitués à ne le voir lui- même tjue dans l’inaccoutumé, sinon dans l’artificiel. Souvenons-nous de l'Acheteuse, au. moment où le rideau va se lever sur les Tricheurs. ■ Mais l’héroïne de l’Acheteuse était bien peu de chose à côté d’Agathe, que nous voyons entrer, toute blonde, désabusée et curieuse, sur la terrasse méditerranéenne do Mme Roselicr. Agathe sera la première à tricher, mais elle ne sera pas la dernière à apprendre qu'il y a quelque péril à dissimuler ses cartes. La loyauté innocente de Jean Duperrai, qui l’aime, mais qui pousse le protestantisme jusqu’à la vouloir épouser, déçoit cette jeune femme ; elle so veut compliquée bien plus qu'elle ne l’est vraiment et ne prétend conserver sa liborté qu’à la condition d’en faire une mosaïque de petites aventures. Cette belle va rencontrer un partenaire inattendu, qui aura gagné la partie en abattant son premier atout. Luckmann est le personnage principal de cette aventure singulière. Ce petit juif n’ignore rien de sa laideur ni du discrédit qu’il sent peser sur sa race. Il y a, en lui, comme le constant souvenir d’un pogrom dont s’exaltent les ressources de son orgueil cérébral. Il aime Agathe, d’un amour quasiment maladif où l’orgueil et la terreur vont jouer un rôle capital. Car il sait bien qu’une fols devenu l’amant de cette beauté frivole, il risque fort de perdre auprès d’elle tout intérêt et tout crédit. Elle cessera d’être alors pour lui ia statue et l’idole et, de son mépris, l’écrasera tout entier. S’il lui déclare son amour, avec des mots qui brûlent, c’est pour lui dire tout aussitôt qu’il n’entend donner à ce sentiment d'autre forme que cette tenace adoration dans laquelle on sent des replis d’angoisse et de haine. La partie est engagée entre lui et Agathe.prise,contre toute attente,à cet amour imprévu et qui va s’efforcer à une victoire d’autant plus ardue qu’elle n’exigera d’elle que, soumission et humilité. Et, pour libérer le jeu, elle en écarte tout do suite Jean Duperrai, qu’elle avait été bien près d’accueillir. Le premier acte des Tricheurs, presque uniquement fait de deux dialogues aux répliques serrées comme le3 mailles d’une cotte d’acier, laisse l’auditeur surpris, haletant et anxieux, dans l’attente d’un chef-d'œuvre. Mais il y a quelque témérité à commencer son voyage par un si haut plateau. Le second acte ne se situe plus tout à fait à la même altitude, encore qu’il soit, lui aussi, d’une exceptionnelle qualité. Agathe a suivi Samuel Luckmann dans la petite chambre où il exerce son métier naturel de chroniqueur financier pour une feuille marseillaise. Cuirassé doms son amour haineux, le petit juif humilie cette jeune femme à son gré. Elle accepte tout, dans l’espoir qu’à i la longue il se lasse et cède. Elle est sa servante et fait ses courses, vient quand il je veut, part quand il l’exige. L’humilité d’Agathe aura-t-elle raison du morbide orgueil 'de Samuel ? Elle l’a cru, mais, desabusée, a recours à une autre EXTÉRIEUR ALLEMAGNE RÉDUCTION DES TARIFS DANS LES FORTS DE PRUSSE (De notre corrcsp. partie, par téléphone.) Berlin, 18 janvier. Le gouvernement prussien vient de décider de réduire de IP pour cent, tous les tarifs officiels (débarquement, embarquement, cautionnement, etc.) appliqués jusqu’ici dans les ports allemands.  SANGLANTE BAGARRE POLITIQUE Au cours d’une rencontre entre nationaux-socialistes et communistes dans un faubourg de Berlin, deux personnes ont été tuéss et sept blessées, dont une très grièvement. De nombreux coups de feu ont été échangés de part et d’autre. LE DUC D’ALTENBURG GAGNE SON PROCÈS CONTRE L'ETAT DE THU- RINGE. Weimar, 18 janvier. L’ancien duc d’Altenburg vient de gagner le procès qu’il avait intenté à l’Etat de Thuringe pour obtenir la restitution d’une partie des biens, qui avaient été attribués à cet Etat par l’accord de 1919, réglant l’indemnisation des anciennes familles régnantes. Cette affaire traînait depuis 1925. Le tribunal de première instance avait débouté le duc une première fois mais, la Cour d’appel d’Iéna, devant laquelle le différend avait été porté en dernier lieu, a estimé finalement que les revendications de l’ancien chef du Altenburg étalent justifiées. BULGARIE LA FAMINE Sofia, 19 janvier. Le journal Outro signale que les habitants du département de Pachmakli, -3Sns la Bulgarie du Sud, manquent totalement de nourriture. Le député agrarien de cette région a demandé télégraphiquement des secours au ministère de l’intérieur et il signale que de nombreuses familles meurent littéralement de faim. FRANCE M. VON HOESCH CHEZ M. LAVAL Paris, 18 janvier. M. Pierre Laval, président du Conseil, a reçu successivement cet après-midi, MM. von Hoesch, ambassadeur d'Allo- magne et Albert Lebrun, président du Sénat. POLOGNE UN ESPION DE LA III' INTERNATIONALE ARRÊTÉ A VARSOVIE Varsovie, 19 janvier. Les journaux polonais relatent l’arrestation, à l’arrivée du rapide Berlin-Varsovie, d’un voyageur muni d’un faux passeport polonais, au nom de Chapiro. Le voyageur a avoué qu’il était envoyé en Pologne par la III e Internationale et quo le faux passeport lui avait été remis par l’ambassade soviétique à Berlin. Mais il a refusé catégoriquement de faire connaître son identité. TCHECO-SLOV AQUIE MORT D’EUGENE TCHIRIKOW Prague, 18 janvier. L’écrivain russe Eugène Tchirlkow est mort aujourd’hui, à Prague, à l’âge de 68 ans. Tchirlkow, qui avait subi les persécutions du régime tzarlste, s’étalt réfugié à Prague, en 1920, après la révolution bolchevique. Ses ouvrages les plus connus sont ceux qui composent la trilogie : « Jeunesse, exil et retour ». YOUGOSLAVIE LA RENTRÉE PARLEMENTAIRE Belgrade, 18 janvier. Le Roi a assisté aujourd’hui à l’ouverture solennelle de la session parlementaire et a prononcé devant les Chambres le discours du Trône. Il a salué d’abord la représentation nationale puis a rappelé les sacrifices consentis par les Yougoslaves pour arriver à l’union des Serbes, Croates et Slovènes. Le Souverain a souligné que la représentation nationale se réunit en une heure particulièrement grave où la criso atteint le monde. La Yougoslavie B’asso- ciera aux efforts de toutes les nations pour donner à cette situation une Issue saine. A cet égard, le Roi a souligné quo la politique yougoslave reste en plein accord avec celle des Alliés. • En ce qui concerne le désarmement, la Yougoslavie est prête à assumer tous les sacrifices. Touchant la question des réparations, l’interruption des paiements a. mis la Yougoslavie dans une situation tactique : elle suivra Duperrai, revenu à l’improvlste. Elle le suivra, en croyant que Luckmann ne pourra supporter le départ de l’idole et qu’en la voyant sur le seuil, prête au départ, 11 lui tendra les bras, consacrant à la fois le triomphe de la femme et sa défaite à lui. Mais Luckmann laisse partir son idole pour conserver en lui son image Intacte et, la porte fermée, 11 sanglote, dans son amère victoire, car c’est lui qui avait voulu et organisé le retour de Jean Duperrai. Au dernier acte, Agathe a poussé jusqu’au bout sa manœuvre. Elle a épousé Duperrai. Epousailles de dépit où Samuel reste présent dans l’âme d’Agathe. Le petit juif revient pourtant pour abattre ses dernières cartes. A Duperrai, il propose de le délivrer du fantôme qu’il a laissé, avec son souvenir, entre sa femme et lui. Que Jean lui permette d’essayer ce que Samuel a refusé jadis et c’en sera pour toujours fini de cet homme invisible qui n’a pas voulu être l’amant d’Agathe quand elle l’en suppliait de tous ses regards, de toutes ses paroles et de toutes ses humiliations. Samuel, vaincu d’avance, aspire à présent à sa propre défaite. Mais quand Jean, ayant accepté cette rencontre, Luckmann s’aperçoit que rien n’est mort dans le cœur de la jeune femme et que l’envoûtement continue, il abandonnera la place, avec une sorte de joie haineuse et douloureuse, certain d’emporter dans son rêve Agathe tout entière, beaucoup plus que s’il l’avait étreinte. Telle est la pièce. Dure, inhumaine, pleine d’artifice, impitoyable comme un syllogisme, d'une raison froide et troublante, elle est riche de qualité dramatique et contribue à placer M. Stève Passeur au premier rang du jeune théâtre français d’aujourd’hui. Son intellectualisme, dépouillé comme un vieil alcool, plaira-t-il au public ? On pouvait se le demander au lever du rideau. Il était impossible d’en douter quand, la pièce terminée, le public debout, après de longues ovations, a réclamé l’auteur. Voilà une pièce presque uniquement cérébrale qui peut être une pièce à succès. Disons tout de suite que les acteurs, à qui elle était confiée ont réussi à l’hu- maniser tout à fait. Mme Yolande Laf- fon, belle et lointaine, avec le sourire innocent de ses yeux bleus aux moments où elle est le plus incontestablement perverse, réalise à merveille le personnage ambigu d’Agathe. Quant à M. Dalio, oui, pour la première fols, abordait le plateau do comédie, il a créé un type de Luckmann d’une intensité surprenante. Orgueilleux, souffrant, méchant, âpre comme s’il allait se briser le crâne sur le Mur des Lamentations, il a donné à la maladive inquiétude juive une forme presque hystérique. C’est peut-être un très grand acteur qui s’est révélé hier grâce à cette comédie exceptionnelle. Citons aussi Mmes Gabrieile Fontan, de ValJaincourt et Cécile Howland et MM. Vital et Joachim, qui ont fait de leur mieux dans des rôles après tout épisodiques et secondaires. La mise en scène, ingénieusement agencée sur un curieux dispositif, était fort réussie. L’Atelier, de M. Dullin, qui avait consenti à venir jouer à Bruxelles, pendant que la troupe du Marais triomphait à l’Œuvre, ne se repentira certes pas d’avoir réservé aux Bruxellois la première de la pièce de M. Stève Passeur, car il est impossible que les échos du succès qu’elle a obtenu chez nous n’atteignent pas la table de résonance si sensible et si vibrante qu’est le public parisien. R. DUPIERREUX. Le problème Pu Désarmement M. STIMSON DONNE DES INSTRUCTIONS AUX DÉLÉGUÉS AMÉRICAINS A LA CONFÉRENCE DE GENÈVE.  Washington, 18 janvier. Au cours du dernier 'entretien qu’il a eu aujourd’hui avec les délégués américains à la Conférence du désarmement, M. Stimson a souligné les grandes lignes de la politique qu’ils suivront à Genève. La délégation américaine devra coopérer dans la plus large mesure possible avec les autres nations, afin d’assurer le succès de la Conférence, mais elle devra faire nettement ressortir que les Etats- Unis ne sont pas disposés à ramener l’effectif de leurs forces terrestres en deçà de son chiffre actuel. M. Stimson a exprimé l’espoir de voir cette réunion adopter un projet de désarmement confirme au point de vue américain, c’est-à-dire prévoyant un désarmement par voie de limitation directe des armements et non au moyen de limitations budgétaires. *.M. Stimson a ajouté que les problèmes politiques de l’Europe n’intéressent pas directement les Etats-Unis et que, par conséquent, ceux-ci ne peuvent pas s’en occuper, ni participer à des mesures visant à garantir la sécurité. -o- Le procès de Lubeck LE REQUISITOIRE Berlin, 19 janvier. L’avocat général Beust a exposé le point de vue du ministère public. Il en ressort que la cause de l’accident survenu ne doit pas être recherchée dans un accroissement de virulence du B.C.G., mais, conformément à l’opinion du professeur Lang, dans une souillure ou une confusion qui aurait été commise entre les cultures du B.C.G. et les souches de Kiel contenant des bacilles humains. L’avocat général a déclaré que la population de Lubeck n’est pas suffisamment instruite du danger que présentaient les bacilles vivants. Toutefois, le ministère public admet volontiers, en faveur d’un des inculpés, le docteur Altstaedt, les circonstances atténuantes de la bonne fol. L’avocat général Linau a reproché ensuite au professeur Deycke d’être directement responsable de la confusion qui s’est produite entre le B.C.G. et les souches de Kiel contenant les bacilles vivants. Il a conclu en requérant contre le professeur Deycke et le Dr Aelstaedt une peine de trois ans de prison pour homicide par imprudence et une peine d’une année de prison contre le professeur Klotz. Il a conolu à l’acquittement de l’infirmière Schutze. - ■ ■ -O — INONDATIONS DESASTREUSES AUX ETATS-UNIS Plusieurs villes sont menacées Glendorama (Mlssisslpi), 19 janvier. Une brèche de vingt-trois métrés de large s’est produite au pied du barrage de la Yazoo-River, à Honey-Island. Plus de quinze cents kilomètres carrés de terrains sont submergés et sept à huit mille habitants courent les plus grands dangers. Les eaux, qui continuent de monter, menacent d’inonder complètement de nombreuses agglomérations des environs de Milestone. Nouvelles brèves — Le ministre des Affaires étrangères de Roumanie est arrivé à Prague, accompagné du ministre de Tchéco-Siovaquie à Bucarest. — Cent six personnalités religieuses américaines, appartenant à diverses confessions, ont adressé un télégramme à M. MacDonald pour lui demander de relâcher Gandhi. —• M. Eusebo Ayala a été élu président de la république du Paraguay. M. Casai Rlbeiro a été élu vice-président. particulièrement difficile. Le pays ne peut en même temps supporter les sacrifices pour la victoire des principes de liberté et de justice et être privé de la possibilité de réparer les dommages que la guerre lui a fait subir. Le discours, relève ensuite la nécessité d’instaurer des principes d’économies dans l’élaboration des budgets et signale les projets de loi destinés à améliorer la situation de la classe paysanne et à assurer le placement à l’étranger des excédents de la production agricole. Les Evénements d’Espagne AGITATION DANS LA PROVINCE DE VALENCE Madrid, 18 janvier. Le sous-secrétaire d’Etat à l’Intérieur a communiqué que la grève partielle a été déclenchée à Valence, La ville présente son aspect normal. A Sagunto, dans la province de Valence, les ouvriers d’une importante fabrique se sont mis en grève et ont coupé toutes les communications. On pense que les incidents qui se sont produits n’ont pas fait de victimes, mais les dégâts matériels sont Importants. Des forces de la garde civile sont parties de Valence. Quelques incidents se sont produits en divers endroits de la province de Valence. Le sous-secrétaire d’Etat à l’Intérieur a ajouté que les ouvriers de la métallurgie et du textile, à Barcelone, s’étalent mis en grève au nombre de vingt mille. L’ANTICLÉRICALISME SÉVIT Valence, 18 janvier.. On mande du village de Mazarochôs qu’un groupe d’ouvriers a tenté de prendre d’assaut un couvent de religieuses et de mettre lé feu à l’église. Le gardien de nuit a été blessé, mais son intervention a empêché les manifestants de mener à bien leur projet. A la suite de la découverte de quelques bidons d’essence destinés à incendier l’église, on a procédé à plusieurs arrestations'.  UN ASSASSINAT A SÉVILLE Séville, 18 janvier. Le président du Syndicat des cuirs et peaux a été tué dans le local du Syndicat par un communiste qui a pris la fuite. Des recherches sont effectuées. On croit qu’il s’agit d’uiïc vengeance. Le statut catalan LES MUNICIPALITÉS ESPAGNOLES SONT HOSTILES AU PROJET Burgos, 18 janvier. L’assemblée des représentants des municipalités espagnoles, qui a examiné l'opportunité pour les Cortcs de voter le statut de la Catalogne, a terminé ses travaux. Elle a approuvé les conclusions suivantes : 1° Le projet de statut catalan tel qu’il a été rédigé et présenté aux Cortès est inadmissible, pour les raisons suivantes: a) Parce qu’il tend au démembrement politique de l'Espagne; b) Parce que les nouvelles générations élevées en Catalogne seront formées intellectuellement en plein désaccord avec la grande culture espagnole; c) Parce, que les attributions de l’Etat demeurent réduites à un minimum inacceptable;  d) Parce que la police et l’ordre intérieur doivent demeurer exclusivement à la charge de l’Etat; e) Parce que les finances espagnoles ne permettent pas la désarticulation de la patrie; 2“ Le projet de statut de la Catalogne devrait être diffusé largement pour que l’Espagr.e puisse se rendre un compte exact de son importance; 3° Il conviendrait que toutes les provinces d'Espagne expriment, par le moyen qui leur semblera le plus adéquat et rapide, l’opinion de leurs habitants au sujet du statut catalan. Leurs représentants parlementaires se feront l’écho de ces opinions devant les Cortès; 4' Tous les projets de statut, une fois approuvés par le Parlement, devraient être susceptibles de révision au bout de cinq années. Un meeting tragique à Bilbao NOMBREUSES ARRESTATIONS Madrid, 18 janvier. Le nombre des personnes arrêtées, à la suite des incidents de Bilbao, s’élève au total de 51, parmi lesquelles les deux frères Echavez Sustaeta. très connus comme traditionalistes basco-navarais. La garde civile et la troupe patrouillent dans les rues. L’ENTERREMENT DES VICTIMES Bilbao, 18 janvier. L’enterrement de3 victimes des bagarres d'hier a eu lieu cet après-midi. Près de trente mille personnes ont suivi les cercueils jusqu’au cimetière. ■o- — Â la Société des Nations RÉUNION DES COMITÉS ÉCONOMIQUE ET FINANCIER Genève, 18 janvier. Les comités économique et financier de la Société des Nations se sont réunis aujourd’hui en séance commune sous la présidence de M. Schullcr, president du Comité économique, pour discuter l’interdépendance de la crise économique d'une part, des troubles financiers et monétaires, d’autre part, et rechercher plus particulièrement les moyens de collaboration ou d’cntr'aidc susceptibles de rendre aux échanges de marchandises le minimum j de liberté nécessaire pour éviter au moins une aggravation de la dépression du commerce international. Arrestation de quatre faussaires italiens LE CHEF DE LA BANDE EST EN FUITE Marseille, 18 janvier. Le contrôle général du service des recherches avait signalé que” l'on écoulait en France de faux billets de banque italiens de 100 lires. Or, le 15 courant, au cours d’une rafle, on appréhendait ritalien Louis Amandola, vingt-huit ans, se disant représentant de commerce, 18, rue de la Roquette, et le Corse Paul Ter- raml, 28 ans, navigateur, habitant dans un hôtel, rue Coutellerie. Amandola avoua avoir acheté, à Francfort-sur-le- Mein, des coupons d’étoffe qu’il avait payés avec vingt faux billets de 100 lires. Il aurait revendu cette étoffe sur place, à perte, dit-il, avec la complicité de Terrami et d’un nommé Albert Ga- gliardi, expulsés de France. D’après les déclarations d’Amandola, en août 1931, à Marseille, un nommé Carlo Regina, Italien, 35 ans, se disant ingénieur, 109, boulevard de la Madeleine, avait rencontré un autre Italien, Mario Esposito, 31 ans, se disant commerçant en tissus, 5, rue Parmentier. Tous trois se seraient réunis rue Parmentier, et Esposito aurait offert de faux billets à volonté. Esposito, arrêté à son tour, prétend qu’il aurait été mis en rapport par Amandola avec un nommé Mario Dongiachino, se disant officier de la marine italienne et qui possédait le matériel- nécessaire à la confection des faux billets. Mais l’entente, ne put se faire, paraît-il, et le désaccord fut tel qu’un jour il y eut même un pugilat dans la rue. Dongiachino, craignant une dénonciation, aurait quitté Marseille pour Naples. Terrami, Amandola, Carlo Regina et Esposito ont été arrêtés, mais celui qui paraît être l’organisateur de l’entreprise. Dongiachino. est toujours en fuite. On le recherche. ■ o Les expériences du “ faiseur d’or ” LE JUGE D’INSTRUCTION EXAM'NE , LES APPAREILS DE L’INCULPÉ Paris, 19 janvier. Les expériences qui fixeront le sort du chimiste Dunikowski et qui doivent le convaincre d’escroquerie ou faire de lui un Inventeur dont le nom. attaché à la synthèse de l'or, se transmettra de siècle en siècle, sont sur le point d’être effectuées en présence des experts. M. Ordonneau, juge d’instruction, a rendu vlsle hier à l’inculpé, à l’Ecole extraie, visite officieuse, sans l'assistance, d'un greffier, et dont 11 n’a été dressé aucun procès-verbal. Le magistrat a examiné attentivement les appareils et s'est entretenu avec ><* chimiste. Celui-ci affirme qu’il a réussi ces jours-ci une expérience au cours de laquelle ”11 a tiré une pépite d'une motte de terre. M. Ordonneau s'en remettra unique- ment aux constatations des experts.