LA MEUSE DIMANCHE 4 & LUNDI 5 OCTO~aE 1925 LA MEUSE. — tt LA MEUSE Coloniale LA SAISON ARTISTIQUE EST ROUVERTE A PARIS La négresse « l'amphor*, du sculpteur O. Jespers UN GUIDE DE VISITEURS AU MUSEE DU CONGO LEÇON DE CHOSES Inauguré eu 1910, le vaste Musée du Congo belge, à T-ervueren. n*a cess-3, depuis cette époque, de faire ra-lminUon de tous ceux qui le visitèrent. On sait qu'une promenade dans ce majestueux palais, dont l'aspect général rappelle l'architecture de Versailles, fait généralement partie du pros ramme ^ és récep- Qàoé "royales, n n'est guère de visiteur Je mar-/- "arrivé en Belgique, au cours de ces quinze dernières années, qui n'ait été conduit au Musée colonial. Sa belle ordonnance charme lès ;"abord. Mais ce n'est point une simple teQftde d'apparat, derrière laquelle U ne se passa rien. L'intérieur, abondant en collections riches et variées, justifie le décor extérieur. II est peu d'institutions semblables dans îfe monde. Les étrangers, d'ailleurs, sont les premiers à le reconnaître. U formé le panorama concret de l'expansion belge en Afrique. U évoque d'une manière émouvante l'entreprise d'un grand Roi et les sacrifices consentis par un petit peuple pour ?er. Dans "les galeries si bien ordonnées _!a Musée, le passé héroïque s'allie au présent, oui en récolte les fruits. L'histoire vivante se déroule à travers les salles. Mais il s'y range tant de documents qu'un guide est nécessaire pour les bien voir et en tirer tout le profit désirable. Il faut donc féliciter M. le docteur J. Maes, chef de la section ethnographique, d'avoir fait paraître, il y a quelques jours, sous le titre : « Le Musée du Congo beig2 à Tervueren ■, un recueil Illustré qui est ThYlispensable compagnon pour nous guider parmi les riches collections de notre J orna Ine africain. Méthodiquement, après avoir résumé la fondation du Musée, il nous mène devant les vitrines, dont il explique le contenu. En passant, il fait un petit cours de géographie et d'histoire du Congo. Excellente préparation pour comprendre les progrès de notre occupation et l'utilisation des ressources fîu pays. A ce dernier point de vue, la section écono mïque fournît des notions précises. Le. guide nous explique, notamment, la valeur des plantes alimentaires. Il nous indique qu'elles sont exposées d'une façon nouvelle. On voit, en effet, la tige, la fleur et le fruit en grandeur naturelle et revêtant leurs couleurs véritables. Voici le bananier, bien connu, «--Me manguier, qui l'est moins, sauf pour'3&3 coloniaux: son fruit, la mangue; est & qjVjIrti* apprécie ie nos «Congolais» que, à l'heure présente, on se peut en récolter assez pdatnktis faire à la demande locale. Ailleurs appa gPfe ananas, dont la culture commerciale offre^Sfctotérût tout particulier. Son exploitation danfW^utres contrées a fait la fortune de nombreux Américains entre autres. Les frais de transport n'ont pas encore permis d'établir au Congo des fabriques pour l'exportation de oe «roi des fruits africains». Quelle source de profits elle pré¬ senterait si l'en songe que les ananas de notre colonie arrivent précisément à maturité à l'é' poque où ils font défaut en Europe 1 Et la canne à sucre, dont on nous montre .à bas un échantillon? On commence seulement à en industrialiser la production. 11 y en a pourtant dans toute la région de la forêt équato- riale et ïe Ruanda-Urumii présente les perspectives souhaitables pour semblable exploitation.  Notre guide sait nous arrêter encore bien à pn-pos devant le cacao, le café [-Jont nous consommons quarante millions de kilos pa." an), le manioc (base du tapioca) ou le riz. Il nous dirige vers les minerais. On sait ce que signifient les mines du Katanga. Elles ont a;dé à la victoire, puisqu'elles- ont livré aux Alliés plus de cent mille tonnes de cuivre. Un beau chapitre sur l'or, le diamant et le radium complète l'émerveillement que susc-i tent les spécimens expos-'s. Pour chaque section, pour l'économique ou l'ethnographique, celle des sciences morales et politiques ou celle des sciences naturelles, le volume que nous avons sous les yeux nous approvisionne d'éclalrcssements utiles. Dans le compartiment de l'ethnographie, où les arts et métiers indigènes nous font le mieux comprendre cette population noire, qu'on a appeiée le «capital humain» de notre patrimoine colonial, mille objets, souvent des œuvres réellement artistiques, requièrent notre attention. Nos dessinafeurs et nos artisans d'art devraient îe. fréquenter davantage. Ils y trouveraient maintes suggestions. Par des transpositions aisées, nos fabricants mêleraient ainsi à nos tissus, à nos papiers peints, à nos ameublements, les motifs congolais, qui, loin d'être sauvages, sont \Tune grâce vraiment originale.  Et qu'on nous permette ici ime proposition Pourquoi n'exposerait -on pas à Tervueren des articles belges, châles, robes, broderies, tentures, dont les dessins auraient été empruntés à la gamme décorative des nègres*... Saches qu'une firme de chez nous expose aux Arts déooratifs de Paris des broderies inspirées de l'ornementation des nattes et des paniers du Ruanda. Ce serait l'occasion «de démontrer ïa valeur pratique fi'un musée moderne. Celui-ci n'est pas une nécropole, mai3 une œuvre vivante et en constante progression. On a peut être pensé de la sorte en y rangeant des statuettes en ivoire dues à nos artistes et en accueillant, pour symboliser les principaux as pects de la colonisation belge, des statues de sculpteurs de tendances différentes, même les plus avancées. Celle que nous reproduisons prouve, une fois de plus, te, révélation animatrice que l'art congolais a apportée aux artistes belges d'au- jouro'hui. Et c'est encore une des nombreuses leçons de choses que dispense le Musée du Congo belge. Q.-D. PERIER. La foire Coloniale d'envers Dans le joli parc et le grand local de l'Bar- monie t'est ouverte, it y a quelques jours, la deuxième foire coloniale d'Anvers. De nombreuses firmes industrielles et commerciales y collaborent. La participation du Ministère des Colonies y est importante. Le large stand, presque exclusivement réservé à la section de l'agriculture, montre une quantité diverse de produits coloniaux et de photographies parlant du Jardin botanique d'Eala, dt la capture des éléphants, de la plantation et de la récolte du caoutchouc, des palmiers, du coton, ainsi que des fibres textiles. Dans un petit coin, quelques armes, masques, tambours et objets usuels révèlent l'art nègre au point de vue de la conception et de la sculpture.  Et terminant ce bel ensemble, le buste de S. it. Léopold II, le génial créateur du Congo, se dresse au milieu du stand. On remarque aussi le stand de l'Union Minière, préparé avec beaucoup de soins et de bon goût: celui de l'Office colonial et la section réservée à l'Université coloniale, la Croix-Rouge du Congo, l'Union des Femmes coloniales, la Mutuelle Congolaise et la Compagnie Maritime Belge du Congo. Dans les autres stands, peu de produits exclusivement coloniaux. Comme attractions, un cinématographe et quelques hauts-parleurs. Au reste, cette foire, qui pourrait aisément se passer de l'étiquette tcolomale,, n'attire pas grand monde, les attractions ayant été complètement négligées. M. SGHWEINFURTH VIENT DE MOURIR Ce fut loi qui découvrit le coin Nord-Est de notre Colonie Les journaux oolonlaux viennent de consacrer une courte note nécrologique au fameux voyageur, le Dr Georges Scbwelnfurth, né k Riga en 1836, connu par ses explorations en Afrique, et qui vient de mourir dans une petite maison de Berlin, k l'âge de 89 ans. A cette occasion, il convient de rappeler que oet explorateur fit, en 1870, la découverte de l'Uelé. En effet, c'est un des premiers explorateurs qui aient pénétré au Congo par le Nord. C'est M. Schwelnfurth qui le premier aussi signala l'existence de la population naine, qui. Jusqu'alors, passait pour une peuplade imaginaire. Il fit une description détaillée des Mang- betu, peuplade Industrielle du Nord du Congo. Passionné de botanique, M. Schweinfurth s'isolait volontiers dans la forêt, afin de cueillir des plantes indigènes. Constatant le fait, les Indigènes, qui s'Imaginaient que l'explorateur s'isolait pour se nourrir de végétaux, l'avalent surnommé .Le Mangeur de Feuilles*. Dessinateur habile, k cette époque où H était bien difficile d'obtenir des reproductions exactes, l'explorateur, d'origine russe, a tracé des paysages et des types d'indigènes qui sont encore fort intéressants a consulter. Il s'est d'ailleurs occupé attentivement des arts et métiers indigènes et a certainement publié le premier album parlant d'art nègre. M. TSchwelnfurth a marqué, déjà à cette époque, l'importance -te l'étude des arts et industries indigènes pour la connaissance, non seulement des populations noires, mais des originel de la civilisation. UNE PENSION VIAGERE POUR LES VEUVES DE COLONIAUX Le ministre des Colonies vient d'annoncer aux milieux coloniaux que le projet de statuts de la Caisse d'assurance en faveur des femmes et des enfants des fonctionnaires et agents de la colonie est arrêté dans ses grandes lignes. Les autorités d'Afrique ont marqué leur îccord. Il ne reste k régler que quelques points de détail. D'après -ce projet, les veuves auraient droit & une pension viagère calculée, d'après les principes actuariels, sur la base des versements effectués; les orphelins toucheraient une pension Jusqu'à l'âge de 18 ans vraisemblablement.  Le Gouvernement se propose d'autoriser l'affiliation des agents de Sociétés qui exprimeront le désir de participer k l'organisrre. LE LEOPARD DU PRINCE Les journaux coloniaux parlent beaucoup du léopard apprivoisé dont un agent de la Fermi- nière a fait don au prince Léopold, lors de son passage dans le Katanga. Le princ; confia l'animal k un autre agent de la même Compagnie, qui revenait en Belgique. L'agent et son colis vivant firent le voyage de "Kinshasa k Luebo en aéroplane. Le trejet dura sept heures. Provisoirement, le léopard du prince Léo- roi: est héhc!£é au Jardin roologique. UN CHASSEUR DE GORILLES Notre confrè.-e «L'Essor colonial et Maritime, consacre un filet k M. Benjamin But br7dge, un Américain que passionne la chasse au gros gibier, et qui vient de regiagner Dar- es-Salam, après une expédition prolongée dans les forêts du Congo. H a ramené avee lui plusieurs gorilles de toutes tailles, dont deux qu'il a réussi à apprivoiser. Le chasseur a fait un récit passionnant ses aventures, des difficultés qu'il renconta pou- aepturer ces animaux et des corps-à-eôrps qu'il dut parfois soutenir contre ceux qui défendaient leurs petits. Les cicatrices de quelques-unes des blessures dont il est couvert attestent la véracité de ses dires. M. Burbridge a raconté que lés léopards sont les ennemis les plus redoutés des goriHes. Par bandes d'une ving-ainte, ils attaquent parfois des familles entières,, qu'il» dévorent. Plusieurs des singes capturés par le chasseur sont morts en cours de route. B. Burbridge les destine aux musées d'histoire naturelle de New-York et d'Amsterdam. LES WALLONS AU CONGO ROM, Augusta-Théophile-Léon, né à Mons le S avril 1S60. Sergent-major aux carabiniers, part pour le service de l'administration, mais est bientôt appelé à participer à maintes expéditions pacificatrices. Il procure notamment du renfort au commandant Dhanls, au cours de la campagne arabe. Participe à la prise du borna de Rumaliza et de trois autres, en collaboration avec Gillatn, Augustin, Tan Lenit et Dhanis. Il a accompli deux séjours au Congo. L. COLSON. PETITES NOUVELLES La Commission des licences, instituée par le ministre des Colonies, s décidé de suspendre, jusqu'à nouvel ordre, l'octroi des licences pour l'Importation du matériel dans la colonie, via Matarti. Le Gouvernement belge vient de commander ft l'Allemagne, ft valoir sur le compte des réparations, pour environ 500.000 rrancs de médicament Bayer, contre la maladie du sommeil. Ce produit pharmaceutique sera envoyé *u Congo. L'Institut supérieur technique et colonial de Llèg-e a créé 14 bourses d'études d'ingénieur, au profit des Jeunes pen? de nationalité belge, ayant terminé leurs humanités, et se trouvant dans une situation matérielle digne d'Intérêt. Les candidats doivent être ftpés de 18 ans révolus, et adresser leur requête, avant le IS octobre prochain, au secrétaire général, boulevard de la Constitution, ", ft Liég*. • • * Une trentalre de Jeunes rens, principal ement des étudiants de l'Université de Bruxelles, qui s'étalent embarqués & bord de bateanx de la «Compagnie Belge Maritime du Congo» et de r eOcéan». ft destination de l'Afrique du xord et du Centre, durant la période des grandes vacances scolaire*, rentrent en Belgique, enthousiasmés pour les p*tys qu'Os ont visités. L'expérience sera reprise Vin prochain, principalement, eene fou, avec les meilleurs éléments des écoles techniques et Industrielles.  » * • Le docteur Rodhafn est rentré définitivement en Belgique, après un séjour de 23 années dans la colonie. Le docteur Rodbaln va se consacrer au proressorat et continuera ses travaux de laboratoire.  n a été nommé proresseur ft r Université Coloniale i Anvers et ft l'Ecole de Médecine tropicale de l'Etat ft BruxeUes. • » » La peste bovine a pris de l'extension dans l'Uganda et menât* le3 frontières d'L'ele et de Hturl. Des vétérinaires compétents sont sur place et du matériel et des produits utiles ft la lune contre ce néau sont expédiés d'urgence par la vole du Ml et de Mombasa. A L'UNIVERSITE COLONIALE Le Jendl 8 octobre prochain, le3 portes de l'Université Coloniale de Belgique, ft Anvers, s'ouvriront ft la 6e promotion de cet établissement. Cette promotion, qui prendra le nom de «Promotion du Général Thy3», est forte de 18 élèves ayant satisfait aui examens d'entrée, auxquels s'étalent fait inscrire 34 récipiendaires. Lea récipiendaires admis sont : Moriamé Robert, Vanden Bussche Cyrille; Aug-usteyns René Vandenbroele Maurice. Roelandts François, Devers Romain, Grandjean Gilles, Lemborelle Antoin» Plttoors Sady. Vauthier Daniel, Roepes Paul, vos"- sen Joseph, Theews -Joseph, Schmldt Robert, De Smet Achille. Gevers Jules. Renard Jean, vin Roechoud; Louis. Une visite au Salon d'Automne Un peu avancée, cette année, l'ouverture du Salon d'Automne, dans les baraques de la terrasse des Tuileries, souffre d'un phénomène asseï curieux. Beaucoup de gens rentrent des vacanoes Juste pour le Jour de ce vernissage. Admettons qu'ils aient, comme moi, débarqué du train la veille au soir. Leurs yeux sont encore remplis de ce qu'ils ont vu. Il y a des quantités de personnes qui n'ont strictement pas le temps de « regarder ., en dehors du mois ou des deux mois de congé annuel que leur accorde un métier trop absorbant. Celles- ci se rattrapent, souvent malgré elles, pendant les vacanoes, qui dans le Midi, qui dans le Nord, k l'Est ou k l'Ouest. Seuls, les peintres ne voient pas mieux dans cette période estivale que dans les saisons moins favorisées du soleil. J'en sais même à qui le retour à Paris cause un émerveillement. Les Ues Baléares leur ont semblé moins lumineuses que ce Paris de commencement d'automne. Dieu, que Paris est beaul s'écrient-lls, la valise k la main. Un Salon fort timide DIeul que Paris est beau! nous sommes- nous éoriég tous en chœur en sortant des ba- traques du Salon I Tout cela pour vous dire que le Salon a ouvert trop tôt et que notre Jugement critique en est Influencé quelque peu. On se demande si l'on ne rêve pas. si U peinture moderne n'est pas simplement une Imposture. C'est qu'il faut s'habituer à oublier la nature pour entrevoir les bienfaits de V. interprétation >. En réalité, les peintres se soucient de moins en moins d'une interprétation motivée. Us s'arrangent oomme Us peuvent de ce qu'ils savent et de ce qu'Us ne savent pas. Ils combinent su petit bonheur leurs qualités et leurs déficiences, tâchant de voiler celle3-ci au moyen de celles-là. L'un demande au camaïeu, à une variation de camaïeu plutôt, la possibilité de faire un tableau sans trous — ce qui est une simplification commode, assurément, mais réduit tout de même la valeur du tableau; — l'autre, pour composer, s'appuie sur une sco- lastlque de musée ou sur un ponoif plus récent (attention. Lurçat, U y a le poncif Jeu de cartes I) et l'on ne peut pas dire que cette méthode n'enlève quelque prix à des toiles plus ou moins réussies. En général, sauf pour ce qui concerne la sculpture, à laquelle nous reviendrons une autre fois, le Salon d'Automne est d'un aspect fort timide. Plus quelconque, peut-être, que sérieux Abi cela coûte cher d'être sérieux! Où est le temps où l'on ne s'embêtait pas dans les Salon3, où le Jeu primait l'étude t Quelle Idée ont eue les Picasso, les Marcel- Lenoir et autres de s'aviser d'un style qui rejoignit la tradlUon classique? A présent, il faut payer la note et o'est une rude note. Geneviève Galibert passe au guichet avec LES DEUX NAGEUSES. Genevlé»» GALL1BERT Mais son art lui commande à présent de revenir k la composition, Je ne dirai pas décorative — ce mot ayant été trop galvaudé, — mais, sans aucun doute, monumentale. Cette < Léda •, si puissamment établie, peinte en grisaille et dans une matité tragique, est une toile essentiellement significative de la nécessité qu'il y a, pour Bouquet et pour d'autres, d'abandonner les ateliers e*xlgus. - La jeune peinture! D'ailleurs, on souffre visiblement de s'être engagé dans un cul-de-sac. Pour quelques études, pour quelques ébauches de construction Interne, queUe atmosphère d'ennui dégage ee que l'on appeSe la « Jeune peinture » I Cela est si vrai que les deux toiles d'Henri- Matisse, l'une surtout, qui est une manière de chef-d'œuvre, font entrer dans le Salon une bouffée d'air qui -rafraîchit. Non pas qu'Henri- Matisse ait raïsoU contre les peintres des nouvelles générations, dont les ambitions sont plus hautes que les siennes, assurément, mais LA TRINITE (décoration) André-Hubert et Ivanna LEMAITRE un certain cran; ses deux ■ Nageuses ., massives, qui auraient pu être dessinées par Maillai, sont bien équilibrées. Metzinger, qui veut peindre neuf, propre et sdenUfique, ne s'élève pas au-dessus de l'image avec sa soigneuse . Fête' Galante • ; sa nature morte confine à l'abdication totale de la vie, ce qui prouve que le but (tuer la nature) est quasi atteint. Il y a plus de vérldicité — il y en a trop — dans la nature morte* de Vallotton. qui ne rajeunit pas son auteur mais ne le condamne pas non plus. Des recherches d'exactitude, on peut en surprendre dans les * New-York » de Mauny, ou dans la « Nature morte au Foulard » de Lœvenstein. Le style Gimmi Un styie que l'on retrouve un peu partout, c'est celui que l'on pourrait appeler le style Gimmi, parce que c'est Gimmi, lequel n'expose pas cette fois, qui l'a porté aux environs de la perfection: il consiste à donner à la sensibilité une placidité noble ou quelque solennité à la familiarité. Campigli. en progrès, pourrait rentrer dans cette catégorie. Une dizaine d'exposants également, mais qui ne sont pas encore à citer. Claire-Lise Monnier a des qualités de peintre exceptionnelles, mais avec des repliements de sensitive. Ses ■ Modistes • auraient besoin de bases plus vigoureuses. Son • Portrait d'homme ., en jardinier, quoique enveloppé, est d'une ampleur et d'une cénérosité bien remarquables. La ■ Composition » de Feder, qui Joue au- our d'un grossissement de proportions, se teint du Jaune cher à cet artiste; elle est souple et agréable. Les clowns et les personnages de cirque sont toujours à l'honneur. U faut signaler surtout ceux de Lagar. dessinés avec acuité et peints franchement. Cependant, comme toujours, c'est le prétexte de se baigner qui donne aux artistes le plus grand nombre de sujets. Les baigneuses d'Othon Fn'esz, noirâtres, se contentent d'un ruisseau. Corneau, qui excelle dans le s paysages mélancoliques, nous présente les siennes au bort de la rivière et o'est très ■ champêtre-», comme beaucoup de toiles dues à ce probe artiste. Le • Nu dans un paysage •, de Labat, n'est peut-être pas une baigneuse, parce qu'on ne voit pas d'eau, mais il est heureusement composé sur des fonds d'arbres. Capon préfère la mer, ou plu- tilt les baigneurs en costume ; il les peint largement dans la lumière et comme avec satisfaction.  Uxelao aime les vastes surfaces. On doit signaler ses . Trois Grâces .. dont la coloration manque par trop de clarté, mais qt.' sont l'attestaUon d'un effort. La • Léda ■, de Louis Bouquet, est une œuvre supérieure. Elle prouve que 'l'on s'est abusé en croyant que le retour à la peinture de chevalet était définitive. Il est certain que l'on avait besoin de se retremper dans un certain réalisme, un réalisme approfondi, avant d'aborder de nouveau la peinture murale. Bouquet a fait comme les autres, il a peint des natures mortes, des paysages et des intérieurs. ii savait bien ce qu'il faisait, parbleu, en réduisant la tâche du peintre à un plaisir, la nourriture esthétique à une pastille exquise. U a ouvert sa fenêtre sur le ciel et sur la mer; ses rideaux se sont Imbibés de lumière colorante, les boiseries des parquets ont éclaté en rose ou en orange; les figures ont ajouté leur note accessoire à la volupté visuelle, comme les fleurs. Mais, dans cet • Intérieur • (« Le Modèle •), il y a plus qu'à l'habitude chex Matisse : il y a un corps de femme, descendu au pinceau "dans un style très pur. Il est des toiles que le publio est contraint de remarquer. Ainsi, la • Jeune Espagnole ■, de Kisling, d'un art moins effronté que les yeux du modèle; la • Nazimova ., à tête énorme, de Kees van Dongen. Une .Espagnole» de Terechnovitch, brutal». et sincère, est d'un art curieux. Les peintures de Shimidzu (« Jeune Fille en robe noire », • Jeune FiUe en robe rouge • ) ont des qualités d'émotion. Zac est. toujours l'artiste presUgieux que' l'on sait. Un « Joueur d'accordéon », dans tel tons un peu féeriques, relevés d'ors, qui son! !a spécialité de ce peintre, ainsi que le tableau « Femme et Enfant », aveo la virtuosité da leur dessin, sont fort plaisants. Pruna, disciple de Picasso, est exeepUon- neUement doue. Sa • Manola », en robe bland d'argent, a gracieuse allure, encore qu'un peu, de facilité dans le procédé nuise à l'ensemble Beaudin traduit du rêve plus que de L réalité, dans son « Bepas au Paro », mais ~ Iode s'édifie musicalement, sans ombre lacune plastique. :. Les paysages n y a évidemment un abîme entre l'art du douanier Rousseau et celui de Bauchant, mais" le grand paysage de neige aux renards, peint par ce dernier aveo une conscience três vive de la matière .ne saurait laisser indifférent; paf contre, son • Char d'Appoloa » est assex vide. Il y a aussi Boyer, le non-professionnel da Montmartre, qui fait de bonne peinture : exem-» pie la . Rivière » qu'il expose cette année. Un très beau paysage de Lacoste, la » Gif ronde ., est au moins une œuvre saisissante Sa luminosité, la perfection de son exécution^ ia pureté de con achèvement véritable, la rendent quelque peu étrangère à l'esprit de re-< cherches souvent incongrues qui est celui dd la peinture dite moderne,, mais une toile comme ceUe-ci ne vieiHIra pas. Un paysagiste très habile est Quizet. .IA 14 Juillet à BeUeviUe» on «La Fontaine du Prd Salnt-Gervais» sont puissamment, quoique froidement établis entre ia ten*e et le ciel. Un paysagiste sensible et modeste est Pe!, dont l'envoi semble vouloir se cacher. Le .Luxembourg», par André Bizet, eu usé bonne toile. L'Art religieux La Section d'Art religieux est dominée pa». une décoration des Lemaitre, intitulée la «Tri-_ nité», et où l'on voit, aveo les apôtres Pierre et- Jean, un Christ à genoux, les bras en eroix, A échangeant le regart de Dieu, sous forme àç colombe, aveo le Père. Hya dans ee geste' beaucoup d'amour et l'œuvre entière est traitée aveo générosité et piété. Une peinture de BIsson, aux couleurs Iour^ des, .Ensevelissement», est très pathéUque el aussi très plastique; eUe s'impose nettemeh! par sa force et son animation intérieure. Signalons encore, dans celte section, le pe< tit «Chemin de Croix» de Suzanne Pichon, qu.' n'est pas -savant, mais plein d'Idées religieuses, et les statuettes coloriées, toujours adroites, de Fernand Py. Une Balle est réservée à la gravure. Les pointes sèches de Klyoshl HiisegawS sont habiles. Les UlustraUons de Charles Guérin sont plus attachantes que ses peintures. Mais la révélation, oette année, est l'envoi ds Jean Bernard, constitué par diverses gravures, pointes sèches et bols. Le dessin de ee Jeune- artiste, qui hérite directement de son père, le sculpteur Joseph Bernard, atteint aisément au style par la qualité de l'émotion et 1a profondeur de l'inspiration. Il trace tantôt des scènes religieuses, tantôt des scènes de cirque,- exaltation de l'âme ou critique des sens, avec non moins d'assurance que de délicatesse. Les «Fêtes foraines» d'Antral, à côté, pa* ralssent grossières et engoncées; néanmoins, elles ne sont pas sans métier. A un autre Jour, la sculpture, dignement représentée au Salon d'Automne. (Inédit.) Stanislas FUMET. (J. sulvreJ LA TROUPE DE PORTO, CELSO LAGAR