■Pas Christi tn 'Règne Chvisti SAMEDI 1er NOVEMBRE 1930 env< XXXV Jo année 2V<3©5 le aaméro 35 cent. JGci f êf e de ï ©n* <e© mim ta Toussaint I Fête exaltante, étape délicieuse sur le chemin de la vie, éclaircie à travers nos nuages, qui découvre à nos yeux les perspectives infimes. Quelle erreur d« S'Imaginer le ciel lointain, la terre en est de toutes parts enveloppée et il n'est point de plage désolée, de coin perdu d'où on ne puisse saluer la Patrie. Il faudrait ramper bien bas sur le sol pour ne pas lever le regard aujourd'hui vers le radieux séjour où nous sommes attendus, où notre place est prête à nous recevoir, si nous ne commettons pas la folie d'y renoncer. Au palais ducal de Venise, le Tintoret a 'déployé sur une toile célèbre la Gloire du Paradis. Bien avant lui, sur le polyptyque de l'Adoration de l'Agneau, qui est le miracle de l'art pictural à son aurore, les Van Eyck avaient fixé la plus prestigieuse vision du Ciel. Maie peut-on rappeler un chef- d'œuvre qui soit une plus belle illustration de cette fête que l'enchanteresse Danse mijs. tique de» Anges déroulée par leur frère, Fra Angelico, sur les murs de Pan-Marco à' Florence.  Devant cette fresque sublime, le terrible Michel-Ange lui-même a senti une larme furtive mouiller ses yeux, quand il s'est écrié : « Assurément, !e Frate avait surpris ces scènes aux jardins du Paradis ». Il ne se trompait pas. Il fallait une âme de prédestiné, reflétant l'infinie tendresse de l'amour divin, pour concevoir et pour peindre cette page qui est la plus exquise de toute l'histoire de la peinture. Au milieu de3 parterres diaprés de cet Eden, cn l'honneur de cc jour radieux, les élus et les anges, transportés d'allégresse, dansent une gracieuse et lente pavane. Ils s'en voot par couples, et chaque couple est formé d'un chérubin, reconnaissable à ses ailes de feu, et d'un saint couronné. La ronde n'est pa-s complète: un angelot convie un moine blanc à prendre part à l'éblouissante farandole; un autre vient tendrement enlacer par le col et embrasser un fils de saint Dominique. Cet embrassement à genoux de l'esprit céleste, ange gardien, et du religieux qui fut son protégé, est d'une séra- phiquo naïveté et du plus profond symbolisme. Dominique reste debout, Bonaven- ture admire. Puis des docteurs, des martyrs. Et les fleurs paradisiaques balancent l'encensoir de leurs parfums Et les orangers mettont leur tache d'or dans l'éme- raude des feuillages, dans la blancheur des robes de neige, dans la splendeur dès chœurs éJéniques. Tout est chant, tout est, fleur, tout est lumière, tout est allégresse triomphante dans ce royaume de la paix, de l'harmonie, de l'amour. Que tardons-nous ici-bas, oublieux de la vraie Patrie ! Ne nous laissons pas absorber par les vains soucis et les joies périssables dc ce mor.de qui passe. Haut les coeurs ! Debout les prédestinés l Prenons notre essor vers le Ciel qui ne passera: pas. J. SCHYRGENS, La reprise des affaires au Congo ? Le Bulletin de la Chambre de Commerce d'Elisabethville déclare que le commerce au Katanga se remet doucement de la grande perturbation qui semblait aux gens peu avertis porter une atteinte mortelle à sa croissance, à son avenir. Le rythme normal des affaires .ajoute le Bulletin, reprendra sur les bases nouve'les dictées par l'expérience passée, a Tous les milieux, et nous n'en exceptons pas le gouvemem'ent, auront profité de l'expérience acquise. Le Kalanga reprendra son essor interrompu. » ♦ a» Les sports féminins et le Vatican Rome, 31. — Le grand conseil fasciste a abordé le problème de l'athlétisme féminin qui figurait à son ordre du jour et qui a ^provoqué déjà de si vives controverses. " Apres discussion, il a pris l'a décision de charger le président du comité olympique italien d'examiner à nouveau la question de l'activité spo^ltve féminine et d'en fixer les domaines et les limites, U accord avec les fédérations compétentes et celle des médecin sportifs, «étant entendu qu'il faut éviter à la femme tout ce qui peut la distraire de sa mission naturelle et fondamentale : la maternité ». L' « Osservatore Romano » approuve cette mesure. Il ajoute toutefois que, si l'on parvient à exclure les exercices gymniques qui nuisent à la constitution de la femme et la rendent inapte à la maternité, il reste à supprimer la participation féminine, admise jusqu'à ce jour, aux compétitions sportives publiques. Il ne faut pas oublier, continue le journal, que la question sportive fémiiïiiie est double : non seulement hygiénique, mais morale. La présence de la femme dans le stade est la négation de sa « mission naturelle et fondamentale : la maternité », celle- ci étant entendue non seulement dans sa valeur matérielle, mais aussi dans sa valeur d'apostolat moral. L'exercice sportif est autre chose, que la profession sportive, Mais comme les indications données par le grand conseil au comité olympique pour la solution de la question s'accordent avee le point de vue ae r n Osservatore Romano », celui-ci se déclare satisfait. Il est donc permis de croire que le conflit qui s'éleva jadis entre le fascisme et le Vatican, au sujet de l'athlétisme féminin, est désormais liquidé. Un îsî€©m©aj'SK , J® se Le Journal des DCbats, commentant les discussions diplomatiques dans lesquelles ia Fiance est à présent engagée, écrit : On ne peut que remarquer la force de l'esprit public français el la disci;,!in* des partis, socialistes compris, quand il s'agit des affaires exlérieures. 11 est facile de deviner l'importance d'une telle solidarité nationale devant les grands problèmes internationaux. Et il faut souhaiter que nous ayiocs pour notre pays autant de clairvoyance et autant de discipline. La Belgique a une situation complexe dans la- diplomatie européenne. Elle doit se garder des amitiés unilatérales et des inimitiés inconsidérées sous peine de mettre son propre sort cn péril. Mais elle ne s'en gardera que si toutes les élites du pays et la Pre.sse se convainquent que leur devoir est d'envisager les problèmes extérieurs du point de vue belge. . - _ ^llllllll!l!lllllili!!!l!!ll!!llllimil!l!lll!!l!lllj!lli!!jj|l£ | Demain, dimanche 1 | notre supplément | | littéraire et artistique! =7llllllllllllll!lll!lll!lll!MIIIIIIIIIIIIII!lll!ll!IHll||||||i Débet? da Léooo!Jvi!!@" Le paquebot « Léopoldville » quittera Anvers en destination du Congo Belge mardi prochain 4 novembre, à lt) heures- s.e.d.d. Un train spécial à l'usage dc3 passagers et de ceux qui les accompagnent sera mis en marche de Bruxelles-Nord à Anvers, quai d'embarquement, hangar 22, le mardi 4 novembre. Départ de Bruxelles-Nord à 7 heures 15. m O » LA MARINE DU LAC KIVU La nouvelle unité de 100 tonnes que lancera l'année prochaine le Comité national do Kivu et dont le montage est en cours à Costermansville, sera baptisée « Général Toipheur », en hommage au général dont les victoires ont assuré à la Belgique la possession des rives du lac. Une initiative intéressante contre la vie chère La « Chambre syndicale des entrepreneurs et fournisseurs de travaux publics et civils du pays de Namur » vient de prendre ces décisions : 1° Réduire leurs prix le plus possible et prévoir dans leurs offres de prix un pourcentage de bénéfices très minime; 2° demander aux négociants en matériaux de réduire également le plus possible leMx» prix; 3° demander à MM. les architectes de prévoir autant que possible l'emploi de matériaux locaux ; 4° constatant que dans un immeuble Je salaire entre pour moitié des fiai° et voulant fortement, en période de crise, garder le personnel le plus nombreux possible afin d'enrayer, suivant les moyens en leur pouvoir, le chômage involontaire qui pourrait grever lourdement les finances publiques, reconnaissant la nécessité où ils se trouvent de réduire le prix des constructions; 5° Réduire les salaires de 10% pour tout le personnel, avec paiement des neures de travail strictement effectif ct ce à partir du 10 novembre prochain; 6° Demander instamment à Messieurs les commerçants d'accorder à tout ouvrier porteur d'une carte de son patron attestant qu'il a accepté une diminution de salaire, une réduction égale sur lc prix des articles qu'ils détiennent en magasin et proposent de publier dans les journaux les noms et adresses des commerçants qui accordent la réduction afin de leur assuier ainsi une bonne publicité et ont posé officiellement la question à la Chambre de Commerce de Namur. m — -<j*e~- — AU PALAIS ROYAL Le Roi a reçu ce matin en audiences officielles, pour la présentation de leurs lettres de créance, les ministres du Venezuela et de Norvège. Ces diplomates ont été reçus ensuite par la Reine. 4»> 1 Le Congrès national Les dessous du dissentiment franco-italien ♦ » » Quelques révélations d'un journal français. Une singulière manœuvre. - Qui l'inspirait ? lu Tourisme La "Dernière Heure", ayant attaqué avec véhémence les brasseries belges, retuse de publier leur réponse Le bons sens et la modération d'une campagne. Sous quels mobiles la "Dernière Heure,, agit-elle ainsi ? Nous avons relevé Ici, 11 y a quelques Jours, l'article extravagant de la Dernière Heure contre l'industrie belge de la brasserie tt contre le tingrtiéme «tècle. Nous y avons répliqué pour notre part. Les chefs de l'industrie belge de la brasserie ont adressé de leur côté une réponse à la Dernière Heure qui a refusé de leur donner cette satisfaction élémentaire. Nous la publions Ici, en soulignant le bon sens et la modération des desiderata qu'elle exprime. La voici : Monsieur le Directeur de la Dernière Heure, Voire numéro du 24 octobre prend à parti» un journal qui a eu l'excellente idée de faire un peu de propagande en faveur des biéren nationale». Vou» toge, dan» ces articles une tendante protectionniste de la part des brasseurs belges, et commettez de ce fait une profonde erreur, la Brasserie Belge est, en effet, profondément attachée aux principes du libre-échange, et désire le minimum pos- ttblt d'entraves a son ravitaillement en matières premières de choix, tout comme elte admet parfaitement une importation modérée tt bières étrangères, ear elle estime qu'une certaine concurrence ne peut être que favorable au maintien de l'excellente qualité de» bières actuélement produites tm Belgique. S'adressant aux consommateurs, votre confrère a tenu en résumé, le sage langage que voici : « La bière belge esi bonne, mais Iss tarifs douaniers des pays étrangers mettent entrave à toute tentative d'exportation. En Belgique au contraire la bière étrangère entre pins facilement et cependant les brasseurs ne demandent pas de protection supplémentaire, ils souhaitent tout bonnement que grâce au bon goût et d la sagesse du public l'importation des bières étrangères ne dépasse pas une limite raisonnable. » C'est clair et net — C'est pourquoi nous nous permettons même d'espérer que voire journal suivra le Même exemple en éclairant le public tout en rendant service à l'Industrie Nationale.  Nous vous prions d'avoir l'obligeance d» publier la présente mise au point dans votre estimé journal et d'agréer. Monsieur le Directeur, l'expression de nos sentiments les plus distingués. Nous mettons ce texte sous les yeux de nos lecteurs. Il est, en effet, clair et net à souhait Et nous nous permettons de demander une fois de plus à la Dernière Heure sous quels mobiles elle s'acharna ainsi à combattre les produits belges, un jour la pierre belge, un jour la bière belge, un jour d'au- itres fajmcats de l'industrie belge... Le Conseil supérieur du Tourisme a enregistré de nombreuses adhésions nouvelles au Congrès National du Tourisme qui aura lieu à Bruxelles les 29 et 30 novembre prochain.  Outre l'adhésion de M. Lippens, ministre des Transports, qni a bien voulu accepter la présidence d'honneur de ss. _çpji£Tàr£, îe Conseil supérieur du Tourisme a reçu cales de M. le comte Hadelin d'Oultremont, président de l'Aéro-Club, de M. Marquet, député et président de la Fédération Nationale de l'Hôtellerie, et de M. Pâlot, administrateur du Touring-Clùb, qui ont accepté de faire partie du Comité exécutif. Pour tous renseignements au sujet du Congrès et adhésions, s'adresser au siège du Conseil supérieur du Tourisme, 20, rue de Loxum, à Bruxelles. ■■ 4>-C-«* LES DEPOTS DE MARCHANDISES DANS L'ENOEINTE DES STATIONS Les terrains disponibles dans l'enceinte des stations peuvent être mis à la disposition des particuliers, moyennant redevance, pour servir, en ordre principal, de dépôt à des marchandises ayant été ou devant être transportées par chemin de fer, en ordre secondaire, moyennant paiement d'une augmentation de 25. p. c. de la redevance, au remisage des charettes servant à voi- turer ces marchandises. L ïsgh de S ïioErame ê& génie reataaraf à son foyer... Le paquebot Ile-de-France vient de ramener en France le grand savant Georges Claude, dont les travaux retiennent depuis plusieurs semaines l'attention passionnée du monda entier. ... Là-bas, sur, le littoral de l'Ile de Cuba, cet illustre Français a réussi à faire triompher, au contact même de la nature, des expériences .que ses travaux de laboratoire avaient déjà couronnées de succès. La ténacité de l'homme, son impassibilité confiante en face de difficultés toujours nouvelles, sa lutte contre les forces hostiles et le découragement, la réussite finale de l'immersion de longs tubes destinés à faire surgir des profondeurs de la mer tropicale, puis à utiliser, une énergie calorique susceptible de transformer les conditions de l'activité industrielle, le régime climatérique de certaines régions et le rythme même de la vie sociale, autant de titres à la reconnaissance et à l'admiration. Cette reconnaissance, comment s'exprime- t-elle ?, demande M. G. Sanvoisin. Qui fut chargé d'accueillir M. Georges Clande, quand il mit le pied sur le sol du pays — son poijs — dont il vient d'accroître le prestige et d'enrichir le patrimoine scientifique ? A notre époque où la « réalisation » est célébrée dans les harangues officielles à l'égale d'une divinité nouvelle;qui est venu 1 apporter au réalisateur Georges Claude le tribut de la gratitude nationale? Qui l'a salué au nom de la France ? Personne.  Le conquérant de l'énergie thermique de l'océan va-t-il réintégrer sa calme et laborieuse retraite de Rueil sans que lul soit décerné, publiquement l'hommage dû à son succès ? Oui, sans doute. Les journaux ne nous laissent rien ignorer des détails de la traversée accomplie par telle ou telle vedette du music-hall, de l'écran ou du ring franchissant l'Atlantique pour regagner Paris. Sur le quai d'arrivée une foule s'empresse, le microphone est disposé, l'opérateur de prise de vues sévit. Mais quand un George3 Claude rentre à son foyer après avoir mené à bien une opération audacieuse entre toutes et dont l'application suscite l'intérêt de l'univers, les pouvoirs publics et la foule indifférente la laissent passer seul. Et voilà Ce qui juge OQtre' époque... Les polémiques continuent, ardentes et partiales, autour du discours prononcé Rome, au Palais de Venise, par M. Mussolini.  Nous avons signalé ici les appréciations caractéristiques de plusieurs journaux. Et voici qu'un quotidien français, l'Ordre, dirigé par M. E. Buré qui fut longtemps un collaborateur et un confident de M. Briand, invite ses lecteurs à tenir compte de ce qu'il appelle « certains faits » qu'il faut connaître, déclare-t-il, si l'on veut comprendre l'attitude actuelle de M. Mussolini. Cela dit, M. Buré écrit ces lignes pleines d'intérêt : Que les temps sont changés ! Il y a trois ans encore Mussolini nous approuvait quand nous disions à sa table que si l'Italie aidait à la vassalisation de la France par l'Allemagne, elle tremblerait bientôt soiis cette dernière. Il venait alors de prononcer son retentissant discours contre. I-Ansch- luss et il désirait virement entrer en relations avee Aristide Briand Béné Besnard, l'ambassadeur de la France à Borne, fil de son mieux pour favoriser son dessein. C'était le moment psychologique : une alliance franco-italienne pouvait être conclue pour empêcher le rattachement de l'Autriche à -l'Allemagne. Mais M. Briand n'en voulait pas entendre parler, car sa pointe eût été nécessairement dirigée contre la patrie de son cher Stresemann, et, comme la France, secouée par nos campagnes cl celles de Figaro, s'étonnait de son attitude, il eut recours aux pires moyens — aux moyens policiers — pour justifier l'inqualifiable. Gari- baldi fut arrêté et les relations franco-italiennes s'aigrirent. Mussolini aurait pu communiquer â la Presse les rapports de son agent — agent double — grassement subventionné par nos ministres cartellistes. comme antifasciste et le scandale eût été grand. H eût beaucoup nui au prestige de la France. La finesse politique du Duce lui interdit fort heureusement toute riposte immédiate. Il Se tut, mais il n'eût plus la moindre confiance dans le quai d'Orsay. Ainsi le pire ne nous fut-il point épargné. Aristide Briand ayant refusé la main que lui tendait Mussolini, il nous est difficile aujourdlim de reprocher à celui-ci d'avoir cherché ailleurs qu'en France les amitié» qu'il juge indispensables au développement matériel et moral de sa patrie. Après avoir ainsi souligné les lourdes responsabilités de la France, dans le dissentiment franco-italien, M. E. Buré exprime l'espoir que M. Mussolini ne permettra pas à l'Allemagne de constituer à son profit la Fédération Européenne dont rêvait M. Briand. Et il conclut en constatant que « le temp^ passe et qu'il y a toujours plus de points noirs à l'horizon de notre continent »... .*» On sait que ces jours-ci, M. G. Hervé, qui fut un des meneurs des socialistes français et qui maintenant est souvent le porte- parole de hautes personnalités de 'a poli tique française, a offert publiquement, dan: son journal la Victoire, l'alliance de la France à Hitler et que Hitler l'a refusée. Beaucoup avaient cru d'abord à une étourderie de M. G. Hervé, mais voici que l'on affirme en Allemagne que M. G. Hervé agissait selon les indications mêmes du gouvernement français, c'est-à-dire de M. Briand. Cette manœuvre n'était-elle pas dirigée contre l'Italie?... M. Briand ne voulait-il pas être tranquille du côté de l'Allemagne afin de pouvoir agir librement ensuite contre l'Italie ? »•• On le voit, le dissentiment franco-italien a d'étranges dessous et les journaux belges qui prennent à tout coup fait et cause pour le Quai d'Orsay y mettent un empressement qui parait être assez étourdi. Car enfin la Belgique serait menacée par un rapprochement franco-allemand comme elle serait menacée par un conflit franco- italien. C'est dans une entente franco-italienne i que se trouve l'intérêt de notre pays et le moins que la Presse belge puisse faire en l'occurrence, c'e6t se garder des gros mots et des appréciations irréfléchies ou partiales jusqu'à l'injustice. Un exemple de propagande par la Presse o te Peuple avait signalé qu'il y avait Mouscron, 1780 lecteurs du Peuple et Vooruit. Et le Peuple avait insisté pour que le* propagandistes socialistes portassent bientôt ce chiffre à 2.000. Le Ptuplt annonce que le chiffre de 2.0 est atteint et il demande qu'on s'efforce le dépasser. C'est par la Presse que le parti soclalls veut assurer son ascendant sur les mnsse C'est par la Prey«e aussi que la Drnttfe renforcera son action Si elle néglige la Pivsso, la Droite s'a moindrira et se débattra bientôt dans infériorité redoutable Ce sont là des évidences auxquelles tout catholique devrait être attentif. Il s'en faut hélas ! de beaucoup pour qu'il en soit ainsi... — »-»♦. — : Scènes horribles à Formose wajKyMfMng gnEBBhiM^uw US-EHS-HS-" s'efiQFGSPaieii! mir le mnerend ip»iieiien Londres, 31. — Le correspondant du «Daily Telegraph » à Washington, citant des informations selon lesquelles M. Gibson (ambassadeur des Etats-Unis à P,ruxelles) aurait des entretiens à Paris et à Rome au sujet de la question navale, dit que le département d'Etat aurait autorisé des négociations personnelles parce que le gouvernement américain est convaincu que, sans accord franco-italien dans la question navale avant la réunion de la commission à Genève, ies projets de la conférence préparatoire du désarmement ne pourront pas aboutir. Un échec découragerait d'autant plus le gouvernement américain que oelui-ci croit qu'un relèvement économique dépend en grande partie de la paix européenne. Le correspondant du ■ Daily Telegraph » souligne qu'en chargeant un ambassadeur de s'intéresser à la situation européenne, "es Etats-Unis se départent de Jeur politique habituelle. Un écoulement cJe 100.000 mètres cubes de rochers, en Allemagne Berlin, 31. — Suivant le « Lokal Anzei ger » 100.000 mètres cubes de rochers se sont détachés hier des massifs des Sept Montagnes, su r la rive droite du Rhin, près de Wolkenburg, se précipitant dans la vallée. Les masses de pierres couvrent une superficie de 30.000 mètres carrés et atteignent une hauteur de cinq à six mètres. Les dégâts sont considérables . On ne signale aucun accident de personne. Tokio, 31. — Les survivants flu massacre de lundi dernier racontent les scènes d'horreur qui se déroulèrent à Musha, dans 'e centre de Formose. Les inoffensifs habitants japonais rte l'on- droit assistaient, parait-il à une fêle scolaire lorsqu'un coup de feu parti à la lisière d'une forêt voisine, suivi du cri redoutable des « chasseurs de têtes » Ce fut le signal de l'irruption de sauvages armés de sajreB, de lances, de javelots et d'autres armes primitives, et qui, en un clin d'œil transformèrent en un charnier la scène gaiement pavoisée, massacrant et décapitant sans distinction hommes, femmes ct enfants, dont ils emportèrent les têtes: 48 habitants seulement réussirent à échapper au massacre en se cachant sous un plancher- •s» — . Les ravages du tremblement de terre en Italie Rome, 31. — Selon des nouvelles ênn voyées par les préfets et contrairement à une information précédente, le nombre des irçorts à la suite du séisme de Senigallia est de 10 et non de 11. 11 y a 275 blessés, dont 23 atteints gravement. A Ancône, il y a 3 morts et 54 blessés; i n'y a pas de maisons écroulées, à Ancône, mais dans d'autres cpmraunes de la province, beaucoup de maisons sont lézardées., Dans cinquante-huit commune^ de la province de Pessaro, on compte actuellement 24 blessés. Dans toutes les localités, des mesures de secours sont prises d'urgence- ■g 8» ECLAIRAGE ELECTRIQUE DES VOITURES DE CHEMIN-DE-FER L'atelier oentral de Malines procéder^ pro' chainement à l'équipement pour l'éclairage électrique de mille voitures et fourgons. Cet équipement se fera suivant les méthodes modernes d'organisation du travail par séries successives de véhicules d'un même type- UN NOUVEAU TITRE DU ROI D'ANGLETERRE Londres, 31. — Suivant lc i News Chroniele », M. Mac Culligan, chef de la délégation irlandaise à la conférence impériale, aurait proposé que dans les traités ou autres actes officiels importants, le Roi soit désigné par le titre de Roi de tous les dominions.  Le journal ajoute que le comité de rédaction de la conférence impériale étudie cette question. Les Soviets russes vendent leurs œuvres d'art ■ Berlin, 31. — Le journal russe « Roui •, édité à Berlin, annonce qu'une grande vente de gravures provenant des collections ' de « l'Ermitage aura lieu le mois prochain en Allemagne- Cest l'antiquaire de Leipzig.Ber- ner, qui est rhargé d'organiser cette vente. L'exposition aura lieu, à la fin du mois, à l'hôtel Bristol de Berlin. Parmi les œuvres envoyées, on signale To gravures de Rembrandt et de Durer : de Rembrandt, la n Présentation au temple », dont il n'existe que deux exemplaires ; l'autre a été vendu l'an dernier 40,000 marks- Outre les gravures de ces maîtres, il y a aussi de précieuses œuvres italiennes du quinzième siècle- La vente doit avoir lieu du 11 au 13 novembre, à Leipzig. A L'ECOLE DES SCIENCES PHILOSOPHIQUES ET RELIGIEUSES OE L'INSTITUT SAINT-LOUIS La réouverture des cours de l'Ecole des Sciences philosophiques et religieuses à l'Institut St-Louis (38, bd Botanique, Bruxelles') est fixée au lundi 3 novembre à 20 h. 30. La leçon d'ouverture sera donnée par M. Gaston Colle, professeur à l'Université de Gand- Sujet : le sentiment esthétique.  e Cl®GM£Sie tt& C€Spi 11. - Un pro/cï A' ensemble poisi? la relation du problème Quelle solution d'ensemble, demandions- nous hier, peut-on opposer aux projets partiels de la Province du Brabant pour régler définitivement le problème de la Senne dans l'agglomération bruxelloise ? M. l'ingénieur Snaps l'a indiquée nettement au cours de la causerie qu'il a donnée à la Section des Travaux et des Services pubiies de la Chambre de Commerce de Bruxelles : c'est de prendre les eaux de la rivière derrière l'Abattoir de Bruxelles, de voûter le lit de la petite Senne jusqu'à la rue E. Carpentier, de continuer le voû- tement par la rue des Bassins et les quais des nouveaux bassins d'Anderlecht jusqu'au moulin d'Aa (rue Bollinckx) Du coup, le remblai pur et simple, sans voûtement, du lit de la. grande Sonne fera disparaître immédiatement et économiquement cetle infecte barrière entre faubourgs populeux. Les ramifications de la Senne seront supprimées. Ces quartiers déshérités et dangereux au point de vue de l'hygiène seront désinfectés et embellis; ils acquerront une plus-value considérable. Une superficie de 12 hectares serait en outre récupérée sur les bras remblayés de la rivière; 8 hectares pourraient être vendus; les quatre hectares restant serviraient d'assiette à de nouvelles artères, permettant aussi l'édification de nouvelles bâtisses.  ... Des difficultés techniques s'opposent-elles à cette solution ! Pas le moins da monde. Le travail se ferait à l'abri de l'écoulement des eaux de la rivière, que la grande Senne (maintenue jusqu'à l'achèvement des travaux) suffirait à écouler; la culée de .rive gauche servirait en même temps de mur de quai sur 1.100 mètres, le long des nouveaux bassins, de même qu'en aval de la Porte de Ninove où les murs de quai du Canal de Charleroi seraient également accolés au voûtement. »•• Mais, objeeterg,t-on, pareil travail dépasserait sensiblement le montant des crédits prévus pour l'accomplissement du projet partiel de la Province ? Erreur encore. Sans avoir la- prétention d'entrer dans le détail des devis considérables et compliqués que nécessitent pareils travaux, on peut évaluer, sur des bases certaines, à 69. 033.000 •francs le coût des travaux polir le voûte¬ ment d'aval, réalisé suivant les plans de M. Snaps. Le crédit prévu pour l'exécution du travail partiel préconisé par la Province s'élève à 71.400.000 fr. Pour le voûtement d'ajnont, la somme S prévoir, en suivant la formule du même ln. génieur, est de 64.100.000. francs; pour l'a» chèvement du plan provincial elle s'élèverait à 71.900.000 francs. Enfin, dans l'un OU l'autre cas, il faut prévoir une dépense de 16.094.000 francs pour 'es colleeteuW complémentaires. • •» La comparaison est donc tout à l'a" îtav ge du projet d'ensemble. D'autre part, le montant des ressources créées par les améliorations résultant du remblai de .la Senne et de ses ramifications, la vente des terrains, etc., y compris le montant des suppléments de contributions capitalisés à 6*£ atteindrait 137 millions de francs. C'est une estimation modérée. L'Etat ferait en outre ■une économie de 50% sur le coût des murs de quai du Canal de Charleroi, en aval de la Porte de Ninove. Ces ressources couvriraient à peu près, à elles seules, la dépense totale pour le» travaux d'amont et d'aval. .*• Résumons les avantages qui s'attachent à la réalisation du projet d'ensemble : l* solution complète et définitive du problème de la Senne; 2° son exécution est la plus aisée; 3° il assure la création immédiate et économique des mira de quais le long det futurs bassins du quai de Cliarlevoi; 4° il. procure une réduction de 50% sur le coût des murs de quai du Canal de Charleroi. en aval de la porte de Ninove; 5° il ( moins coûteux et plus productif que le projet provincial; 6° il contribue à l'embellisse- ment du Grand Bruxelles par la création de nouvelles artères et notamment il rend pratiquement et financièrement réalisable, dans le plus court délai possible, l'ouverture du boulevard de la Senne à Lneken. Ajoutons & ces avantages que le projet d'ensemble ne nécessite que de très minimes expropriations et qu'il peut être entamé immédiatement Nous verrons aussi, très prochainement, qu'il rend possible, avec le maximum d'avantages, l'utilisation du voûtement existant pour l'exploitation d'un métropolitain, sans nuire d'aucune façon qux travaux de. la Jônttlbn NOrd-Midl;; C. L-