MARDI 10 MAI 1960 LE sont' BRUXELLES AUTREFOIS Les joyeux dimanches de la « Belle Époque » Belle Epoque ? Oui, pour certains, mais pas pour tout , le monde, en r ^Le*d6puté, le sénateur qui aurait mè proposer alors des congés payés, des pécules do vacances, des semaines de cinq jours eût été traité d'énergumèno. ■ ' x Seuls les gens aisés pouvaient se permettre de longues villégiatures dans le Midi, en hiver — les sports d'hiver n’existaient pas — et, l’été, Agglomérat humain grouillant, coloré, joyeux, où circulaient les marchands de coco avec, sur le dos, leurs boites métalliques à deux tourelles, et les marchands de « cnra- bitjes », bonbons collés sur des feuilles de papier, que les enfants gagnaient en actionnant un petit tourniquet. C’était la mode des chapeaux de paillr, dit « panamas », et des parasols multicolores sous lesquels les en Italie, en Suisse ou plus simple- femmes s’efforçaient de garder leur fine société de « chasseurs do prinkères ». ment au Littoral ou en Ardenne. Deux mois étaient la normale. Mais c’est là une catégorie de privilégiés que la guerre 1914-18 et sa dévaluation monétaire eurent pour effet de décimer. '. , Les trains de plaisir Hormis les employés.de certaines administrations qui bénéficiaient d’une ou deux semaines de détente, la grande majorité des travailleurs devaient se contenter des dimanches et jours fériés, trop heureux quand un < pont » de vingt-quatre heures liaient les uns.aux autres.’ Des « trains de plaisir » étalent mis à leur disposition en l’occurence. Ils l,eur permettaient d’aller faire un bref séjour à Paris, si ce n’était dans nos villes de province à l’occasion de réjouissances extraordinaires. Et, vu les haltes qui les immobilisaient en cours de route sur des voies de garage pour assurer la libre circulation des trains ordinaires; étant donné aussi l’encaque- ment que les trop nombreux voyageurs devaient subir en d’inconfortables et insalubres compartiments de troisième classe, on peut dire que ces trains n’avalent de plaisir que le nom !... Bah! on s’amusait bien tout de même. Cette incommodité avait même pour effet d’ajouter de l’agrément au voyage I C’est du moins ce que chantait, de sa voix chevrotante, Léopold dans une revue de l'Olympia, son rôle étant celui d’un Bruxellois ayant été voir un cortège à Anvers. (Les. cortèges d'Anvers ont toujours été-réputés) : Pour voir la cavalcade ; Cqu’on a eu du plaisir: On a été malade. On a failli Aiourlr 1 La capitale elle-même offrait d’ailleurs des plaisirs dominicaux appréciés.  Le retour des courses II y avait le retour des courses de Groenendael ou de Boitsfort, défilé de belles voitures pour lequel, tout le long de l’avenue, Louise, des chaises étaient mises par des gagne- petit à la disposition des amateurs. On admirait au passage les brillants équipages du comte et de la comtesse d’Oultremont, de la baronne Lambert, le break des officiers des Guides, la vieille guimbarde du bourgmestre Demot. Il y avait aussi le longchamp- fleuri, que notre regretté ami Fernand Germain essaya vainement de ressusciter il n’y a guère; corso honoré de la participation de la reine Marie-Henriette, dont le landau était encadré de fringants cavaliers de la garde civique : l’escadron Marie-Henriette.  L’escadron Marie-Henriette !... Il y a quelques années encore, ses toujours verts survivants se réunissaient en un banquet annuel dans un restaurant de la rue de l’Ecuyer, sous la présidence d’un de leurs anciens officiers, l’échevin Guillaume Verhe- ven. Agapes joyeuses dont, à notre connaissance, la tradition n’a plus été maintenue après le décès du regretté Verheven en 1957. Et les courses vélocipédlques du vélodrome de Longchamp ?... Autres attractions dominicales qui, dès la fin du siècle dernier, attiraient la grande foule. C’est au Longchamp qu’eurent lieu les matches mémorables (mémorables pour les vieux 1), mettant aux prises le Liégeois Robert Protin et le Bruxellois Hubert Houben; c’est là qu’arriva triomphalement, en 1893, le maçon vervlétois André, vainqueur du tout premier Paris- Bruxelles. Le lendemain, André était, au Palais, reçu par Léopold II, qui lui faisait don d’un chronomètre en or, récompense de ce glorieux exploit.  Heureusement, maintenant encorë, la ville de Bruxelles et ses faubourgs sont entourés de sites verdoyants qui sont, le dimanche, quand Jl fait beau, le rendez-vous de nombreux citadins. Mais autrefois, lorsque nous ne bénéficiions pas encore de moyens do transport? motorisés, qui permettent des excursions plus étendues, c’étaient des foules massives que le soleil amenait dans ces sylvestres parages. Le bois do la Cambre et la forêt de Soignes, notamment. Archl bondés étalent les restaurants en plein air de la Petite et de la Grande Espi- nette. Et les rives du lac du bois de in Cambre présentaient un aspect que nous ne connaissons plus. « Hommes et femmes se réunissaient Ici le mardi de la kermesse de Bruxelles, se prenaient à bras- le-corps, pour sc laisser « toume- boüler » du haut de cette colline gazonnée jusqu’au fond .du vallon dans un bosquet. » . Mais ceci est de la vieille histoire Nous reviendrons à l’époque qui nous occupe en parlant d’Uccte- Sahvt-Job, Heu de pèlerinages, si nous pouvons ainsi dire, des « chasseurs de prinkères ». Les chasseurs de prinkères AU GRE DU VENT Pour l’amour de l’art Cériaines nations’ ont, dans l’histoire des peuples, contribué plus que d’autres a enrichir le patrimoine artistique du monde : tel est Incontestablement lé cas de la Grèce. Qu’un de ses enfants, parti chercher fortuné ailleurs, songe, cetté fortune faite, à en utiliser une partie âu profit de la renommée de son pàys d’origine, me parait tout à fait digne d'estime et de reconnaissance.  Des Etals-Unis nous parvient la nouvelle que le proprietaire' d’un grand restaurant de Chicago, citoyen américain d’origine ' grecque, se propose d’organiser l’été prochain une vaste campagne à Milo, son Sic natale, pour tenter de re- l’étranger- — elle pourrait difflcl lèmehL faire honneur aux plats qu’il'lui Servirait, faute de manier la fourchette et le couteau comme tout le tnonde. ! Mais au, fait, pourquoi cette fa meusè statue a-t-elle perdu lés deux bras.?, Les a-t-elle donnés successivement à quelque galant trop empressé? La petite histoire de. la mythologie grecque est muette sur ce point. Ou bien a-t-elle un jour entendu narrer une chose si stupéfiante que les deux bras lui en sont tombés ? ' St par chance extraordinaire l’expédition financée par notre restaurateur gréco-américain découvre dans les entrailles de l’ile de Milo teint naturel, au lieu de chercher à bronzer leur peau comme à présent.  Gomme les restaurants des deux Espinettes, les guinguettes riveraines du Bois étaient, elles aussi, joyeusement achalandées. Non seulement on y dégustait des tartines au fromage blanc, mais encore on avait l’occasion d’y. applaudir des chanteurs, des chanteuses du terroir, entre autres (populaire s’il en fut I) Madame Gaspard, laquelle du reste faisait entendre également sa voix de crécelle et les stridents accords de sa guitare aux terrasses des boulevards et des cafés longeant la Foire du Midi. « Madame Gaspard » était un surnom. C’était le titre de la chanson qui lui était le plus demandée. A la fois sèche et mafflue, les Grâces ne l’avait pas précisément comblée de leurs faveurs. Mais on l’aimait bien. Elle dut à l’incomparable caricaturiste qu’était Nossent d’être le personnage le plus applaudi d’une revue de fin d’année de la Scala. Dans ses Mémoires, que nous a légués l’excellent et consciencieux acteur, il conte ainsi ses souvenirs : — Je désirais la représenter. Hauzeur, l’auteur de la revue, approuva mon idée. J’allai passer un après-midi chez Moeder Lambic où. elle chantait, pour bien m’imprégner * de son type. Le lendemain, je me rendis chez elle. Elle habitait rue Sainte-Anne (quartier du Sablon). Son mari exerçait un curieux artisanat : 11 fabriquait avec des plumes > d’oie dès petits divaPE, des petites chaises qu’il vendait dans des magasins. Il me donna, par écrit, la permission nécessaire. Car on ne peut représenter au théâtre, sans autorisation, que les personnages émargeant aux deniers publics (?)... Alors durant trois mois, tous les jours, je me suis efforcé de réaliser, en employant une pâte spéciale, un. maquillage convenable. C'était une grande difficulté, non seulement pour faire du « ressemblant », mais encore pour arriver à le faire en moins de 15 minutes. Ma « bouille • (sic) et la sienne n’étaient pas du tout pareilles. Et le soir de la première arriva... après une générale décevante. Mes camarades n’avaient, pour moi, guère de confiance. Mais lorsque je suis entré en scène, j’entendis qu’on murmurait dans la salle : < Madame Gaspard ! Madame Gaspard ! > Et l’on applaudit. Le texte était bon. La partie était gagnée. Et durant plus de cent représentations, il en fut de même. Salle comble chaque soin » Ainsi dit Nossent dans ses mémoires.  Si; nous ouvrons cette parenthèse, c’est parce que nous croyons bien que des «vieux lecteurs» se rappelle- . ront ce succès, les revues de fin d’année du vieux temps étant de > réels événements dans la vie théâtrale de notre bonne ville, grand village où il y avait encore des types populaires connus de tout le monde ! Les guinguettes Mais revenons à nos moutons... c’est-à-dire à nos guinguettes. Les deux établissements de ce genre qui survécurent le plus longtemps a la modernisation de Bruxelles-Centre furent le Jardin aux fleurs, rue des Six-Jetoas, et le Diable au corps, rue Aux-Choux. On les a démolis il n’y a pas bien longtemps. Nous en avons parlé déjà. Quant aux anciennes guinguettes des faubourgs, nous ne pouvons évidemment, dans le cadre restreint de cette chronique, les passer en revue. Bornons-nous à évoquer le souvenir des guinguettes des chausées d’Ixelles et de Louvain, de la vallée Josaphat et de citer le Tivoli, le Pannenhuis de Laeken, le Heldeken de Gans- horer., le Bienvenu de Linkebeek, Et accordons un regret aux anciens cabarets ucclois : le Plezantenhof, Au uteux cornet, cher aux artistes-peintres, et au Vieux Spljtigen Duivel (toujours partiellement debout celui-là) où, selon la légende, Charles Quint vint un jour boire un verre... et se chamailler avec la patronne. Uccle avait aussi son Vossegat, dont l’enseigne rappelait le « lieu- dit » où U était situé. Vallon historique où se déroulait — c’est le cas de le dire — une fête des plus pittoresques.  Gaston-Denys Pérler la décrit comme suit : Qui fixera Jes circonstances auxquelles ces pittoresques sociétés durent leur création ? Car il en naquit dans la plupart de nos quartiers populaires. La version la plus vraisemblable, à notre avis, est celle suivant laquelle, certain printemps, dcS" hannetons (prinkères veut dire hannetons) survinrent en multitude telle qu’ils furent un véritable fléau pour les feuillages du bois de la Cambre et de la forêt de Soignes, si bien qu’il se forma des groupements de citoyens qui s’imposèrent la mission de procéder à la destruction des indésirables coléoptères Heureusement le fléau ne se renouvela pas les années suivantes. Mais les groupements, eux, persistèrent adoptant des uniformes plus ou moins conformes à ceux de la garde civique. Ah ! qu’ils étaient beaux leurs défilés dominicaux, musique en tête au centre de la ville et combler, sensationnelle était leur promenade à Uccie-Saint-Job où, pour les accueillir, les auberges ouvraient toutes larges leurs portes I... Détail amusant : un camion les accompagnait au retour. Sa destination était réservée à ceux des « chasseurs » qui, ayant trop goûté de la dive bouteille (bouteille de gueuze, bien entendu) n’étaient plus capables de marcher au pas. Leurs sabres étaient de bois, leurs fusils de carton. Au « Kasta Knol » étalent conservés le . drapeau et les armes de la section molenbeekoise. Ce qui, durant l’occupation 1940-1944, suggéra à un farceur l’idée de jouer un bon tour aux Allemands. Ceux- ci, prévenus par lettre anonyme que le bon vieil estamniet était un dépôt d’armes de résistants, y firent une descente tapageuse. On devine leur déconvenue... Braver chasseurs de prinkères 1... Le bon revuiste Théo Hannon les chanta avec tout le lyrisme souhaitable : Si l'armée aux budgets précaires.» Cause parfois de durs moments ' Le corps des chasseurs de prinkères Est l’idéal des régiments I... Souvent la chasse est semblable â la [guerre Mais avec eux Jamais de sang versé, Point d'agonie, et le naïf prinkère En souriant a trépassé !... Fernand SERVAIS. « S'il l'invitait un jour à dîner dans un restaurant... > la paire de. bras convoitée, la question de savoir quelle était à l'origine la position de ces bras sèra enfin tranchée. Certains archéologues supposent, en effet, que l’un d’eux, s’appuyait sur un petit Eros: cette association de l’Amour et de la Beauté paraît à première vue très normale. D’autres pensent au contraire que la Vénus tenait de ses deux mains un miroir dans lequel elle contemplait sa gracieuse image. Je pencherais plutôt pour cette dernière. hypothèsé, car pour une jolie femme, c’est un geste si naturel ! Il y aurait certes foule au Louvre pour contempler la Vénus dans son intégrité — car j’espère bien que si notre restaurateur voit son entreprise couronnée de succès, il aura la courtoisie de faire don des deux bras retrouvés au musée parisien qui en abrite depuis tant d’années la propriétaire, ...à moins que, animé d’un Inébranlable nationalisme américain, il ne charge un musée de l’Etat de l’Illinois de concevoir une vitrine spéciale pour abriter ce fragment de trésor, à l’instar de feu Lord Elgin qui n’hésita pas à dépouiller le fronton du Parthénon de plusieurs de ses statues pour en faire bénéficier le Bribish Muséum. Si la Vénus de Milo recouvrait les bras, quel ennui pour tous ceux qui, en amateurs éclairés, ont fait l’acquisition d’un moulage de la statue ! Ils verraient leur « posture » dépréciée et seraient contraints de la faire passer du salon ou du vestibule au grenier. Triste fin, en vérité, pour la déesse de la beauté! P ; Cetté campagne archéolog'iqiië créera-t-elle un précédent? Tant de chefs-d’œuvre de l’art grec nous sont parvenus mutilés que pas mal de fouilles pourraient encore être entreprises pour tenter de les compléter: La Victoire de Samothrace, par exemple, voisine de la Vénus de Milo au Louvre et presque aussi célèbre que celle-ci, a perdu la tête. Quelqu’un sera-t-il tenté d’entamer les recherches nécessaires ? Pour ma part, je ne l’estime pas indispensable, car la magie du ciseau d’un artiste grec a su faire de cette statue même décapitée, une œuvre si vivante et à expressive, et traduire si bien par le frémissement qui se passa réellement dans tout le Congo. Et le gouvernement , des draperies plaquées par le vent ' >as comprendre la situation et sur un beau corps, la fierté et l’allé- trouver les bras de la célèbre Vénus du même nom. Pour mettre le plus d’atouts possible dans son jeu, il s’est assuré le concours, de spécialistes de fouilles archéologiques, de directeurs de musées et de savants américains. Bonne'chance à tous! Il est évidemment dommage que cette remarquable sculpture soit depuis cent quarante ans au moins privée de ses bras (puisque c’est ainsi qu’on l’a retrouvée en 1820), alors que voici vingt-deux siècles, elle en avait certainement été pourvue. Cette grave lacune anatomique ne l’a pourtant pas empêchée de susciter l’admiration des amateurs d’art du monde entier qui, chaque jour, vont rendre hommage à sa beauté au musée du Louvre. On peut se demander pourquoi ce restaurateur-mécène a conçu un tel dessein : est-ce afin que' l’on puisse dire de lui que, non content de restaurer ses clients, il "s’est attaché à la restauration d’un chef- d'œuvre immortel ? Pourquoi' est-il à ce point tracassé par cétte absence de bras à laquelle les admirateurs de la Vénus semblaient s’être résignés ? Peut-être tout simplement parce que s’il l’invitait un jour à dîner dans son restaurant de Chicago — ce qui semblerait tout naturel entre compatriotes à es ^ mr COURRIER AFRICAIN O RETOUR DU CONGO: — Deux parlementaires P. S. C., qui viennent d’accomplir un long périple au Congo, MM. I. Van Buggenhout, sénateur, et loos, député, ont eu la semaine passée des mots assez ' durs pour décrira la situation qui règne actuellement dans ce pays. L’anarchie est totale au Bas-Congo, a dit notamment M. Loos qui a ajouté que les Européens y étaient rançonnés et que l’autorité légale avait reçu l’ordre de ne pas se mêler des affaires politiques, même quand il y a délit. Suivant M. Loos encore, les autorités en Belgique se iont de lourdes illusions quant à la proportion de fonctionnaires blancs qui resteront au Congo après l’indépendance : trois quarts d’entre eux, estime le député P. S. C., auront quitté le pays avant la lin de l’année; tous ont l’impression que la Belgique les abandonne.  O TRES MAL INFORMES. — Toujours suivant le député P, S. C., l’opinion belge et l’opinion internationale sont très mal informées de ce !, général, accuse M. Loos, ne veut pas comprendre lait tout pour endormir cette opinionr cachant notamment certaines informations. Cet exposé du député P. S. C. .aurait fait très forte impression à la Commission parlementaire devant laquelle il a été lait, et qui bien qu’avertie de certains de ces problèmes, n’on a pas moins été étonnée de l’acuité avec laquelle ils étaient posés. O UN APPEL DE M. DE SCHRYVER. — Ainsi qu’il en avait annoncé son intention à la Chambre, M. De Schryver, ministre du Congo, a adressé un message aux ionctionnaires européens du Congo pour, dans les circonstances actuolles, souligner l’aide technique que la Belgique se doit de continuer à apporter au Congo indépendant. S’il y avait une grandeur à « dominer pour servir », a dit le ministre (on sait que c’est là la devise de la Territoriale), il n’y en aura pas moins à « servir » tout court. Le .ministre a également signalé qu’après l’indépendance, certains territoriaux dans les régions éloignées, devraient continuer vraisemblablement à exercer des missions d’autorité. U s’est également étendu sur les garanties accordées aux Ionctionnaires en matière de .compénétration et de pensions. Une convention, a-t-il dit, sera conclue avec le gouvernement du Congo, convention qui donnera aux fonctionnaires des garanties réelles, garanties qui dépasseront tout ce que d’autres pays ont pu faire dans des circonstances semblables. O FORMATION ACCELEREE. — En attendant, le Congo, on le sait, sera loin do disposer le 30 juin prochain, do tous les agents congolais qu’il ambitionne de mettro en place pour remplir les fonctions qu’il veut leur confier dans le nouvel Etat. C’est pour pallier dans la mesure du possible ce manque de cadres que le gouvernement belge a accepté de recevoir en Belgique des stagiaires congolais pour lesquels M. Jean Hendriks, attaché au cabinet de M. Scheyven, a été chargé d’établir un programme de formation accélérée. Dans un exposé qu’il a fait récemment aux journalistes sur la réalisation de ce programme, M. Hendriks a répondu, accessoirement, à certaines critiques qui avaient été formulées à propos du degré de formation do base do ces stagiaires. Sur cent deux Btagaires qui se trouvaient en Belgique il y a quelques semaines, soixante ont accep- té de passer un examen do maturité, examen au terme duquel il s’est avéré que 10 pc: d’entre eux étalent nettement au-dessus de la moyenne et que 55 p. c. pouvaient être considérés comme moyens. Il n’a pas été possible de ee prononcer sur les 35 p. c. restants, O SUITE AU PRECEDENT, — Certes, il apparaît bien qu’il ne faudra pas attendre do cette formation accélérée plus qu’elle n’est capable de donner, quelles que soient la bonne volonté des candidats et des prolesseurs. Certains milieux congolais l’ont également parfaitement senti puisque, en matière d’institut d’émission notamment, des Congolais ont formellement précisé qûe l’on ne pouvait Bonger à une telle formation, étant donné l’importance des questions dont est responsable un tel organisme. Au Congo par ailleurs, des critiques assez acerbes, dlt-on, se Jetaient jour à l’égard de ces stagiaires, choisis pour la plupart en fonction de leur appartenance aux partis politiques représentés dans los collèges d’abord, ot ensuite seulement en fonction de leur compétence. — — — A gresse de la victoire, qu’il n’est nui besoin de chercher • sur un visage une expression qui ne pourrait rien ajouter à cette puissante figure féminine, descendue d’un vol rapide et vigoureux pour prendre pied à la proue d’un navire. Mais l’Ue de Milo, tout comme les autres Cyclades, pourrait bien receler d’autres trésors, et à défaut de retrouver les deux bras perdus, l’expédition qui nous occupe mettra peut-être à jour des chefs-d’œuvre inconnus. Grâces soient donc rendues au mécène restaurateur, et qu’il continue à vendre des biftecks pour l’amour de l’art! Christine DUMAINE. Echecs répétés aux saints de glace Voici sortir du calendrier, aux dates invariables du 11 au 13 mal, les trois saints de glace consacrés à saint Mamert, saint Pancacro et Saint-Servals. Ils avaient jadis leur importance si l’on en croit les anciens almanachs. les éphémérldes naturelles de l’air ou l’astrologie des rustiques, qui les considéraient comme des saints « gresleurs, geleurs et gas- leurs de bourgeons ». Mois la température moyenne des jours et des saisons a augmenté et ce n’est plus que par tradition que les saints de glace, représentent l’époque des dernières ■ gelées de printemps et des froids de la lune rousse... Att cours de ces dix dernières années, les saints de glace ont été six fois des saints de chaleur, voire même des saints de feu comme en 1954 et en 1959. En 1954, la moyenne a atteint 18° 9 (normale 12° 0) avec des maxima de plus de 28 degrés. L’an dernier, la moyenne a été de 18° 7 avec maxima proches de 27 degrés. Le record de chaleur eut lieu en 1945 : moyenne 22° 9, maximum 32° 0 le 13. • Trois fois ils ont été froids, notamment en 1953 et 1955 sous une moyenne journalière de 9 degrés environ. ; Cette année, le début de mai a été très froid; puis est survenue une hausse très rapide et intense de la température qui fait songer aux luminaires d’autrefois lesquelles faisaient commencer l’été au III des ides de mai, correspondant au 13 mai. Quel que soit le temps de ces journées du II au 13 mai, nous n’en allons pas moins vers le régime en soleillé d’été, avec comme conséquence inévitable une aggravation du déficit de pluies. A LIEGE Vente de tableaux pour les sinistrés d’Agadir Lundi prochain, à partir de 15 h., dans les salons de « L’Emulation », place du Vingt Août, le Lions International — club de Liège — patron ne une grande vente aux enchères américaines de tableaux de grands maîtres, au profit des familles si nistrées d’Agadir. Le vernissage aura lieu samedi, à 10 heures. L’exposition des œuvres se tiendra dans les mêmes salons, samedi, dimanche et lundi jusque 12 heures. Aux « Amis de Mozart » Séance vocale et instrumentale Les « Amis de Mozart » ont organisé une intéressante séance qui permit d’apprécier le talent de jea nés chanteurs et instrumentistes envoyés à Salzbourg, grâce aux bourses d’études octroyées par l’association que préside M®* Charles Janson. La partie Instrumentale était assu rée par Robert Masson, violoncelliste, ét Jacques Leduc, pianiste, Ils firent preuve d’une technique aguerrie, d’un jeu soigné, d'un réel souci de respecter les styles opposés de c es pages et d’une excellente mise en place des accents et nuances appropriées dans les Variations sur un thème de Kosstni de Bohuslav Martinu et les Variations ■ sur un thème de Mozart de Beethoyen. L’on* entendit ensuite un’ excellent ensemble, vocal, groupé par Franz Mertens, comprenant trois chanteuses aux. jolies voix fraîches et expressives : Francine Dandoy, Mairie - Thérèse Pascal, sopranos, Christiane Plessis, contralto, Franz Mertens, ténor, et Jules Bastin, baryton. Ces artistes aux voix bien conduites et nuancées avec infini' ment de goût, donnèrent un pro gramme vraiment attrayant d’œuvres peu connues pour deux, trois et quatre voix de Mozart. Ces pièces furent interprétées avec finesse, les unes joyeuses ou spiritueUès, les autres aimables et charmantes, d'autres, d’inspiration élevée. Ce groupe s’imposa d’emblée par une mise au point impeccable, des voix se mariant avec une rare homogénéité, un style « musique de chambre » parfait, une interprétation pleine de vie et de 1 'variété. Cette audition de choix, organisée dans les salons de la comtesse de Ways-Ruart, obtint le succès le plus spontané. Z. T. LES CONCERTS DE MIDI COMPLESSO BAROCCO DI ROM A Il Complesso Barocco di Roma est un groupe vocal et instrumental formé depuis quelques mois à peine. Les résultats auxquels il est arrivé sont déjà d’un Intérêt captivant. Il se spécialise dans la musique baroque italienne, allant de la fin du XVI* à la moitié du XVIII* siècle, cette époque favorisée d’une floraison luxuriante, où naquit l’opéra expressif et dramatique avec Monteyerdl. Le programme comportait de nombreux extraits d’opéras pour voix solo, des duos et des trios. Outre la musique dramatique, l’on entendit des cantates et des ballettos avec ou sans voix. Les œuvres vocales de Monte- verdi, Virgllio et Domenico Maz- zocchi, Marco Marazzoli, M.-A. CestI, Francesco Provenzale, F, Mancini, B, Pasquini et un air de l’opéra Amer Vrince Chl Fugge, d'un, anonyme mort en 1685, furent interprétées d’une manière très vivante, avec une remarquable musicalité et infiniment de goût par Alberta Valentini et Anna Roma- DOCTEUR CAUDEAMUS par COQ 121, — RESUME : Des techniciens s’affairent et demandent à Gsudeamus de branoher l'émetteur do télévision pour donner l'image de la terre vue de l’exosphère. Exclusivité • Le Sait • (tou» droit» reserves.) , par tes corne* oAPifti;crtTt rois-ci, je suis bicn nerAir' tx BOLIDE A RtJSSl son cou PI DEPUIS PUES pt3<,MOi& DUC L'ExPERiENCE ÉTAIT COMMENCEE, LA BASÉ DE QRANDuAnüIA Se .TENAIT EN CONTACT ININTERROMPU AVEC Son satellite. JE n'Ai PAS DE PLAÇA ICI. MAIS Jl Nous PBENDRAI EN REMORQUE. ,, -..O, r„u' \\FESSEUfl TRQM&inE. NOS ESSAIS TOÜ- CHEM A LEUR Fin, PREPAREZ.UOUb ■ A DESCENDRE NOUS FREINERONS VOTRE Chute avant ouE VOUS NAMElQNlCZ LA STRATOSPHERE AT TENTlON I je répété .. gnoli, deux soprani aux jolies voix naturelles, souples, nuancées, vocalisant avec aisance, et par Je chef du groupe Pierq Cavalû qûi remplit à la fois le rôle de basse et celui de falsettiste (voix de faus set). Il possède une technique vo' cale développée et chante avec intelligence et vivacité. Citons également les instrumentistes Alfredo Fiorentini et Anna Penna, violons, Vittorio Chiarappa, cello, Giselle Marziale et Pier Cap poni, clavecins, M. Capponi joint a cette activité, celle de musicologue. C’est & lui qu’est due la réalisation de là basse chiffrée et de l'instrumentation des œuvres, Outre les . parties instrumentales que comportent les œuvres lyriques, ces musiciens exécutèrent avec vivacité et oppositions un Concertino d’un anonyme mort en 1640 et un Balletto d tre pour instruments de Tommaso Albinoni. Cette séance, à la fois instructive et attrayante, organisée dans le cadre de l’accord italo-belge, fut très chaleureusement applaudie et suivie par un public nombreux, où se remarquaient, outre les personnalités toujours présentes aux concerts d’échange des Concerts de Midi, M. Traversa et M“* Rlddlck, respectivement directeur et secrétaire de l'Institut italien de Culture.  Z. T. Congrès international des pompiers à Anvers Lundi matin, s’est ouverte, à Anvers, en la salle des conférences du musée do Folklore, le congrès annuel de la Commission internationale des corps de pompiers. Une cinquantaine de délégués, représentant quinze pays, participent a cette réunion, qui durera trois jours. La présidence du congrès est assumée par le major Rombaut, commandant du corps des pompiers d'Anvers. La fermeture des frontières amena des situations dramatiques. On put voir en Méditerranée des bateaux fantômes, bondés de passa* gers fuyant la tyrannie nazie, errer d’un port à l’autre. Personne n’en voulait. Partout défense de débarquer. Des bateaux clandestins chargés à couler furent pris en chasse par des garde-côtes alors qu’ils s’efforçaient d’atteindre des rivages isolés. C'est ainsi qu'on apprit le naufrage, avec 768 passagers à bord au large . d’Istanbul du s/s < Struma » qui s'était vu refuser l'accès do plusieurs ports. Les tentatives de débarquement en Israël reprirent à la lin de la guerre. Des chargements interceptés par les destroyers anglais furent déroutés sur Chypre ou le Kenya et leurs occupants Internés derrière les barbelés. Une nouvelle conférence sioniste se réunit en 1942. Elle réclame la révision de la politique du Colonial Office et demande l'immigration illimitée ainsi que la création d'un Commonwealtb Juif. La lutte contre les Arabes et, s'il le faut, contre les Britanniques reprendra, La haganah se réorganise. Elle compte environ 60.000 combattants résolus et bien équipés pour les actions de harcèlements, attaques d'état-màjor, vols, de documents, raids, désorganisation des transports, etc.’ Les Anglais»!proclament l'état de siège en février 1947. Londres rejette le rapport d’une commission d'enquête anglo-américaine qui préconise l'octroi aux personnes déplacées de 100.000 certificats d'immigrants. Opposition qui reçoit l'appui des Etats arabes. Londres, qui dispose maintenant de 200.000 soldats en Procho- Orient n'arrive plus à maintenir l'ordre' et fait appel aux Nations- Unies. L’assemblée générale du 28 avril 1947 entend la version de l'Agence juive et celle du Haut comité arabe. A l'appui de leux thèse, les juifs rappellent la Déclaration Balfour et la garantie de la Société des Nations. Ils évoquent l'importance de la tâche déjà accomplie par eux, l'augmentation de la population et l’amélioration du niveau de vie de l’élément arabo-palestlnlen, dont Us s’engagent à respecter les droits. A quoi leurs adversaires rétorquent que la Palestine est terre arabe depuis le VII* siècle, que les Arabes y. sont deux fois plus nombreux que les juifs... « Leur thèse est bonne, assure à l'époque un témoin autorisé, leur seul tort est que celle des juifs soit meilleure ». A la deuxième assemblée générale do Lake-Success, an assiste au raro spectacle des Etats-Unis et do VU. B. S. S. pour une fois bien d’accord sur un projet. Il s’agit d’un plan do partage de la Palestine, avec union économique. On vote la création de deux Etats Indépendants, l’un juif et l’autre arabe, séparés à Jérusalem par une zone Internationale sous contrôle de VO, N, U, S’il ne les satisfait pas entièrement, les juifs acceptent néanmoins ce plan, qui a au moins le mérite de consacrer pour la première fols l’existence d’un Etat juif, si imparfait solt-11. Mats les Arabes protestent avec tant d’énergie que les Anglo-Saxone esquissent une marche arrière. Trop tard ! Les juifs ne voudront rien lâcher de ce qu’on leur a accordé. Demain : Naissance d'un Etat. ★ ★★