1 U bail à f erme CL Les amendements du gouvernement M. Baels vient de déposer lea amendent ent* suivants au projet île loi portant révision des irtîoles du Code civil relatifs au bail à lerino : Art. 6. — A rédiger commo suit : l'art. 1774 du (iode dvil esi! remplacé par ta • disposition suivante : § 1er. — La durée du baU d'un bien rural est fixée par tes parties. §2. — Lorsqu'il s'agit d'un baU afférent fl une première nccuj-atioH, ta durée ne peut être inférieure à neuf années, nonobstant toute* clauses et tous usages contraires. Si les partie.. n'ont pas fixé ta ilurée, elle sera de neuf années II en sera de même si les parties ont fixe une durée moindre. Xe-s jxjrties peuvent stipuler que te bottiew num fa faculté de mettre fin au bail du bien loué, en vue de V exploiter lui-même ou d'en fé. der l'exploitation à ses descendants ; dans ce cas, ie bailleur devra observer le préavis de congé prévu à l'art. 1775 ; si le propriétaire ou ues desrendants n'occupent pas le bien low dans un détait de six mois ou si l'occupation esl fictive,, te fermier évincé aura droit à des dom- niaaes-intérêts. t N'est pas considérée comme une première oc rupation la continuation ou le renouvellement ou profit des héritiers ou aitants droit du preneur décédé d'un bail concédé à ce dernier. j|3. — Les dispositions du § S ne sont pas applicables : 1) aux conventions dont l'objet implique une 'urée inférieure à une année ; S) à celles qui concernent des terrains exprii- triés ou ar qui s pour cause d'utilité publique . 5) à celles qui concernent des parcelles devant ru leur situation, doivent être considérés comme terrain à bâtir ou à destination industriel te % à la condition qu'Us aient été déclarés têts au moment du bail - i) à celles qui concernent des terrains loue- par le fermier ou le propriétaire à son person nel tomme accessoire d'un contrat de travail 5) à celles quiconcement des parcelles devant ftr* «îtntM à une exploitation rurale occupée en ver+u efwn bail antérieur . ta location de es parcelles peut être conclue pour un terme expi- ranr «m même temps que la location principale . '&) aux conventions de sous-location et de cession du bail : celles-ci peurent être conclues no-ur un terme expirant en même temps que. to location principale. in. f. — 1. Remplacer les alinéas 1 et iî dre l'article 1775 par ce qui suit : Nonobstant toutes clauses et tous usages contraires, le bai\ de biens ruraux dont la durée est déterminée par ta loi ou par le bail ne prend fin que moyennant un congé donné deux années au moins avant son expiration. Lorsque le bail n'a pas de durée déterminer ii prend fin par un congé donné deux années tu moins à l'avance pmtr l'époque fixée pouï la sortie, par l'usage des lieux. Ù. — A l'alinéa 6 suDprimer les mots : «... ou ofune occupation continuée en rer**t de Voctroi d'un délat ainsi qu'il est dit au 5° de l'article précédent ». Art. 8. — Remplacer l'article par ce qni suit: L'article 177$ du Code civil est remplacé par la disposition suivante : Art. 1776 — A défaut du congé prévu à Varl. 1775, un nouveau bail d'une durée indéterminée , rend cours à Vcxpiration de l'ancien bail. Il en. est de même quand, à l'expiration du oôti, l* preneur reste et est laissé en po**e» «on nonobstant le congé. Chacune des parties pourra mettre fin à ee nouveau bail en se conformant aux disposition* Ht l'art. 1775. »-*.« Aberdeen, 20. — Cinq employés- de chemin de fer sont tué? et 300 voyage/ârs contusionnés dans une collision de tPains- FAIRE-PART Ëcfecs ■ Deuils L'ANNIVERSAIRE DE LA MORT DU CARDINAL MERCIER. 'li". -01 prochain. 23 Janvier, a 7 h. 30. une messe anniversaire pour le Cardinal Mercier sera célébrée par Mgr Zecn. en l'église Notre-Dame, tx Jlnvera, à l'Initiative de la Féfèr-.-.lon des Femmes catholique» de la province d'Anvers. ISM- M ■>— — — M» On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUB DESIBE-FRASÇOIS-PlEBBE-Hl*BEBT DE WOUF époux de Dame Julia HEY8E, Membre de ia Congrégation de la Très Sainte Vierge. — Président du Bureau des MargulUler» de l'Eglise Saint-Martin, Ancien Echevin de 'a Ville d'Alost, Chevalier de l'Ordre de Léopold. Décoré de la croix Uvlque 're uasse 1914-lu né à Erpe. le 29 Juin 1869 e. pleusem=nt décédé a Alost le 18 Janvier 19 .9. muni des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, auquel -s êtes prie d'assister, suivi de l'Inhumation dans 'c caveau de la famille, sera célébré a Alost. le mercredi 23 Janvier 1929. ft 10 h. 30. i l'église paroissiale de Salnt-Martln. La Messe des Dames pendant le service à l'autel de Saint-Antoine. Réunion a la maison mortuaire. Place Impériale. 17. à 10 heures. Lea amis et connaissances e, t. par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part sont priés de considérer le présent avis c-*nme en tenant lieu. • Nous apprenons ta mort de M. . abbé FOUCART. décédé dans son prrsbytére de Carnlères-Centre .prés une courte maladie. Le -regretté défunt était âge « 60 ans et dlrl- ealt sa paroisse depuis 1912. Nous présentons a la famille nos chrétiennes ondoléance». < R * D -' ef ÎVeuvelIes UNE CONFERENCE DE M. POULLET 8Ult LA POLITIQUE ETBANUBBK A la tribune de la Commlsslou U'Ltudes et dc Propagande de l'Association catholique de Bruxellea. A Patria, 23, rue du Marais, prendra la parole, le Jeudi 24 Janvier. & 8 h. 30, M. le vicomte Poullet, ministre d'Etat, délégué de la Belgique à la S. D. N. L'orateur a pris pour sujet : i Notre Politique étrangère ». La conférence sera suivie u une discussion. « L'ANNONCE FAITE A MARU >\ V PATRIA Ttieûtrt* Patria. 23. rue du Marais, a Bruxelles lundi 23 ct mardi 29 janvier 1929. • a B h. au du soir, galas du Théâtre de l'Œuvro (direction Lu gnè-lcei. Allain Dhurtal. Suzanne Gonnel st Aimé Clarlond Joueront • L'Annonce laite a Marie * mystère en 4 actes et un prologue de . Paul (Jlaudcl. avec Roger KanceUary et Yvette Plerryl. Prix des places : Baignoires, 60 lr.; Parques. 40 fr.: Parterres 30 fr.; Balcon de face. 35 fr; Balcon de côte, là fr. La location est ouverte des a p.csent .i la Mal- son Fernand Lauweryns 'Organl- .tion de Concerts). 38 rue du Treurenberg. — Tôl 297,d2. Bureau ouvert de 9 h. 30 à midi et de 1 h. 30 i 6 h. 30 précises. Le» cartes peuvent également (.Ua retenues ; ar correspondance moyennant envol préalable u montant au compte chèque pestai n. 119.53 majoré de 75 centimes pour l'envol de : billets par La poste. LE n GUIGNOL ■ UE PARIS A BRUXELLEH Les parents désireux de procurer a leurs enfants uno Joyeuse après-midi pendant ie- Jours-aras. les conduirons à la grande salle ...* l'Union Coloniale rue de Stassart le "undt 11 .«ivrler. a 4 h. 30 LÀ. M. Gaston Cony (président de l'œuvre t Nos Marionnettes ». membre de la £ té des Auteurs français), leur donnera une séance pleine de gaîté et d'esprit. Les petits applaudiront lnlat_;.blement l'inunl- table ■; Guignol de Paris », dont la réputation n'est plus a faire. Les parents J iront du plaisir de leurs enfants et tous reront heureux de penser qu'en se divertissant eux-mêmes, Ils avantagent une œuvre bien sympathique. E:. effet, cette fête sera donnée au profit de la « Mission do Gares », de l'Association catholique internationale des Œuvres de Protection de lu Jeune Flllo. Des cartes sont en vente à la lll:ralrie Dcwlt. SAINT-NICOLAS LE£-LIEGE ("ége). — Institutrice provisoire. Traitement légal. — Demandes, avec pièces à l'appui, & l'administration communale avant le 23 Janvier. I . MEETING DES PROPRIETAIRES l.M.MOBILIERS Les propriétaires immobiliers emblent fermement décidés a faire aboutir leurs revendications Dans ce but. ils ont créé le Syndicat Central dv la Propriété Immobilière qui a son siège 7. rue du Marquis, à Bruxelles. Déci. ■ a p< rter devant l'opinion publique :as desiderata de ses membres, de Syndicat organise un nouveau meeting 'e lundi 21 Janvier, à 8 heures du soir, en la salle de la Grande Harmonie. 81, rue de la Madeleine & Bruxelles. M Dierctut. sénateur, y parlera de la loi sur les loyers. M. Monette. conseiller .-tnmunal a Uccle. traitera de la fiscalité abuslvo en matière foncière. M. Versé, conseiller r-— munal à Saint- Gilles, dira quelques mot . de If propriété com- cerclale. M. Van Essche ouvrira la Campagne -lec- toralc des propriétaires par : La Propriété devant les élections. AU COLLEGE ECHEVINAL DE NAMUR A la suite d*uv„ article paru dans le Journal des démocrates -chrétien s namurois annonçant que ceux-ci ont V refait l'unité de la droite et formeront àJfhôteX de ville une majorité homogène contre ,Vcs quatre libéraux et les quatre socialistes,.'». M. Eovesse. échevin libéral des Bcaux- Arz-2' et de l'état civil, a adressé sa démission d'-ïchevln au bourgmestre, en l'accompagnant d'une lettre ouverte à M, Mathieu, chef du groupa démocrate -chrétien. L'AVIATION AU CONGO. Les avions de la c Sabèna » ont effectué au Congo Belge, pendant le mois de décembre 1928. un total de 167 heures de vol. IIb ont parcouru 20.040 kilomètres et transporté 104 passagers, 1920 kilos de courrier et 864 kilos de marchandises. . - Les services Ont fonctionné avec le maximum de régularité. LA LOI DE REHABILITATION La loi de réhabilitation a paru au e Moniteur »de dimanche matin. Elle c-t revêtue de la sanction royale. UNE INTERESSANTE EXPOSITION DU MATERIEL COLONIAL VA S'OUVRIR A BRUXELLES Le groupement du matériel d'exploitation* coloniales organisera, à- l'Office Colonial du ministère des Colonies, 15. rue des Augustins. à Bruxelles, du 6 au 23 mars 1929, une intéressante exposition ayant trait au matériel destiné à l'agriculture, aux mines, aux exploitation: forestières, a la manutention et à la fabrication des briques. Cette manifestation économique, dont l'imp -r- tance n'échappera pas à nos industriels, est placée sous ie haut patronage de M. ie Premier Ministre, ministre des Colonies, et sous les auspices de : le Ccmice Industriel de Belgique; la Fédération des Constructeurs de Belgique; la Chambre de Commerce de Bruxelles; . Association pour le perfectionnement du matériel colonial; l'Association des intérêts coloniaux; la Société belge d'Etudes et Expansions; l'Association belgo des Négocia nu -Exportateurs. La participation est gratuite. Seule la fabrication belge sera admise. M. Grelner directeur général des Usines CockerlU a bien voulu accepter la présidence du groupement. Les Intéressés désireux de participer a cette exposition peuvent B'adresser à M. Rolland. 57b. boulevard Anspach. à Bruxelles. AU CERCLE NORD-EST Continuant la très belle série de fêtes offertes a ses membres et au public, le Cercle Nord-Est a fait. . sprésenter samedi ct -.manche par le Cercle Molière une charmante uédlo : « L'Article 266 . » Excellentes soirées qui lécompeusent bien le travail persévérant de notre ami P. De Mytte- naere, président du Cercle, et de ses dévoués i comltards ». LA -IRKE ARTISTIQUE DE Mlle PAULETTE C.ERNAV ■ii'.- p. <",ernay '-n collaboralîon avec Mlle N. Vandezande organise pour le jeudi 7 février, à 8 h. 30 en la salle de l'Union Coloniale, une soi ré? de musique et de poésie. Ghvomque LA REORGANISATION UE L'ADMINISTRATION VATICANE. — LES CEREMONIES UE L'AN NEE JUBILAIRE. - UN DECRET DE LA CONGREGATION POUR L'EGLISE ORIENTALE. (Correspondance particulière du « vingtième siècle ») Nous uvotis déjà entretenu nos lecteurs de la i réorganisation des services administratifs 'lu I Vatican Elle eài aujourd'hui complètement réalisée. ( La prélecture des Palais apostoliques est de nouveau confiée au Cardinal Secrétaire d'Htat, les attribuL'uus administratives du niajordomat passent A Mgr Mariam, secrétaire de l'administration des biefa du Saint Siège ct les attributions protocolaire» à Mgr Caccia Poniinioni, maître de chambre de Sa Sainteté, chargé désormais dn règlement de toutes les nndiences et cérémonies du Vatican et de Saint-Pierre. Ou avait pense quo l'année du jubilé pontifical aurcit eu- marqué-? par plusieurs canonisations.  U semble bien qu'il n'en sera rien. On prévoit cependant cinq béatifications : .elles du Vénérable Don Bosco, fondateur des Salésitns, mt*Jl à Turin en It&t.; de la Vénérable Thérèse Marguerite Redj, carniciite, morte j Red: en 17î0; du Vénérable François de Cam- porusso. lrère convers capucin , mort en ltJUb , du Vénérable Claude de la Colombière, jésuite apôtre tle la dévotion au Sacré-Cœur de Jésus, mort eu 168^, et du Vénérable Côine de Ca'rbo- uiauo, dit Gaumida. prêtre arménien martyrisé .-u 1707. Elles auraicu lieu après les fêtes de Pûques. Peut-être y auta-t-il aux environs d'octobre une autre série de béatifications, notamment celle de la Vénérable Paule Prassinetti et d'un groupe de martyrs anglais, mais cela est moins certain.  «r * * Up Sacrée Congrégation pour l'Eglise orientale vient de publier un décret fixant des règles nouvelles pour le passage de Tun à l'autre des divers rites de l'Eglisp catholique et le retour éventuel au rite primitif. lusqu'ici ce* changements de rites n'étaient licites qce moyennant l'autorisation du Saint Siège Depuis la création par Benoit XV de la Congrégation pour l'Eglise orientale ; c'est celle-ci qu: exerçait en cette matière, les pouvoirs pontifies** \ Lorsqu'elle recevait une demande de changement de rite elle ne statuait qu'après enquête des représentants loc.iux du Saint Siètri >ur les motifs dc la reqnûte. Ces cas étaient rares, niais ils sont dev.**- plus fréquents ces dernières années, le nombre s'étant accrj des catholiques de rite latin se fixant eu Orient et des catholiques orientaux s 'établissant dans des régions de rite latin. Pour rendre la procédure plus expéditive, le Saint Siège a décidé de confier à ses représentants, c'est-à-dire aux nonces, internonces et dé- '.égués a j -os toi iq ues des lieux où résident les catholiques désirant changer de rite les pouvoirs nécessaires pour statu-v eox-mêmes sur le bien- fondé de la demande ct accorder l'autorisation nécessaire si ede doit être utile an bien de- âmes. Un seul cas est excepté : celui des prêtre? iui désirent passer d'un rite à l'autre. Dans ce cas-là, l'autorisation nécessaire continue d'êtr r ré.servé- an Saint Siè-,*e lui-même ct ses représentants n'ont nas d'autre mission nue celle ov' 'eur était confiée jusqu'ici aux fins d'instruction. (O. T.» -♦-♦--»••-- Chroniaue électoral A SAINT-NICOLAS- WAES. Sous la présidence de M. Beeckx, assisté de M. le notajre Gérard Mccrt, une réunion préparatoire a eu )ieu au a Glldenhuis > pour discuter la formation de la liste catholique pour les prochaines élections législative- Il y avait 140 délégués des quatre « Stands- groepeeringen ». M. le ministre Heyman y assistait. H a été décidé, ù l'unanimité, que pour la Chambre la liste sortante sera représentée Eans modification. M. Heyman ne sera pas soumis au poil général et occupera 1- première place. Quant au Sénat, on doit encore prendre l'avis de l'arrondissement de Termonde. Deux listes catholiques dissidentes combattront malheureusement la l.-'e du « Glldenhuis ». (B.) * ARRONDISSEMENT DE TOURNAI-ATH. Si un poil (ce qui est fort peu probable) ne vient pas modifier l'ordre des candidatures, le* catholiques de l'arrondissement de Tournai- Ath présenteront la liste suivante : Sénat. — 1. Baron Houtart, ministre des Finances: 2. M. A. Rosier, sénateur sortant, industriel: 3. M. Languy. agriculteur, bourgmestre de Gul- gnics. Suppléants. — 1. M. A. Rosier; 2. M. Duchete- let. brasseur, bourgmestre de Néchln. Chambre. — 1. M. Ch. Dc Eruycker. député sortant, notaire à. Chièvres; 2. M. H. Carton, id.. avocat & Bruxelles: 3. M. Tételalry agriculteur, bourgmestre de Béclers; 4. M. I. C-yderlier. conseiller communal ft Tournai: 5 M. D'Harvengt. de Flobecq: 6. M. G. Duquesne Watelet de la Vi- nelle. avocat, administrateur de banque ù Tournai.  Suppléants. — 1. M. Haustra^te. jelen instituteur, à Frasnes lez-Buissenal; 2. M. L. Chevalier, avocat à Tournai; 3. M. L. Se jpart. agriculteur, bourgmestre à Chapelle -à-Oie; 4. M. C. du Kart de Bouland. bourgmestre de Grand Metz. MM. Téteïaln. Duquesne et Chevalier remplacent respectivement MM. O. Pt ;uereau, conseiller provincial à Pot**-".: E. WlLaut. bourgmestre de Tournai, et O. Leduc, conseil? 'r provincial t échevin de la ville de Tournai, qui, malgré ^e pressantes instr "ces, se sont formellement opposés à accepter d'être ft nouveau -j ndldats co*nmp Ils l'avaient été Jusqu'à présent. (V.) RECITAL ARMAND DE CONTANT-HIRON Le déjeuner ém l'Union des Evadés de Guerre Ainsi que uous lo dison-* u'uuLre part, à l'occasion de la constitution de l'Union .Nationale des Evadés de guerre de Belgique, '"3 membres de cette société ont oit'ert dimanche, un déjeuner, au Mess des Officier» de la gaïuison, eu l'honneur des membres .' . l'Unian Nationale dus évadés do guerre do France, venus à Bruxelles pour la circonstance. A ta tablo d'honneur présidée par lo major U. E, M. Bas tin, président de l'U. N. K. C. de Belgique, uvuient pris place: MM. Claude Ducel- lier, vice-président de l'U. N. K. O. de France et de la Fédération interalliée ues évadés de guerre; lo commandant Duiury, secrétaire de W. N. E. ti. de Belgique; Vie. «.t, chef de cabinet de M. Max, représentant celui-ci; Marlier, président du «rroupement français des évadés do guerre eu Belgique; André Bureau, secrétaire général de la Commission des Finances du Sénat français et vice-président de l'U. N. li. U. de France* Emile Feuilhe, secrétaire de l'U. N. K. G. de France; Ji.ailo Aloutier, délégué général pour la Belgique de l'Association des membres de la Légion d'Honneur décorés uu péril de leur vie; Bulings, directeur des services de la questure du -Sénat, représentant le président Magnette; lo colonel Vandeputte, représentant lo ministre de la Défense .Nationale; Lombard, le plus célèbre des évac-us de guerre français; Paul Noyer, vce-président de l'U. N. K. G. de France; les capitaines Kicq et Houd- mont, du conseil d'administration de l'U. N. F. G. do Belgique, etc., etc. Au dessert, le major Bastin a porté lo toast au Uni et a remercié les personnalités présentes. MM. Lombard et Ducel lier ont fait l'éloge du major Jïastin et des sentiments do la » belge pendant la guerre ù l'égard des prisonn-ers fronçais. M. Ducel lier a terminé sou discours | ar ees mots: « N'ayons aujourd'hui pas do haine, d'accord, vive lu paix, d'accord, mais montons la garde, n'oublions pas ». Tous les discours ont été longuement applaudis et uu télégramme do loyalisme a été envoyé an Hoi. A l'issue du déjeuner, lc^ évadés belges et français ont été fleurir .'i r ;en, le monument au Poilu luconnu. Les gi!d es paysannes sq réunissent de Gand Trois questions ambarrassanf es de M. de Winde au ministre des Sciences et Arts \rercrcdi 3t janvier, h 20 h. 30 en la salle de Musique de Chamh r e du Palais ries Beaux Arts. Récital rie piano dr.nné par M. Arnaud rie Gon tant-Biron, Au programme : Œuvres de Schu- bert*Scfanmann, Chopin, Ravel et Llszl. Location Maison Fernand Lanireryna .vï. rue dû Tren renberp-. Tel. 297.82. L'assemblée g..iéralo tenue à Gand par les •Mldes paysannes de l'arrondissement, a été des plus importantes. Après une m&sso en PE- ■Jise St-MichcI, les participants, nu nombre de i.*--enm* v ntainea se si>nt réunis au Volk. M. le député Maenhaut présidait, entouré de MM. Mn.'ls. ministre de l'Agriculture : Van de Vel- ife. député permanent dp la Flandre Orientale; les sénateurs Cuelenaere et do Kerchove d'F- «aerde ; le R- M. Gommaerts, prévôt de la '..tnn ; MM. Von Steenberçe, conseiller pro- raeiaJ ; Van den Daele, secrétaire, etc. M. Maenhaut remercia le ministre, H. Van i).K.e iir rapport sur l'excellente marche '•'■ , i. <-t ' -.-r action considérable. M. Van de Velde, député permanent rendit un vibrant hommage à l'œuvre remarquable accomplie par M. Baels au point de vue de la défense ries intérêts agricoles. he ministre, longuement applaudi, félicita lu puissante organisation des Ligues, il célèbre l'importance de l'industrie agricole, en termes fort élogieux, et cite les chiffres d'affaires de nos deux industries nationales: à savoir, charbonnière et agricole: 'S milliards et demi et 4 milliards deux cents millions de francs. A propos do la loi sur le bail à ferme, le mi- ministre annonce que les catholiques leront en sorte qu'aucune des parties en couse ne soit lésée. M. Boels expose ensuite la thèse sociale chrétienne but la propriété et le travail. Sa péroraison est longuement acclamée. «O-»-»- La lutte contre les taudis à Bruges De Bruges. — Dimanche après-midi, s'eôt tenue, à l'hôtel de ville de Bruges, une assemblée générale de la Ligue nationale contre le» taudis. Parmi les porsonalités présentes ee trouvaient MM. Baels, ministre de l'Agriculture ; Van de Vyvere, ministre d'Etat ; le baron "u- zette, sénateur • Boedt, député ; le baron Janssens de Bistnovcn, gouverneur de la Flandre Occidentale ; Van Hoestenberghe. bourgmestre de Bruges : Coppieters, commissaire d'arrondissement ; Dcpraetere, président, Demeester, vice-président, Kerckhof, secrétaire et Decock, trésorier de la Ligue, etc... M. Van Hcestenhergbe ouvrit la séance, apportant l'assurance que la ville de Bruges pour tous ses efforts pour soutenir la Ligue dans si lutte contre les taudis. Ensuite, M. Baels exposa les droits des fn- mil— les nombreuses et la nécessité de construire des maisons pour lutter contre les taudis. Il parla do politique pratiquée par le gouvernement en mntière d'habitation à bon marché; de l'institution de système des primes, et termina en attirant l'attention de l'assistance sur lc fait que dans la Flandre Occidentale il a bpa**-"mp dp tandis. Il faut mettre fin à pareille situation. M. Boedt déclara que le capital doit être employé à créer du bien-être et à soutenir los fonds des habitations k bon marché. Puis M. Van de Vyvere remarqua que les plus grands maux viennent de la présence des tandis qui se rencontrent mémo dons les petites villes et ù la cnnipïigne. T ' parla alors du programme de la Ligue contre les taudis et conclut qu'il faut disposer de gros capitaux. Aussi pour les trouver va-t-on foire un emprunt particulier qui, s'il n'est pas une opération financière., sera un-** œuvre de haute humanité. La lutte * ntre les taud'- est soutenue par tous los organismes officiels et la politique i ■ -i bannie. C'est m: devoir pour tous de . îder. M. Depraetère termina la séance en remerciant les orateurs. (H. L.) M. Emmanuel De Winde, membre de la Chambre des Représentants, vient d'adresser à M. le ministre des Sciences et Arts, quelques questions qui ne manq-ient pas d'iutérêt. Ces questions ont été provoquées par la découverte d'une lettre datée du 4 janvier l.)'2u et rédigée, sur papier à firme de l'école, par lo Directri c de l'Ecole communale n. 2 de la com niune dc XXX. Voici la tciienr de cette lettre : •' Monsieur, » L'administration communale m'avise que vous avez chez vous la nommée... née en 1915 et tombant sous la loi sur l'obligation scolaire jusque décembre 1929. » Cette enfant habite la circonscription de l'école u. Z, située rue..., n. 130. i» Elle ne fréquente aucun établissement scolaire, je vais donc la signaler à l'inspection scolaire si vous ne vous mettez pas immédiatement en règle. » Agréez. M... La Directrice.». Cette lettre prouve qne l'Administration communale de XXX adresse aux directeurs et directrices de sfs écoles, tes noms et adresses des enfants en âge de scolarité, habitant dans le rayon ano de leur recrutement éventuel. M. E Oe Winde pose ou ministre, les questions suivantes «Monsieur le ministre aurait-il l'obli geance de me faire connaître : » 1) si des instructions en ce sens ont et' données par l'autorité supérieure aux administrations communales? dans l'affirmative: quand et par quelle circulaire? » 2) dans la négative : si M. le ministre considère cette pratique de l'Administra tion communale et de la direction de l'école comme absolument régulière et conforme aux texte et a l'esprit de la loi scolaire? .> 3ï si. dans ce ca«, les écoles libres sont "n droit d'obtenir des administrations com munales qu'il leur sntt adressé les m*me? "nmmunications et d'envo\-pr aux parents ■V*» enfants des lettres comme celle-ci des sus?» Nnn« ittendons a ver imnatience. la rcpoi" le M le ministre des Sciences et Arts. Une manifestation de sympathie en l'honneur de IL Emmanuel de Winde Au cours do déjeûner servi, dimanche, aux conseillers provinciaux catholiques réunis tn Congrès a Patria, quelques amis de M. Emmanuel De Winde ont profité de cette occasion pour organiser en sou honneur nne petite manifestation de sjmpathie à P occasion du *XVe anniversaire de son entrée au Conseil communal d'Ixelles. Ils voulaient ainsi le remercier des innombrables services qu'il a rendus à Ja canse catholique. Aux conseillers provinciaux participant au Congrès, s'étaient joints de nombreux conseillers comnnaux de l'agglomérations bruxelloise et différentes personnalités. MM. Coenen, conseiller provfncial du Brabant; Wasseige, conseiller provincial de la province de Namur; Deploige, président du Conseil provincial du Limbourg; Leyniers, sénateur* ct Wauwermaus, député, entouraient M. Emmanuel De Winde, à la table d'honneur. Ce fut M, Coenen, le premier qui, au dessert, se leva pour rendre au jubilaire le digne éloge qu'il méritait. L'orateur ne se borna pas à rappeler la bienfaisante activité c! M. E. De Winde au sein du Conseil communal d'Ixelles, mais il souligna la prodigieuse ef 'irescence de toute sa vie politique, notamment à la Députation permanente du Brabant où •» remplit un rôle prépondérant. M. Pholien, au nom dp ses collègues du Conseil communal, loua le jubilnre de remplir avec tant de mérites ce rôle ingrat d'être le chef d'une minorité ou il ne participe pas au:: honneurs, mais est toujours aux aguets. M. Furquim d'Alméda, au nom de l'Association catholique d'Ixelles, exprima bes sentiments d'admiration pour toutes les qualités de cœur, de fermeté, d'esprit et de décision que M. E. De Winde développa dans ses fonctions de président. Enfin, M. Valentin Brifaut, se levant, au nom de tous ses amis, remit a M. K. De Winde. la magnifique « Histoire de la Colléigole de SS. Michel et Cudule » de M. Velghe, en témoigna- gne de leur inaltérable, protonde et reconnaissante admiration. Très touché de tant de marques de sympathie. M. E. De Winde répondit par d'excellentes paroles. Il invita l'assistance à lever les verres « ou courage et à l'ardeur que nous devons montrer à la lutte ainsi qu'à la confiance dans le succès ». Le Comité Spécial du Katanga On suit que Je Comité spécial du Katanga est eu pleine voie de réorganisation, 4 man- «lats appartenant à l'Etat au sein de cet organisme étant revenus vacants. On assure qit le nouveau président du Con té appelé è succéder à M. Droogmans sera M. Gohr, secrétaire général Les autres mandats se- raient confié^ k de hauts fonctionnaires très au courant de--, affaires d:- Katanga : MM. Camus, directeui général de l'Industrie; Van Leeuw, directeur généra, des Travaux publics, et Claes- -ons directeur de l'Agriculture. £a Vie en £-*£?& vziice TUAZEUMES. — Le comité ùi cercle du petit élevage s aalui- Martin - nue. io ..us membres que ie dépôt des g.aïues de la .ete est actuellement établi cnez M. brnest Oeltenre-Baruler, rua de i'Abbe {U.) — Mardi, 'zj. janvier, a 't neuruc précisée, a «a Maison ua Tous, grande Tonference avec projections lumineuses par M. l'avocat jicque; Basyn, bccreutire uu ministre de iTudustrle. du inivaii et de ia frevojauce Sociale u uJot . « Les oorus de l'Adriatique ; Venise ». iD.) <U-.K1.U1JC KL. — La conmiuue compLe parmi -sa population une ceutcnaire uam> ia personne de Uoose ivaucisca. dont ie luue tver&aire vient d être ceieore eu toute intimité ion u désir ue ... vénérable centenaire, couimunemen. appelée t i;=.'..HjL' ». Le matin, elle a assiste a une met^e d'actions de grâce, a laquelle *-*. assiste également une touie ue paroissiens, uu s'apprête 4 léter la centenaire avec j..us d'éclat dans le courant de l'année. (A.j HtAft.NtS LKZ-atlSSLNAL. — i^t* jeune eS toujours acLli Cercle dea Conierencca Populaires organise pour le 7 janvier, l n. au, au locai du •.uirouuge. une séance extraordinaire de cinéma-. tograpnie. précédée d'une confc <ce pat M. l'a* vocal Ho-,ols, sur i Le Mexique s. (K. L.) L.Nd.lL.V — A partir du ôvrier piocùal.i, ie tram u. zôHb S. D sera reuenu irect entre Hal e* tiruxciiea-M:di. ct circulera zc^irze suit sur td parcours fcug nie n- Bruxell es -ù*^U : fcngnieu. -*, iti n. -i2; D. lu n. &u; Ha-, A. 17 n. 07. O. 17 n. j8; uruxcucb-Mldi. A. 17 u. 24. Ce trum ue pourra cire retarde u l'arrivée a Lugtuen, parce qu'U précède immédiatement le train n. aî>7a 6. u. en.re Uaaaiiiy et Ent lle n et que caul-ci est lui-même suivi a b minutes d'imervaile du train de na> U li)9 (Bruxelles-Nord. A. 17 U. 38). (M. L.) LKj-.hlNts. — L'adjudication vue di.- ia coaw strucLiou de 49 namtauous a ilger -Uûemiu dea Croix a i.onne les résultats i:v;ur.s : - M. Van- deburle-Vaurioetaciter. Sprèe : °u7Uu.27z .r.; '4. U Nestor Limbourg. Gammerages : 2.1:23.742 tr. JU; 1 i. M. Léopold talomo Lessines : 2.12d.6i>y Ir. 36;. 1 MM. jJherte irôres, Flobecq : 2. 240.000 fr. (M. Ul ' aAI.NT-NUOLAb-UAEH. — M. . ab e Versira-i* teu. directeur de l Institut iZi jeseph. donnera. mercredi 23 janvier, a a neures Ju soir au locai' « L'Espérance », place Cardinal -cier. une conférence avec projections lumineuses sur < L'Espagne ». Lutiee libre ei gratuite (Vi.) MALINES. — Au 31 décembre J28. là popi..»- tion de la ville s'élevait 60.351 nabHante, apte une majoration de 147 habitants sur celle de l'année précédente. (W.) OLLKiMEB. — Le dlmancne 27 Janvier prochain ia société royale • L'Union dti Fanfares 9 d'OHIgnles célébrera la fête Salntc-Céclle Le matin, a io neures. la phalange ..u. 'aie ; fera entendre au cours d'une GrandT* sae chantée t l'église paroissiale. Après une promenade-concert A travers les artères de lf localité, les muslcleas feront honneur a des tables garnies. (M L.( BOIH-DE-LESSI.N'ES. — En face d. l'entrée lu château de Bois-de- Lessines. dans w coude formé par le chemin qui relie la rue de la Loge a la rue de Gages les passants trouvent, placée bien en évidence, une pierre de -orme prlmsatlque lrrèr guliére d'environ un demi -métré de hauteur; cette pierre porte l'Inscription : « C'est Pilori ». Le pilori en question fut retrouvé en 1911 dans les décombres provenant de i uémolltlon de l'ancienne maison communale, ct t offert a M. ie. marquis d'Yve de Bavay a cette époque bourgmestre de 'a commune. Cette lerre servait a i exposition des condamnés qui .aient y demeurer durant un certain laps de temps proportionne a ia gravité de la peine encouru»- (M. L.) UAXIh — L'Institut Supérieur dc> Fermentations de Gand, institution de lr Société de* Brasseurs pour l'enseignement t-rofessionnei. union professionnelle reconnue, a été fonda a Gand le 16 septembre 1887. A suite des fêtes du 40e anniversaire de la fondation, un groupe de brasseurs gantois a pris l'Initiative d'ouvrii une souscription dans le but . - doter l'Institut de nouvelles installations c 'ointement avec son Tonds propre. La Ville de Gai.d a accordé généreusement un beau terrain dans le quartiei d'Akkergem; le conseil communal u approuvé lei propositions de M. l'échevin Carpentier La province de la Flandre Orientale prête un concourt financier très important pour la construction du nouvel Institut et d'une usine ou seront abrité! les ateliers da brasserie, de distillerie, de tanne- rie. de laiterie du froid, des denrées alimentaire! et de meunerie. Enfin la collabcratlon gônêreus! de l'Association générale de la Meunerie Beis*' va permettre la création de !i tion de meuneJ rie, à laquelle cette association -corde avec son patronage et ses subsides le titre d'Ecole Officier* de la Meunerie Belge. Les architectes achèvent en ce moment ies plans des nouvelles construc* tions qui pourront être Inaugurées en octobre 1930. Itl'PELMONDE. — A l'occasion du Jubilé de NE le docteur Roelens. bourgmestre puis 26 ans. .a commune fut en fête pendant dt t Jours. Le jubilaire naquit & Bruxelles cn 1354. et après "l* brillantes études universitaires te fixa à Rupel» monde comme médecin. En 1891. 11 fut membn du conseil de fabrique de l'église. Entra au conseil communal en 1899, 11 devint tourgmestre eu 1904. Pendant la guerre, 11 fut emprisonné pal les Allemands et transporte ~.n Allemagne — .1 le traître Borms ne fit rien pour adoucir cett< captivité. Son retour fut un r:tour triomphal. Le c Vingtième Siècle » Joint ses vœux de bonheur à ceux de la population et a ce vaillant ca« tholique et natrlote. U lui c Ad multoe an- nos ». (W.) 6A1NT-NICOLAS-WAES. — Les iacteurs de pos- te organisent un grand «-oncert de charité qui aura lieu le dimanche 3 février prochain en li vaste salle de r Académie, â 15 h. 15 et 4 19 h. On louera t De Man uit Toronto ». la comédie désoniiante. en trois actes, de Douglas Marras, traduite en flamand par le Dr > Gruyter. L« produit sera versé à la c: sse -secours mutuel « De Posthoorn ». 6 Saint-Nicolas. On peut déjà s*» procurer des cartes chez le hef-faeteur De Corte rue du Marais (Moerland) près de la chaussée de Tamise (W.) SAINT-NICOLAS-W'AES. — Jusvu au 31 Janvlel Inclus, l'artiste peintre Evariete De Buck artiste vraiment talentueux, expose au Musée Communal, rue Znman, plusieurs de ses dernières créa*- tlons. (W.) ■#•»■ R0NIQUE RELIGIEUSE .■m4Sltia > V*eMi.li&AlS SaXSS3M Office Centra! Belge des Editions Ste Thérèse de i'Enanl Jésus {Editeur du Carmel ue Lisieux) 15. Grand'Place Bruxelles Téléphone: 1 4*3.0» Demandez 6on catal -jgu-3 d'Articles de piété: livres lmag. statues médailles chapelets, etc.. Demandez -'gaiement tous renseignements concernant vitraux piédestaux, lu- i. maire-*-. gLi.r.a; ces en tous genres 113215 La Presse belge -^ — La leçon de l'étranger Analysant les données (iu Bulletin trimes triel de statistique, le Rappel de Charleroi signale notre production de livres et de journaux -. La Belgique publiait autrefois, avant la guerre plus de 3.000 liures. rente» ou journaux ': ce nombre est revenu à 2.200 en 1926 et d 1.700 en 1927. Les conditions ruineuses de l'édition expliquent amplement ce recul. Signalons aussi qu'il a été publié en 1927, 210 ouvrages sur la religion, 420 sur la littérature, 115 sur les questions éco- nomiqnes et sociales. Cest pour les journaux que le3 conditions d'édition sonl particulièrement ruineuses. , La public, et particulièrement le public catholique de notre pays ne s - en rend pas encore suffisamment compte. Il a raison de réclamer des journaux mieux et plus abondamment informés, plus variés et plus complets. Mais U doit se rendre compte qne la Presse catholique ne pourra »raiment devenir une «grande^ Presse que s'il consent à payer à leur juste valeur les umé-io- rations qu'il demande. On cite souvent en exemple aux journalistes* catholiques, les journaux anglais, hollandais, suisses, allemands. Qu'on nous permette, à nous, de citer en exemple les lecteurs anglais, hollandais, «uisses, allemands qni paient sans rechigner quatre cents francs et souvent davan- ■ tage pour leur abonnement annuel. Le Framlsou Ia Gaulle lance cea traits piquants au dépué socialiste de Frameries, M. !.. Piérard : Celui qui a vu Louis Piérard en uniforme de correspondant dc guerre n'a jamais douté qu'il ne fût militariste. Aussi est-on heureux de voir que ce garçon a enfin trouvé le moyen de concilier ses tonviclions politiques et ses goûts véritables : il est entré à l'Armée du Salut. Le dernier bulletin de cette institution. Le Cri de Guerre, nous communique, en effet,, un extrait du discours que M. Louis Piérard a prononcé au repas des pauvres organisé par l'Armée du Saiut, à l'hexlelle- rie populaire de ta rue liante. C'est, sur une garniture de saindoux préparée û ln main, un beau morceau de littérature et d'éloquence parlementaires. Vans l'extrait — cor ce n'est qu'un extrait — qu'il nous a été donné d'en lire, le génie de Frameries cite tour à tour, en moins de cinq minutes, Villon, Breugliel, le roi de Prusse, le général Uargueritte, l'Anglais Richard Jeeffries, Frans Schubert, Baudelaire, le pasteur Monod, l"'n«!i' Van Gogh et Emile Verhaeren. Ceux des clients de l'hôtellerie de la rue Haute qui aiment la salade ne pourront pas se plaindre de n'avoir pas été servis. Et d celte salade, l'huile ne manqua pas. C'est merveille de voir comme Piérard s'entend d haranguer les pauvres gent en leur disant : « Mes frères ». Jamais moinillon rompu â toutes les pratiques de. mutinerie, n'avrait pu faire mieux Pii'rojd est un homme qui a dressé et appris par cœur un répertoire de citations ct qui en a dix u moins par idée, impression, sensation, sentiment, sans compter une trousse complète de formules, avec pièces de rechange, pou. toutes tes situations de la tic. Comme rel a il n'est jamais à court, J- x Les vestiges du passe Des mesures énergiques vont 'tre prises pour les sauvegarder. La Nation Belge les apprécie de la sorte : V. Vauthier va présenter un projet de loi qui permettra l'expropriation d'un monument classé. Car voilà : les monuments anaient beau être classés, comme l'Etat n'avait pas le droit de tes exproprier, la mesure devenait éplalonique, et, en fait, le droit d'abuser élu propriétaire restait entier.  Atteinte au droit de propriété:- Sans doute. A la liberté du citoyen ? Si on veut. Hélas ! depuis la guerre aussi, on ne s'inquiète plus beaucoup de l'une nf de l'autre. Et si toutes ces atteintes n'avaient pour but, comme celle-ci, que dc sauvegarder le. patrimoine commun de la nation, en l'occurrence son patrimoine artistique qui tient si intimement d son patrimoine moral, nous aurions certainement moins de sujets de mécontentement — et d'articles ! La question scolaire La Gaieile de Charleroi s'inquiète de voir tant d'instituteurs officiels affiliés aux groupements socialistes, voire communistes : Le» socialistes, s'ils n'étaient décidés â sacrifier l'école à leur syndicalisme antisocial, seraient les premiers d presser les instituteurs de dissoudre leurs groupements doublement indésirables. Ils s'y emploieraient avec d'autant plus de zèle que, comme nous, ils savent ce que signifient certaines « conversions » d'instituteurs, qui furent régulièrement dc la nuance des Administrations Communales successivement élues. Les droits de succession M. M. Marion, professeur au Collège de Frajice, a étalili des comparaisons suggestives entre le taux des droits rie succession dans divers pays. Le Bon Sens en retient cet exemple suggestif : Supposez qu'un homme meure n'ayant ni femme, ni enfants, mais seulement uu frère à qui il laisse sa fortune évaluée ù un million de francs ? Les droits de succession à payer s'élèveront : en Belgique, ei 17G.725 francs, en Angleterre, à 90.000 francs, aux Etats-Unis d' Amérique, à 20.000 francs. Une réduction de ces droits s' impose, continue notre con frère. Et il ajoute : L'impôt sur les successions a pour résultat dc transformer du capital. constitué permanent en dépenses annuelles de l'Etat. Le? droits de succession représentent de ta richesse détruite. Il est donc essentiel qu'ils soient limités d des taux raisonnables et qu'ils n'aboutissent ni à raréfier la matière imposable, ni à priver la nation de l'emploi productif que ceux qui possèdent peuvent faire de leur fortune. Un exemple Il nous vient de Hollande et c'est la Métropole qui le signale : La ville d'Amsterdam, telle gu'elle t'est développée en ce dernier demi-siècle s'est tue envahir par la population paysanne de: environs qui s'y est substituée d la classe ouvrière et bourgeoise. Partout s'érigent de nouvelles maisons et bientôt on n'en pourra plus construire sans transformer tout à fait l'aspect de la ville. En cher, chant une solution acceptable pour l'agran¬ dissement de la ville, ta commission com munali', chargée el'êtudicr le problème sous la présidence de l'échevin SI. De Miranda. vient d'adopter un plan pour la construction d'une cité-jardin près d' Amsterdam, sur un terrain dc 614 tieclaies. Pans ce fau bourg chaque maison sera séparée des autres par des jardins suffisamment vastes llans les projets ne figurent que des maisons individuelles familiales entourées de jardins, avec solarium. Chaque famille / possédera son cottage fleuii, longeant dc grandes avenues plantées d'arbres. Pour assurer la communication rapide avec tes centres d'affaires d'Amsterdam, la cité- jardin sera pourvue de routes larges, où une quadruple file de voitures pourra éuii tuer ei l'aise, ainsi que de trains électriques, quelques-uns directs entre la périphérie el le centre, d'autres à stations intermédiaires. Le s plans de construction de cette ville moderne, propre à l'évolution d'une race forle, évitent l'aberration des étages escaladant le ciel que présentent les vieux centres dans les enceintes étroites. Dans les habitations, qui seront surélevées sur caves et orientées de manière à recevoir partout H' soleil, les pièces seront spacieuses et hau les. A côté de grandes avenues-jardins les écoles auront leur stade particulier ainsi qu'un vaste terrain approprié aux études expérimentales en plein air. Le Hainaut et l'Art L'Eoentail rappelle à l'occasion de l'Exposition Carpeaux ce que le Hainaut a donné à l'art de notre pays : Dans le domaine de la peinture, notamment, le Hainaut a fourni de grands artistes de qui le rôle fut considérable. Il y eut le Tournaisien Roger de la Posture, génial élève de cet autre Tournaisien, Robert Cam- pin en qui l'on croit reconnaître l'énigmati- que el si passionnant maître de Flémalle, il q eut, dans le passé, d'autres grands peitu 1res hennuqers comme le merveilleux por. Iraitiste Lucide], qui s'appelait Seuchdtel et était Montois. El au XIXe siècle, c'est aveo François Navet que commence la renais, sauce ele notre peinture; c'est ce Carolo. rèqicn qui nous reconduit aux traditions de mitre grande école. Et Bnulenqer, le plus puissant el le plus délicat aussi de nos paysagistes, était né à Tournai. W. Le vingtième siècle II, boutevard Biscticlfshein. BRUXELLES Editions : ••"* 1- édition *" 2°' édition •* 3-" édition ' -T" édition Téléphones : Rédaction : 220 46 et 220.*9 Administration : 220.47 abonnements : Belgique I an .... 86 fr. 6 mois ... 44 fr. 3 mois ... 22 fr. Etranger : 86 fr. plus le Publicité : Agence Générale de Publicité, 8, Petite rue du Nord, 8, Bruxelies. — Téléphone : 221.70. Hdresse lélégraphinue i Vinsiècle, Bruxelles. Compte-rchèaués t 9C2.32 17 heures 22 heures 24 heures I heure Congo 120 fr, 65 fr. 35 fr, port A