L'INDEPENDANCE BELGE (S-IO-ÎS) 3 PAGE COLONIALE niniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiii iiiiiiiiimiiimii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiii mu iiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiuiiimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiii uu uuiiiiii iliiiiiHipiuii uhhih muni mmiimumimiii umiimmiiiiiiiiiiiimiuuiiiimi iiiiimu CHRONIQUE DES QUESTIONS COLONIALES Les Transports de et vers la Colonie Le trafic du chemin de fer du Congo a atteint ces derniers mois un tonnage qui devra être considéré, pour une assez longue période, comme le maximum du tonnage commercial d'importation. 1^ trafic actuel est d'environ 10,000 tonnes à la montée, 10,000 tonnes à la descente et i à 5,000 tonnes de trafic local. Les licences d'importation n'ont été supprimées qu'U y a trois mois et déjà ua stock de 24,000 tonnes s'est constitué 4 Matadi. Aussi a-t-il fallu réloilir le régime des licences d'importation et, pour sauvegarder le mouvement commercial de la colonie, les restrictions d'importations frappent principalement les matériaux de construction, ie gros matériel, les machineries, etc., c'est-à-dire tout ce qui est nécessaire au développement industriel, à l'équipement mécanique du pays et à la construction des voies de transport. Afin de permettre l'évacuation des 24,000 tonnes stockées à Matadi, aucune licence ne sera accordée avant le désen- combrement du port maritime. Ce stock transporté au Stanleypool, il ne faudra d'ailleurs nullement s'attendre à une disponibilité nouvelle de tonnage pour le commierce. Les marchandises soumises à licence pourront être admises à raison de 4,000 tonnes environ par mois. En effet, le tQnnage nécessaire au matériel de reconstruction du chemin de fer (rails, traverses, ciment, ponts, vivres, etc.) augmente dans des proportions considérables et doil avoir la priorité. 11 faut des chemins de fer vicinaux de l'Uelé, de l'industrie cotonnière et des nouvelles industries prêtes à s'installer (Compagnie Sucrière Congolaise, huileries, etc.), de l'industrie diamantifère et surtout une réduction considérable dans les transports de matériel pour le chemin de fer B.C.K. Les travaux de terrassements — tant à la seelion Nord qu'à la section Sud — sont activement poussés et on peut admettre que le gros œuvre des terrassements sera terminé en 1927. Mais la majeure partie du matériel, d'infrastructure devra être transporté par Beira. L'achèvement du B. C. K. peut être prévu en 1928, ce qui permettra de libérer da forts contingents de travailleurs au bénéfice des travaux du Bas-Congo. La limitation de la capacité de transport du chemin de fer du Congo — l'imitation inéluctable et qui durera plusieurs années — nous oblige d'envisager toutes les voies d'accès à la Colonie. Sous peine non seulement d'arrêter le développement économique, mais de risquer d'arrêter la vie commerciale de la Colonie, nous devons utiliser toutes les voies do communication reliant la Colonie à l'Océan. ' On peut se rendre compte actuellement combien il est heureux que, malgré quelques nationalistes étroits, lœ voies de raccordement aient été multipliées avec les colonies voisines tout particulièrement vers l'Afrique orientale. ï ajouter les transports en trafic local du .ballast nécessaire à la voie nouvelle. Le matériel de voie pèse 130 tonnes au kilomètre, soit au total un tonnage da 50,000 tonnes au minimum. Certes, l'utilisation généralisée du mazout permettra de gagner le tonnage de charbon actuellement transporté de Matadi vers les dépôts de Sougololo, Thysville et Léopoldvillè. Mais l'application généralisée de la chauffe au mazout demandera environ deux ans. Le bénéfice des 3 à 4,000 tonnes réalisé de ce chef devra être consacré presque entièrement à l'augmentation du tonnage du matériel et des matériaux nécessaires k la reconstruction de la voie ferrée. Le trafic commercial du Haut-Congo devra donc se contenter d'un transport mensuel moyen de 10,000 à 11,000 tonnes à l'importation et de 11,000 à 12,000 tonnes à l'exportation. Le mouvement économique du Haut- Congo devra 'être établi sur ces bases pour toute la période de reconstruction de 1* voie ferrée. Ce serait faire fausse roula que d'augmenter le tonnage commercial au détriment du tonnage indispensable à la reconstruction.  Le problème essentiel et vital pour la colonie, c'est de reconstruire le chemin d* fer. du Congo dans le délai minimum, lout en conservant le mouvement économique actuel. Une étude, qui parait dans cotte même Page, indique les conditions techniques do ce grand travail. ••• Nous arrivons ainsi par la force des choses à un arrêt du développement économique de la colonie pour toutes les régions qui dépendent directement du port lie Matadi. '' «st parfaitement inutile d'amener ■5,000 tonnes de produits par mois au Stanleypool, ai le chemin de fer ne peut en évacuer que 11,000 à 12,000. La chaîne des moyens de transport aoit avoir la même capacité et l'Unatra ne doit monter au Stanleypool que les unités nécessaires pour assurer un ton- M ge égal à celui du chemin de fer avec une réserve de 10 à 15 p. c. Ce programme ne pourra certes pas 'Te poursuivi jusqu'au bout, parce que io tannage da la flottille doit être triplé * 1 époque do l'achèvement de la reconstruction du chemin de fer. La mise à flot des nouvelles unités fluides ne peut se faire en un laps de temps res court et il y a donc lieu de prévoir "J* Programme de constructions réglé "«Près la date probable d'achèvement du wienun de fer. iiw5A fiMUon du 'onnage net mensuel à U.U00 ou ll,ooo tonnes à la montée en- ™ne forcément l'arrêt du développement Beira est la voie d'accès et d'exportation du Katanga. Au fur et à mesure de la construction du B. C. K. le district du Lomami et le Haut-Kassnï pourront également être desservis. En 1928, à l'achèvement du B. C. K., les districts du Kassaï et de Sankuru, et les exploitations diamantifères pourront suppléer au déficit du tonnage à Matadi par des importation via Beïra. Dar-es-Salam, par le chemin de fer du Tanganyika, peut desservir le Bas-Ka- tanga et la majeure partie de la Province orientale. Mais il y a lieu de tenir compte .que les tarifs du Tanganyika sont élevés, que les installations des bases belges de Dar-es- Salam et de Kigoma sont restreintes et que la capacité de transport est insuffisante — elle n'est guère que de 2,000 T. par mois. Mombasa, par le chemin de fer de l'Uganda, le lac Victoria, le Busoga Railway, le lac Albert et le Nil, dessert lo Haut-Sturi et une parlie du Huut-Uelé. Port-Soudan, par Khartoum et le Nil peut assurer les transports pour les districts du Haut et Bas-Uelé et le Nepoko. Les transports par ces deux derniers ports ont été considérablement améliorés dans ces derniers temps, et les tarifs réduits. Mombasa. — Depuis le ler janvier 1924, les tarifs ont été fort réduits (voir le tableau ci-joint), et l'Uganda Railway ayant repris les services automobiles et à vapeur du Gouvernement de l'Ugundn (de Masindi à Butiaba et sur le lac Albert), les marchandises sont transportées par lettre de voiture directe de Mombasa aux ports belges du lac Albert. Les Anglais construisent actuellement, du Nakuru à Bulamuli, le raccordement du Busoga Railway. à l'Uganda Railway b, travers le plateau de colonisation du Uasim-Gishu, les contreforts du Mont Elgon et les fertiles plaines à coton du lac Kioga. Le raccordement sera achevé fin 1926 ; il mettra le Nil Victoria en relation directe aveo Mombasa et supprimera pour les transports pour le Congo belge les deu* transbordements du lac Victoria (Kisumu et Jinga). Le réseau routier de l'Ituri est relié 4 Kasenge sur le lue Albert; il reste à construire la roule carrossable vers Mo* hagi-port. Le réseau routier du Haut-Uelé oom. munique aveo Rhino-Camp sur le Nil et de là par vapeur avec Butiaba. Le service automobile Masindi-Butiaba a êl& débordé en 1925 — mais, actuellement le trafic est normal. 11 a suffi d'augmenter le parc automobile de Masindi. Poug avoir toules les garanties de sé¬ curité pour le trafic, il serait nécessaire d'avoir sur le lac Albert une unité Sous pavillon belge. Port-Soudan. — Chemin de fer Port-Soudan à Khartoum, bateau à vapeur de Khartoum à Rejaf sur la Nil blanc (ser- vices tous les quinze jours). Camions-automobiles de Rejaf h Aba. A la frontière, cotte route se raccorde au réseau des Uelé-grund' route Aba-Ta- radje-Dungu-Dingba (Niangara)-Bambili- Buta et bientôt jusque Djamba : 900 km'. Raccordements Taradje-Wabsa-Gombari- Wamba et liaison avec Rhino Camp, Ma- hagi et Kilo, ensuite Dingba-Rungu-Wam- ba (Népoko). La voie du Nil, rapide et sûre, élait jusqu'à présent extraordinairement chère. Heureusement, à .partir du 1er janvier 1926, d'importants réductions de tarifs interviendront tant à l'importation qu'à l'exportation (voir tableau des tarifs). En 1925, vu l'afflux brusque de marchandises — afflux dû à l'encombrement de Matadi — le service automobile Rejaf- Aba fut débordé. Un contrat vient d'être conclu entre le Gouvernement du Soudan et la Société belge du Haut-Uelé et du Nil patronnée par l'Intertropical-Comflna. Le Gouvernement soudanais remet à cetle Société le service des transports automobiles de Rejaf h Aba. Dès maintenant la capacité de ce service atteint 100 T. par mois. Grâce à la voie de Port- Sudan — et surtout grûce aux nouveaux tarifs — les sociétés colonnières belges de l'Uelé pourront équiper leurs usines d'égrenage, et la culture du coton pourra largement se développer duns le Haut et le Bas-Uelé. Pendant toute la durée des travaux du Bas-Congo,Mombasa et Port-Soudan pourront assurer tout le trafic commercial et l'équipement industriel des régions si intéressantes de l'Ituri et de l'Uelé. La Colonie subit les inéluctables conséquences des imprévoyances accumulées depuis 1910. Il faut en prendre son parti. Matadi né peut faire des miracles ; la capacité du chemin de fer du Congo est limitée, el limitée d'autant plus qu'il doit faire face à d'énormes transports supplémentaires pour la reconstruction' de la voie. Il est dangereux de se leurrer d'impossibles espoirs et il est de loin préférable de définir exactement la situation et de fixer pour le commerce et l'industrie le tonnage sur lequel ils peuvent compter via Matadi-Léopoldville. Ce point acquis, il s'agit d'utiliser au mieux toutes les voies d'accès, surtout pour les districts de la périphérie méridionale et orientale Aux anciennes routes de Beîra et Dar- es-Salam, viennent heureusement s'ajouter dans des conditions économiques très favorables, les routes de Mombasa et de Port-Sudan. Les facilités de transport et les réduc tions de tarifs viennent à point pour aider le commerce congolais à vaincre les difficultés de l'heure. Port-Sudari tout parti culièrement peut sauver la jeune indus trie cotonnière de l'Uelé, dont l'avenir s'annonce si brillant. Par un renversement curieux des choses, on peut dire qu'aujourd'hui tout commerçant, tout organisme qui assure des transports de et vers le Congo par d'autres voies que celle de Matadi, rend le plus signalé service à la Colonie. M. Tarifs de transport DE MOMBASA A KASENGE « '=; (Lac Albert, Mabagi et Rhino-Camp) Par tonna de 1,000 kilos at la livra sterling ootnptée lt 100 Irancs. Kaaenge Mabagi Khdno-C. Fr. Fr. Fr. Classe I 717.6 679 754 » II 1,100 1,057 1,107. » m 1,353.6 1,884 1,465 » IV 1,585 1,499 1,059 » , Y 1,889 1,786 1,993 » VI 2,547.5 2,384 2,692 » VII 3,712.5 3,470 3,006.50 » VIII 4,136.7 4,103 4,715 . IX 7,505 7,005 8,018 QUELQUES INDICATIONS CONCERNANT LES CLASSIFICATIONS » n,.,-. » III Petit outillage '- . V~" Camions-automobiles démontés : -|ej » V 1 "* Voilures-automobiles démon- • VI » vu r VIII » VHI Champagne, parfumerie ... » IX TARIF DES VEHICULES MONTES 3,830 fit. 2,720 jg. Gros camions nécessitant un wa- jon spécial k boggie ... 4,080 S Chariots : , 2,470», Les travaux de transformation du chemin de fer de Matadi à Léopoldvillè . i Un coup d'oeil sur le passé Le chemin de fer du Bas-Congo, reliant Matadi k Léopoldvillè, lut construit il y a quelque trente ans, dans des conditions .extrêmement dilllciles. ..Cette ligne de 400 kilomètres de longueur est le portail de la Colonie ; pur elle doit passer presque toute son importation : des vivres, du matériel de chemin de 1er, de lourdes machines, des sections de steamers fluviaux pour le Huut-Congo, etc., et son exportation ; huile de palme, caoutchouc, coton, ivoire, copal, etc. .Ce chemin de 1er, k voie étroite, traverse une contrée excessivement tourmentée, constituée, en quelque sorte, par une succession ininterrompue de vallées et de haute collines qu'il contourne d'une laçon stupéfiante. Parti de la côte 26.40 è Malndi, la voie les deux sens, pourra s'élever, quand il sera transformé, k plus de 1,300,000 tonnes duns chaque sens, et le prix de revient de la traction à la tonne kilométrique sera réduit de moitié. Exécution des travaux LE MANQUE DE MAIN-D'ŒUVRE EXIGE L'EMPLOI D'ENGINS MECANIQUES. C'est la Sociélé AIricuine de Construction de Bruxelles, qui est chargée des travaux. Il va sans dire que cetle exécution demande une énorme quantité de déblais, estimée k G,00û,0CO de mèlres cubes, en chiffres ronds, sans compter celle nécessaire aux nouveaux remblais. Un tel déplacement aurait exigé un nombre de piocheurs, pelleteurs et remimleurs impossible à recruter, si l'on n'avuit k sa disposition des moyens mécaniques modernes d'excavation. UNE EXCAVATEUSE EN ACTION atteint déjà 62,46 au pont du kilomètre 8; 280.00 uu Col du Pulubola, kilomètre 15; 385.00 au kilomèlree 59; 475.56 au kilomètre 130; 743.81 au kilomètre 231, Thysville, pour descendre à 290.33, au terminus de Léopoldvillè.  II n'y a donc rien de surprenant k ce que les hardis promoteurs de celte ligne — k laquelle le nom du général Thys restera impérissablement attaché — aient dû admettre des conditions de tracé exceptionnelles. Happelons pour mémoire ses caractéristiques : écartement ; 705 milimôtres ; rayons des courbes : 50 mètres ; rampes : 45 p. c. ; rails : 21.5 kgs ; traverses : métalliques ; locomotives : de 30 tonnes k 3 essieux couplés. Duns la ïuile, on fit usage de locomotives plus lourdes ; récemment, cependant, on esl revenu au type de 30 tonnes, mais il est à- supposér que cetle solution n'est que provisoire, cur, avec des locomotives de 30' tonnes, il n'est possible de transporter qu'une churgo utile de 30 tonnes, soit trois wagons. Les conséquences de celte situation furent, d'une part, des frais d'exploitalion très considérables, et, d'autre part, une limite de salurali-on nu point de vue Irnfie, très rapidement atleinte. La ligne, telle qu'ello se présentait, ne pouvait satisfaire à un trafic sérieux, et lu moindre défaillance d'exploitation pour un trafic de quelque importance devait lui èlre fatale : il tall-ait donc transformer le profil. Projet de transformation La ligne transformée présentera les avantages suivants : 1° Une longueur moindre : 373 kilomètres uu lieu cle 4C0; . 2° Des rampes de moindre déclivité, ne dé- La crise actuelle de la main-d'œuvre, qui sévit duns tout le Congo, — et qui est une conséquence de sa prospérité sans cesse croissante, — a obligé toutes les sociétés à udopter un programme de machinisme et de mécanisution k outrance. Le Bas-Congo n'échappe pas k cette crise, les constructeurs de la nouvelle voie se trouvent devant le môme problème. Aussi, l'application aux grands travaux entrepris de ces engins mécaniques d'excavation a eu, du fait ci-dessus, un regain d actualité qu'U n'est peut-être pas inutile de signaler. Notons, cependant, que l'introduction de ces excavateurs mécaniques, dans notre colonie, est déjà ancienne. UN MOT SUR LES PELLES OU TYPE BUCYRUS EN USAGE La Compagnie des Chemins, de 1er des Grands-Lacs u fuit l'acquisilion, l'an dernier, d'une drague suceuse, d une capacité horaire do 40' mènes cubes, destinée k l'entretien des pusses djll|ciles dnns la première et la dernière partie de la seelion du haute fleuve. Cetle drague, qui est moulée sur l'arrière d'une barge, construite par les usines belges, les Ateliers lie Wiilebrocck, a élé munie d'un excavateur spécial, de ln marque « Bucyrus « permettant l'enlèvement au moyen de bennes du type « friestmun », des roches et des bancs d'huîU'es sauvages qui encombrent le lit du Ileuve. De son côté, l'Union Minière du Hnul- Iûitnnga emploie, depuis de nombreuses années, pour l'enlèvement du minerai de cuivre, une dizaine de pelles h vapeur « Bucyrus », du type chemin de fer, ilont des pho'.os ont figuré dnns toutes les expositions coloniales. Mnis, comme son nom i'ind'que Les marchandises sont envoyées par lettraKle voiture directe « way-bill , de Mombasa (K'ilin- dini) k Kasenye, Mabagi ou Rhino-Camp. Tarifs de transport DE PORT-SOUDAN A REJAF-SURNIL •n livra* égyptiennes par tonna da 1,000 kilos. Sel importé 7 L. É, Sel importé par 30 T. minimum 6 ir Ciment : 7 >'"' Ciment par 30 T. minimum 6 .. Farine 6.5 '»; Rails 8.5 » Matériaux de construction (tôles ' ondulées, -cornières, etc.) ...... 8.5 ». ' Machines pour les mines .....'.... 8.5 »• Vivres d'importation 9' :'. Vins (exe. les mousseux) et bières 9 p ■ Sucre , ' 9 ■'■' Essence 10 --.» Essence par 20 T m 8.5 ■»- Tarifs d'exportation DE HEJAF A PORT. SOUDAN Coton pressé à 250 k. par m. cube 10 L. E. Coton pressé à moins de 250 k. par mètre cube 12 L. E. La Livre Egyptienne (L. E.) vaut 21 shellings — il laul donc compter environ 105 tr. la L. E. quand la L. lait 100 tr. UNE TRANCHEE AU KILOMETRE 271.5. - DEBLAI 21,000 METRES CUBES. PARACHEVEE AU 12 MARS 1925. posant pas 17 p. c. compensé, . c'est-a-dire que la résistance en rampe et en courbe ne dépasseront pas 17 kilos k la tonne; ^"3° Une amélioration sensible dans les courbes qui, actuellement, atteignent 50 mètres de rayon, nécessitant l'emploi de locomotives k ; tr*s faible empattement, à capacité de traction forcément réduite; , "4° La multiplication des paliers pour l'établissement des voies de garage, i ]La ligne étant k simple voie, il a fallu jspnger k réduire le plus possible l'attente aux poinls de croisement des trains. C'est la raison pour laquelle on a songé k établir, ilorsque le trafic le réclamera, des croisements [tous les douze kilomètres. ; Ce sera le dernier stade avant la mise k idoùble voie de la ligne ; ; 5° L'élargissement de la voie qui sera portée : de 0.75 à 1.06, et permettra de mettre en service des locomotives plus lourdes, ayant un plus fort poids odhérent. Cet écartement est également celui du B. C. K., lequel, tôl ou tard, viendra se souder à Kinshasa. L'ensemble de ces transformations aura pour conséquence d'augmenter considérablement la capacité de la ligne et de réduire le prix de revient è la tonne kilométrique. La cnpacité du chemin de fer, qui n'est, ft l'heure actuelle, — s'il était doté d'un muté- , .riel abondant, — que de 280,000 lonnes dans ce dernier type est lié au rail, uslreint ft rouler sur voie terrée, et, s'il est lout indiqué pour une exploitation do carrières, il n'est guère pratique pour l'exécution de grands travaux de terrassement, avançant, en télescope, sur des centaines de kilomèlres, non seulement ft travers la brousse, mais ù travers la forêt. (1) Donc, il fallait trouver autre chose, nfln de dispenser ies entrepreneurs de devoir, non seulement installer des voies ferrées, muis aussi du souci continuel du ripage de ces engins, au lur et à mesure de l'avancement des travaux. Voila sur quoi ont porté les recherches des constructeurs de pelles mécaniques, et. ils ont pleinement réussi. Dès le début, la Société Africaine de Con. struclion employa six pelles du type « Bu- cyrus » n° 20B, qui furent réparliés en différents points de la ligne, attaquant toutes espèces de terrains, notamment de l'argile extrêmement dure et compacte des roches en formation, etc., etc. Ces pelles rotatives sont toules montées sur chenilles, chauffées au bois et munies d» godets de 550 litres. La plupart turent montées ft une certaine distance de l'endroit où elles devaient commencer le travail, et elles s'y rendirent par leurs propres moyens, malgré la traversée dB profondes crevasses et de rampes assez raides. L'évacuation des terres extraites par chaque pelle est assurée par deux locomotives et trente wagons Decauville, d'un mètre cube de capacité, sous la surveillance d'un Européen.  Les indigènes sont employés comme conducteurs et chauffeurs, tant sur les locomotives que sur les pelles à vapeur. « The Excavating Engineer » de Wisconsin, (United States of America), qui, dans son numéro de juin, consacre un article ft la réfection de ce chemin de fer, ne cache pas son admiration en présence de l'emploi de Noirs pour de sembl-ahles travaux, voici ce qu'il dit : (2) « Consideting that thèse « boys » hâve never belore seen a mechantcal shovel, the efficiency of the native operator, ln such s short time, is remarkable. The Ilremen had no dilflculty in keeping st-eam with wood fuel, eut in surrounding Jungle. • Le travail des pelles est cependant rendu très malaisé par suite de l'êtroitesse des tranchées, leur largeur ft la base ayant seulement 7.55 .mètres, et les parois en étant presque verticales. Dons la plupart des cas, on doit charger les wagons ft l'arrière : deux wngons seulement peuvent être en position pour le chargement, nprès quoi ils sont remorqués pnr une locomotive jusqu'à ce quô la rame entière soit formée. Après l'achèvement de la nouvelle ligne, pnr suile de la suppression des fortes rampes et des petits r-yorjs de courbure, In distance enlre les poinls lerminus de la ligne sera réduite d'environ 30 kilomèlres. Il deviendra possible d'effectuer le voynge Mntadi-Kinshasa en un jour ou lieu de deux, et ses charges trnnporlées pourront êlre plus élevées. Dnns tout ceci nous n'av-rvns parlé que da rinfraslrurtnro et <la la voie : la question de l'électritipation soulève uno série d'autres problèmes techniques ct financiers. Nous en avons déjà parlé; nous y reviendrons. V. (2) Un^ étonnem-ent -similaire eo constata ehe» les Angiaia. visitant, le Knta.ngtt, à. la vue de Noire condniBant un t-rain, de. Noire ohefe de eta- tion. etc., ete. Sur le grand bief, tm Noir est ca>iitoino de Eteamer. Notes Coloniales — . LE CONGO BELGE ET L'ITALIE L' « Italica Gens ■, un organisme fondé pour favoriser l'émigralion italienne, vient de pii- blier un manuel de près de quatre-vingt dix pages consacré nu Congo Belge. Après un bref historique de notre occupation, l'auteur souligne l'extension de notre propogande coloniale qui répand partout les connaissances relatives ft noire domaine africain. Il résume les possibilités de chacun des districts congolais, et consacre plus de trente pages ft notre Katanga, appelé ft devenir un état blanc, observe-t-il, au cœur de l'Afrique noire. La double richesse de son sol. ajoute l'écrivain italien, forme une si parfaite union qu'elle fait mentir le dicton qui prétend qu'un pays riche en mines, n'est qu'un pauvre pays agricole. Il insiste sur l'Importance du Katanga pour les Italiens, dont un grand nombre s'y rencontre déjft. A Elisabethville, le chiffre de la population Italienne suit immédiatement celui de la population belge. Les Italiens sont estimés et bien accueillis. Ils trouvent ft s'employer comme constructeurs, entrepreneurs, négociants, artisans, agriculteurs et celons. Près d'Elisabethville, un Italien ex- plrlle déjft une ferme qui promet et ft quinze kilomètres plus loin il en appualt une autre, dont le verger est abondant en fruits et ou le propriétaire fait l'élevage du bétail. Les progrès du Katanga ne cessent de se manifester, ajoute notre auteur. Aussi les Italiens doivent-ils se préoccuper, au premier chef, de sa colonisation. SI le Katanga ne ressemble pas ft la région alpine aveo ses panoramas superbes et ses glaciers scintillant au soleil, il rappelle cependant, explique le guide italien, la campagne et les collines couvertes tle verdure de ta terre lombarde A mesure que se développe l'exploitation minière du pays, les besoins en produits agricoles augmentent également. C'est ainsi que le Katanga doit s'approvisionner dans la Rhodésie et l'Union sud-afrlcalne. Mais, oomme 11 est logique, celle province congolaise s'efforce de se libérer de cette dépendance élrangère, attendu qu'elle peut récolter facilement sur son sol lea denrées qu'elle se voit encore obligée d'acheter au-deli .de ses frontières. Le Gouvernement belge falt de son mieux pour attirer ses ressortissants. Les colons belges ; ourlant sont enoore peu nombreux, paroe qu'en général les Belges préfèrent ft la oolonlsatlon, le commerce, l'industrie et la vie agréable des grands centres. C'est lft évidemment un prélexle pour' engager les Italiens ft se rendre au Kalanga, où Ils. seront « mollo plft a loro agio »', beaucoup plus ft leur aise que dano aucune aulre colonie. Et l'auteur de conclure que le Kalanga est un pays riche qui se transforme merveilleusement et. donne plus qu'on en peut attendre!  Celle propagande en faveur do notre colonie monlrc une fols de plus comment ft l'-Stranger on apprécie les multiples possibilités de notre patrimoine africain et sa situation favorable. SYLVANUS. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlilllllIllllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII CONGO - Equipements coloniaux i Aug. KesteleynJ E Founilsaonr de S.M, Io Roi Albert H S — ot du Ministère des Colonies — • Rne de Namnr, 5-7 f Broielhi _Z Spécialité de Costumes pour pays chauds 5 5 — Articles de tout premier choix — S — Vêtements sur mesure, Uniformes, Lingerie, Chapeaux, «j» S Casques, Chaussures, Matériel de Campement, Malle*. S illllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllR CONGO-COLONIES ARMES rr MUNITIONS SPÉCIALES AD. JANSEN " rue de la Madeleine DE S. M. LE ROI BRUXELLES 1) Il nons revient qae l'Union Minière du Hant Ka.tr.nsa munit actuellement ses pelle* d'équipements de chenilles, permettant ans plus grande mobilité et élasticité d'ex p. ovation; d'où ronde* ment plus élevé. mi|IillllllllllllllllllllllllllllllIllllllIUIIIIIEIIIIIi£ I Léon SPELTINCKX S s Rue aux Vents, 3 — GAND E = Machines à Briques, f = à Tulles et à Carreaux m Lea plus CONNUES parce que les plus simples et les moins coûteuses S RÉFÉRENCES DE I" ORDRE S _ DANS TOUTES LES PARTIES DU MONDE = niiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!: L'AVENIR COLONIAL BELGE lllllllllllllll KINSHASA (Congo Belge) Hlllllllllllll LE PLUS GIUKD HEBDOMADAIRE DU CEN1RE AFRICAIN Satan '£.!.. i Db. RUE MAXIMILIEN, BRUXELLES L