2 — LA MEUSE SAMEDI 7-DIMANCHE • NOVEMB. 183(3 Chronique Théâtrale Théâtre Royal < « inihi: » Que la tâche d'un chroniqueur eat ùouc« et aisée lorsque pria par * le tenue le ri s me exalté d'une œuvre comme spectateur le plus novice. Il a vécu dans l'oubli de son métier t Quand, frémissante, une salle debout acclame les artistes à la chute du rideau que reste-t-il à écrire si ce n'est la profonde satisfaction qui récompense les acteurs du don qu'Ûa ont fait d'eux- mème ? . Les trois rôles écrasants : Louise, son Père, sa mère, trouvèrent en MUe Gaby Dorlay, douloureuse et révoltée; en M. Van Obbergh, sublime dans l'expression de ses sentiment.--, en Mme Bolotine, rude puis vaincue, des Interprétés Inséparables dans un compte rendu tant lis ont su se comprendre et rendre vraie la tragédie f a m tl l aie, inspiratrice de Gustave Charpentier, Dans une' chambre d'où le bonheur fuit, cédant la Dlace aux larmes, comme, avec les artistes, on vécut intensément les heures cruelles 1 Dans un même et large éloge, noua réunirons M. Van Obbergh, Mlle Dorlay et Mme Bolotine qui Jouèrent incomparablement leur rôle, apportant 4 leur personnage, leur cœur et leur âme au Ïioint, non de créer l'illusion, mais de aire oublier le théâtre ! M. Banuls chanta sous l'empire du sentiment le rôle de « Julien s, le poète amoureux de Louise. On sait que cette œuvre réclame le c incours de toute la troupe dans des rôles épisodiques mais qui ne peuvent être sacrifiés. Les spectateurs eurent la joie d'un ensemble parfait grâce aux concours consciencieux de tous lea pensionnaires de M. Rikal : Mmes Renkin, £0007, de Vendeville, Hanquet, Deprez, Ledain, Scalais, Marchand, Wilmotte, Berty, Rodia; MM. Taylês, Rodia. Lacô- me, Kerkens, Pirau. Lambot, Tobelli, Faes, Mathieu. Knaeppen. Les jeunes danseuses avec Mlle Suzanne Delrez, les artistes des chœurs, tous et toutes apportèrent une contribution digne de compliments. Aux triomphateurs de cette inoubliable soirée, il faut joindre le maître Hugo Lenaerts, dont la baguette attentive et aussi sentimentale, .«.ut mettre en relief Ja partition de « Louise » et faire régner la complète harmonie entre son excellent orchestr et la scène. Il y a des soirées marquant dans le souvenir des amateurs d'art lyrique : celle d'hier s'ajoute aux autres. La mise en scène et la régie méritent d être associées au succès de la représentation. ■ Louise • n'est point du ré- fertoire courant et la tâche de ceux que on ne voit pas doit être dure. THEATRE ROVAL. — Pour rappel, mardi, deuxième soirée è tarifs réduits; places d p 2 il 12 francs. On donnera la délicieuse opérette.* La Cocarde de Mini! Piason m. Pour cette représentation, la direction rappelle que toutes les faveurs sont suspendues. Jeudi, l'excellente artiste Rose Poci- dalo. dans ■ Carmen >, dont elle est titulaire à l' Opéra-Comique. Bientôt, ■ Aida », avec une distribution de choix; qu'on en juge : le ténor Lucicni. de l'Opéra, dans le rôl p de Ra- damès, qu'il interprète ea chef à l'Académie nati^-iale de Musique. Aida sera chantée par la célèbre cantatrice nègre Mme Cat-uéï-ina Jarboro, qui vient de triompher dans ce même rôle & la Monnaie.  L'œuvre, qui .en dit plus qu'elle n'en a l'air, eat écrite dans un style d'une grande délicatesse et plein de tact. Les sentiment^ qui y bouillonnent se démènent bous des touches faites de mots, de gestes, de silences naturels. . Bt l'on sait Infiniment gré à Henry Bernstein d'avoir su esquisser tant de vilaines choses sans presnue le dire ! Ecoutes l'histoire de Thérèse Goissart qui ne veut pas vieillir, d'Emile Goissart qui ne veut rien voir... ; de Solange, sportive et fil rieuse ; de Catherine, cen- ririllon de la maison, oui bâtit son bonheur avec Thierry Keller au prix de la seule scène de franchise qu'il y ait dans les cinq actes. Une œuvre d'Henry Bernstein qui mérite d'être savourée et applaudie. Elle le fut, vendredi soir, grâce â l'excellence d'une interprétation fournie par Mmes Béer, Volny, Erly ; MM. Ri* gaut, Guizol, Rongé et Julien Baltes. GuyD'. -■■ *■ Au Trianon AMOUR DI PRINCE CL'ZIN BEBERT m Ousin Bêpbert » a vingt-cinq ans. C'est en effet en 1911 que tut créée cette charmante opérette, que nous devons au talent de M Joseph Duysenx, auteur, chansonnier " et compositeur de musique. A cette époque, comme on s'en doute. Joseph Duysenx faisait un peu figura d'hérétique vis-à-vis du répertoire wallon, très strict alors pour toute œuvre qui sortait du cadre classique. Mais ■ Cuzin Bèbert » eut bientôt conquis le public liégeois. Ses chants devinrent vite populaires. Joseph Roussar s'y était taillé un rôle de « cuzin Bèbert » tout â fait personnel. Ce fut le succès complet. Ce vendredi, le Trianon joue les deux actes de Joseph Duysenx pour la huit centième fois. Le rôle de « cuzin Bèbert • est tenu, avec tout le talent que nous attendions de lui, par le sympathique Edmont Tor- >.:£.■.■'■'■:.....: ^ CAUSERIE FISCALE Le projet d'amnistie fiscale Royal Gymnase «ESPOIR» Le Royal Gymnase emprunte, cette se- ma.ne, à la formule nouvelle d'Henry Bernstein avec • Espoir ■•, œuvre profonde créée à Paris en 1934, révélée aux Liégeois par les Tournées Karsenty, avec le concours de Gabrielle Dorziat, Claude : ~-Génia, Mauloy et André Burgère. ■ Espoir ■ n'a rien de la violence passionnée dont l'auteur de « Samson » animait ses anciennes productions, mais, sous un dialogue humain, simple, naturel, où les mots ont leur place et leur valeur exacte, il y a de la passion quand même. Et cette passion remue d'autant Ïilus profondément qu'elle se cache la ace tourmentée sous le voile du décorum, des conventions sociales et de l'éducation .' ■ Espoir -, est nne tragédie bourgeoise, le drame des générations. C'est le mensonge de la vie,- l'hypocrisie du monde battue en brèche bar une jeunesse saine, dégoûtée du modernisme, dégoûtée de la vieillesse qui ne veut pas se résigner A être le -.passé,, dégoûtée en- .fin de l'insulte faite nar l'excès de libér- .%& è. la .belle; *»t w-e oomccwtian de l'amour, du mariage et de rexlstencë familiale.  M. Edmond Torchet ddns le rôle de « Cuzin Bèbert » (Cliché PIM.. che t. entouré d'une distribution choisie, parmi laquelle on remarque Mlle Stal- saert, dans le rôle de « Glawène ». TI est superflu de Tevenir une fois de plus sur les qualités d'une œuvre que chacun connait de longue date. On sait aue la musique de Joseph Duysenx est simple, souple et charmante Son livret mérite les mêmes éloges. Qu'il nous suffise de dire que, sou? la direction même de l'auteur, rorchestre du Trianon rend l'œuvre avec perfection, telle que Duysenx l'a imaginée, telle qu'il l'a voulue. Le prograipme commence par une autre pièce musicale en un acte, due au même auteur : « Amour di Prince », aussi plaisante, aussi réussie que « Cuzin Bèbert ». Cest le succès. Le public applaudit à tout rompre. Une fois de plus, hommage est rendu â un de nos mei. leurs écrivains wallons. Ce spectacle commence la série de reprises sensationnelles prévu pour illustrer le mois de novembre, qui est, comme nous l'avons précédemment dft,~%elui dis; Xe anniversaire ■ de la fondation du Théâtre communal wallon du Trianon. Th. C. Dans notre dernier article, nous passions en revue quelques-unes des principales et dernières dispositions légales matière d'amende* pour les infractions aux règles de la taxe de transmis sion. Nous nous élevions notamment contre certaines innovations dangereuses, telles notamment qu p celle qui permet Implicitement & l 'Administration de réclamer le payement des amendes â un contri buable de bonn e foi. Depuis lors, le gouvernement a fait fiaraitre un communiqué annonçant * une arge amnistie fiscale .._ Depuis quinze jours, nous nous demandions ce qu'allait être le texte lé gai, quelle serait son application et que effet moral et matériel il pourrait avoir sur la grande masse des contribuables belges. Si nous nous en tenons au communiqué paru dans la presse, il faut avouer que ce projet est singulièrement désillusionnant. La large amnistie fiscale annoncée s e réduirait en l'annulation de toutes les amendes prononcées jusqu'au 4 novembre 1936 et dont le montant ne dépasse pas 5.000 francs. Toutefois, pour bénéficier de cette mesure, les contribuables intéressés devront payer en- déans les deux mois les impôts et arriérés, ainsi que leurs intérêts. Enfin, en ce qui concerne l'application spéciale de la loi sur l'alcool, l'amnistie ne s'étendra pas aux récidivistes. Une fois de plus, nous devons constater, en matière fiscale, qu« los projets gouvernementaux ne répondent nullement à ce qu'en attend le public et qu'une politique consistant dans l'octroi tantôt d'une poussière de dégrèvements, tantôt, dans des projets d'amnistie absolument insuffisante, ne contentera personne.  Si nous considérons, en effet, la matière qui intéresse le plus la majorité de& contribuables, industriels et commerçants, â savoir la taxe de transmission, il y avait ici, pour le gouvernement, une occasion de donner de larges satisfactions à peu de frais. Personn e n'ignore combien le contrôle de la taxe de transmission a donné lieu ces dernières années, et surtout depuis 1932-1933, à de nombreuses difficultés entre le fisc et les contribuables. Alors, [en effet, que les autres sources de notre fiscalité. Impôts sur le revenu, enregistrement et succession, puisent leurs principes dans une doctrine et dans une jurisprudence abondante, la matière des taxes assimilées au timbre, édifiée au Jour le jour, perpétuellement en mouvement du fait d'innombrables arrêtés et circulaires d'interprétation, ne repose pratiquement sur aucun ouvrage de doc¬ trine et a été assez délaissée jusqu'ici par la jurisprudence. C p manque de fondement juridique a donné lieu, de la meilleure fol du monde, à des divergences d'interprétation entr. contribuables et administration, et parfois même au sein de l'Administration même. Il me souvient d'un cas d'espèce interprété d'une façon diamétralement opposée par les fonctionnaires de Mons, Namur et Bruxelles. De cette situation a surgi un nombre considérable de litiges, qui sont actuellement en instance et qui remontent souvent à des opérations commerciales antérieures à 1930 ! Or, il est certain que les commerçants à qui sont réclamés des payements relatifs a des opérations aussi anciennes ont non -eulement de très grandes difficultés à effectuer ces payements, mais ont aussi droit à la plus grande indulgence, en raison de Fimprecision des textes et de l'absence de tout,» doctrine administrative à l'époque des faits. Rappelons, à ce sujet, que l'ouvrage de M Symoens, qui le premier écrivit un commentaire sur la matière ,ne date que d'avril 1932. M. Svmoens, directeur au ministère des Finances, est pourtant le o père » de la taxe de transmission, et ce n'est qu'après plus d„ dix an 3 d'existence de cette taxe que paraît la première étude doctrinale. Pourquoi le spécialement M. Te ministre des Finan ces, qui connaît particulièrement la ma tière, n'ont-ils pas profité du projet d'amnistie fiscale pour décider que seraient prescrites, en matière d e taxe de transmission, les infractions antérieures à 1933, par exemple. Tenant compt e .du fait que beaucoup de débiteurs sont devenus totalement ou partiellement insolvables., ce texte .ne coûterait pas tant au Trésor et son effet moral serait d'autant plus grand qu'il toucherait essentiellement une partie de la population qui, à tort ou A raison, estime avoir de particulières raisons de mécontentement contr. le gouvernement.  Disons enfin, pour terminer, que si réellement la remise des amendes est subordonnée à la condition qu'elle ne dépasse pas 5.000 francs, cette mesure n'atteindra que peu de contribuables, puisque jusqu'au 25 mars dernier les amendes étalent en principe de dix .fols les droits éludés. Cette restriction aboutirait donc, en théorie, à n'accorder la remise des amendes que pour des infractions Inférieures à 500 francs en principal. - Une foi 3 de plus, la montagne- accoucherait d'une souris. Plerr e BELTJENS. gouvernement, et_ plus A BRUXELLES La saison des grands spectacles Jeudi 39 novembre, la Société des Grands Spectacles inaugurera, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, a Bruxelles, sa quatrième saison théâtrale.  Le programme étabri est extrêmement varié et conçu de façon à satisfaire le plug grand public. Auprès des grands chefs-d'œuvre classiques sont Inscrites des œuvres délicieuses et peu connues en Belgique telles « Paul et Virginie », cette délicate ldytle adaptée par Nepoty avec, pour la musique, le concours de Rabaud, le talentueux auteur de l'opéra ■ Marouf » ; n Riquet à la houppe », adaptation scé- nique du conte sentimental de Perrault, quatre actyg en Ter s *- e Théodore de Banville; ■ La Bonne Mère », de Fto- rian, plaisante comédie que le thé&tre français vient de remettre a son répertoire.  Signalons encore le succès universel d'Edmond Rostand ■■■ Cyrano de Bergerac », et de Victorien Sardou <■. Patrie *. ce drame qui évoque une page de notre histoire nationale. Toutes 'es oeuvres seront exécutées Intégralement avec musique et danses lorsque l'exigera ra tradition, conceptions scéniques nouvelles, réalisation d'éclairages originaux, décors spéciaux de Denis Martin. Les vedettes les plus célèbres de l'écran et des théâtres de Paris passeront en représentation : Elfes seront entourées d'artistes belges spécialisés. Citons déjà Jean Weber, qui a été retenu pour « Le Mer leur » et ■ Le Jeu de i' Amour et du Hasard k Certains spectacles d'abonnement seront en outre précédés d'une causerie - faite par quelque conférencier illustre. MONNAIE. — Samedi, pour ftt rentrée de M. Rogatchevsky, ■ Werther » ; le spectacle se terminera par le ballet n Le Boléro ». PARC. — "Le Faiseur ï d'Honoré de Balzac, dans l'adaptation de M"" Jolli- vet. M. Jean Janvier interprétera re rôle de Mercadet. GALERIES. — Reprise de l'éternel succès " Ma Cousine de Varsovie », de Louis Verneuil, avec Ervire Popesco. ALHAMBRA. — Dimanche et mercredi 11 (armistice), matinée du plus gros succès actuel <• Le Chant du Désert », la splendide opérette à grand spectacle. VAUDEVILLE. — Tout l'esprit et la joie de bien vivre se révèlent dans *■-, spectacre actuel qui est le pU»s follement gai : « La Revue du Vaudeville 86 », avec Libeau. Simone Vaudry, etc. MOLIERE. — M. Marcel RoeI s et M"* Germaine Broka triomphent chaque soir dans » Mam'zelle Nitouche ». ANCIENNE BELGIQUE. — Le programme d ç notre grand music-hall des familles vient d'être complètement renouvelé. C'est un des meilleurs programmes de ce début de saison, avec le fin diseur Firzel, dont on se rappelle les succès; l'antipodiste Percon ; le fil de ferriste O'Connor- le trapézist ft Her-. man Theys. Le grand orchestre continue à' faire merveille, sous la direction du maestro Tony Vaes et avec, la collaboration de- Mary Cambien. la> chanteuge aimée., du public. Tous les Jours,--mâtinée à 3 h^30V Le dimanche, spectacle permanent dès _r.br 30. ■ • ** A PROPOS DU CONGO LES PUBLICATIONS DE PROPAGANDE Rendant compte, dans ces colonnes, en octobre 1932, d'une premier travail déjà publié à l'époque par le major G. Ver- vloet sur ie copal du Congo (1), nous avions souligné que c'était en grande partie grâce à l'auteur et à ceux qui avalent participé à ses recherches — plus spécialement MM. Peliasier et Frev, de Parle, ainsi aue les DarticiDants de la S. A. Belge de Travail Industriel — que les méthodes de décaDaee et de triage du copal ont pu être perfectionnées, au point d'arriver à ■ standardiser . le produit â la vente, comme on le faisait depuis longtemps pour d'autres résines de provenance exotique. En parcourant certaines des appréciations qui ont paru, soit en 1932, soit par après et notamment lors de la publica- cation. par V « Expansion Belge ». d'une étude plus complète du même auteur, nous avons pu constater que plusieurs personnalités du monde scientifique et colonial qui avaient pris connaissance de ces travaux, ont formulé le vœu oue des études conçues sur le même plan — c'est-à-dire prenant les produits à leur origine en les suivant danB toutes leurs phases, depuis la production jusqu'aux utilisations Industrielles — que de telles études, disons-nous, fussent présentées par des » compétences « sur chacun des nombreux produits végétaux de notre colonie intéressant les marchés mondiaux. Or, ce programme n'est pas encore réalisé, à notre connaissance, jusqu'à ce jour... Il existe bien, sur certains de ces produits, notamment à l'usage du département de la Propagande (Office Colonial du ministère des Colonies, placé sous l'active direction de M. Fr. JansPm, si bien secondé par MM. Sieben et Closet) quelques petites brochures sommaires de vulgarisation. Il y a eu aussi des études fragmentaires, de grande valeur certes, se rapportant, par exemple, au caoutchouc, " coton, au café, au cacao, etc. Dernièrement — depuis deux ans pi être plus précis — la direction génér de l'Agriculture et de l'Elevage, our la direction générale de l'Elevage, du ministère* des Colonies a commencé la publication d'une série de petits opuscules de propagande et de vulgarisation agricoles. C'est ainsi que nous avons vu paraître' des études sur : le pyrèthre, le ricin, l'arachide, le géranium rosat, la culture des arbres fruitiers au Kenya, les graminées parfumées, les essences de citrus, le tabac; 3 de zootechnie: les autopsies, les tiaues, les moustiques ; 1 de biologie : les blattes, cafards et cancrelats. Il faut rendre hommage à cet effort de propagande, car toutes ces publications d un intérêt incontestable — et mises en vente au prix d'un franc — témoignent du désir du département dc l'Agriculture d'attirer l'attention deî filsnteurs sur les cultures décrites et de es aider à les réaliser, les développer. Mais, nous le répétons, il faudrait des « travaux d'ensemble » sur chacune de ces questions. Et combien d'autres encore n'ont presque pas été développées ! Nous ne citerons ici que pour mémoire celles concernant le manioc et son succédané : le tapioca ; le ricin ; les plantes aromatiques et tinctoriales, etc. Tout récemment encore, Térudit et alerte publlciste colonial qu'est André Van Iseghem soulevait, dans P « Essor Colonial et Maritime », l'opportunité poui tous ceux qui ont la possibilité, au Congo, de s'attacher activement à la culture du ricin de façon à pouvoir en développer le trafic, pour le plus grand bien de notre colonie, en présence d'une demande mondiale sans cesse croissante. Pour terminer, nous formulons donc à notre tour le vœu ardent de voir tous leB spécialistes de ce= questions s'attacher à des travaux de 1 ordre que nous venons de définir et d'y attirer même l'attention de nos industriels et du .grand public par des articles répétés dans les « Pages coloniales » de nos journaux quotidiens, comme aussi des études à faire paraître dans des revues particulièrement qualifiées pour les insérer. Capitaine VANDEVELDE. (1) ■ Le Copal du Congo ■ : une brochure éditée à l'imprimerie L. Reder, 26. rue Richer, à Paris (9e). CAtSSflt. ET" BARILS «TRIPLEX.» Grsnd» solidité. - — Gr«nd« -«»*"*•* "t. .-"• BIENFAIT.- Av. Orme». 17. Scl«*sUi. T 212.30 SAMEDI 7 NOVEMBRE RADIO-COINTE Emlssïoi de» studios do journal LA MEOSE 200 mètres (1500 kc/s.). 0.1 kw. 12,00 : Concert offert par le journal a La Meuse » ; Concert varié 1230 Disques Les Cloches aux champs (Ketelbey) ; Maison grise (Gra- vet) ; Il va loin, fantaisie (Dittrich) 12,45 .' Informations. 12,50 : Disques : La fête des gnomes . Schmith) 13.00 : Causerie par M. Debrus Wolf ; Les primevères 13,10 ■* Disques : Valse hongroise ( Ver- cey) ; Je crois $na tu m'aimes (Allen); Tango (Javan) : Chante petite alouette (Lehar) ; Mémoires de Tommy (arrang. Hilton) ; Celui qui s'en va (Richepin). 13.30 .- Chronique 13,35 : La demi-heure du « Bavard ■ Sir la troupe du « Clou », prés, par L. enarg 14.00 Disques: Broadway rythm (Snik- ker) : La valse chante (Gardon!) ; Le banc des amants (Tra n cha n t). 14*15 : Jazs, dir J Pâques 15.00 : Brabançonne. . .Oui mais», tous avez nn NOVAE I. N. R. français 6.37 Disque — 6.40 Météo. Culture Çhvsique — 7.00 Slgn. horaire. Disques 125 Journal — 7.40 Culture physique — 8.00 Siim. horaire. Disque — 8-05 Chron. de la Tournée — 8.15 Disques — 8.25 : Journal — 8.40 Disques — 11.55 Météo — 12.00 Disques : London bridge Marche (Coates) ; Serenata (Schubert) ; Prima- vera. Intermezzo (d'Ambrosio) ; L'adjudant et sa monture, de ■ Le Oœur et la Main 4 (Lecocq) : Variations sur un thème populaire (Krotkoff) ; Si Marie voulait. Chansonnette comique (Mallait) ; Enchantement (Hamy-Valny) ; . Sél. de « Polly to be wise » (Hupfeld) 12.30 Orchestre : Musique anglaise : Ouv. de « The Windlammer > (Ansell); Bal masqué. Valse (Fletcher) ; Rapso- ! die symphomque ( Coates) ; Roses of Picardy, Mélodie (Haydn Wood) ; The soldier of fortune, Marche (Arthorp). 13.00 Journal — 13.10 Orchestre de salon, dir. Féron : Ange d'amour. Valse (Waldteufel) ; Jalousie. Tango tzigane (Mario) ; Dans un tour de valse (Doel- le) ; Mélodie russe (Féron) — 1830 : Disques : Le bombardier (Pares) : Kl guitarrico. Jota (Soriano) ; Rapsodie du midi (Mirouse) ; Lune de miel (Manda- rino) ; A little white gardénia (Coslow); (Gade) ; Saeta Lucia Luntana. Mélodie Sél de « The Song of the Drum (Ellis) — 14,00 La vie artistique. Ensuite : Concert par Orch. Felleman : Soldlers on parade (Scher-Elger) ; Ouv. de « La Muette de Portlcl » (Auber) ; Conte de printemps. Valse de concert (Rust); Extraits de La Gloire du Régiment (May) ; Rumba, Baisers doux, valse. Je m'appelle Henri, Idylle slow fox d'amour, Les soldats sont troubadours, Marche, Berceuse Japonaise (Armandola) ; Le général dort debout (Carr) ; Le beau général (Wrasfcopf). — 14,45 Disques : Sél. de ■ Manorï » : Acte I, Acte II, Premier tableau de l'Acte m. Deuxième tableau de l'acte IU. Acte V (Massenet), soll, chœurs et orchest.). — 16,55 Communl- Sues divers. — 17.&0 Causerie par M. Tonsart. — 17,15 Danses par l'Orchest. Pud Candrix. 18.00 Causerie _>ar le Dr Langelez. — 18,15 Orchestre symphonique : Les petits riens. Ballet (Mozart) ; Concerto pour piano et orchestre (Grieg) ; Extraits du « Songe d'une Nuit d'Eté » ( Mendelssohn ) . — 19,15 Chron. artistique par Ch. Bernard. Chron. de l'hygiène par le Dr Delattre. Chron. des événements Internationaux par H. Masson. - 19,30 Journal, 20,00 Disques : œuvres de Lully : Menuet des ombres heureuses, de Proser- Ëlne ; Ai* pour la suite de Flore, d'Atys; Eenuet "d'Amadi 8 ; Nocturne du Triomphe de l'Amour : Prélude d'Alceste ; Marche de Comédie en 5 actes de Molière, « Thésée ». — 20,16 L'Ecole des Femmes, par M. Lugné-Poe, Mlles Marceau et Laurel, MM. Théo Fleischman,. Gobert, Prad, Génlcot. Edgard Willy,. Lé a ne. — 22y00 Journal. — 22,10 Jazz Stan Brenders. — 23,00 Disques : La Moldau (Smetana) : Alao spraclr tara- thustra op. 30 (Rich. Strauss) - ; Flnlan- dia (3belius). I. N. R. flamand 6.37 : Disques. — 6.40 : Météo, culture physique. — 7.00 : Sipgn horaire. Disque. 7.25-: Journal — 7,40-:" Culture physiue 8.00 : Signal horaire, Disque. — 8.05: Cli ren de la journée. — 8.15: Disques. — 8.25 : Journal. — 8.40 : Disques. 1157 : Météo. — 12.00 : Disques :,8él. de La Grande Duchesse de Gérolstein (Offenbach) ; Adio (Tosti) ; Danza (Gra- nados) ; Souvenirs du vieux Vienne (Strauss) ; Airs andaloux (Lucena) — 12,30 : Prévisions du temps. — 12,31 : Orchestre de salon, dir. Féron : Musika- lische Seifenblasen, pot pourri (Urbach) ; Walzerlied (Andy) ; Chanson tzigane et czardas (Strauss) ; Premier aveu (Gillet) 13,00 : Journal. — 13,10 : Interview de R. Leclercq. — 13,15 : Orchestre léger : Fête bohème (Heykens): Clochen du soir (Walter) ; Boléro de concert (Vivien). — 13.30: Disques: Sél, des Deux Cravates (Spoliansky) ; La belle au bois dormant (Tchaikowsky) ; Tango (Albénitz) - r Marche du 1er rég. chasseurs à cheval (H- nete). — 13.46: Reportaye - 14,00: Communiqués. — 14,05 : Mus- de chambre par le Quatuor Buysse-Rolin : Mmes A. Marcus, A. Pauwels, Dubois-Wolfers, Buysse-Rolin : Concerto n. 5 (Vivaldi) ; Quatuor op. 59 n. 1 (Beethoven) — 15.00: Orchestre Felleman : pacifie-express <Mellichino-Semprini) Souvenirs de voyage (Noack) t Debrecin (Meisel) , Tou hit the spot (Gordon Revel) ; Schlussakkord (Schrôder) ; I'm putting ail myeggs in one basket (Berlin) ; Vroolijk ziln hi 3/4 maat (C*ilwl1n) : Boccace (Doelle). — 16.00 : Diffusion du » Festival Liszt n, donné à Anvers par l'orchestre et le chœurs du Conservatoire royal flamand, avec le concours de la Chorale Coecilia, dir. De Vocht : Dante, Symphonie pour orch. et chœur de femmes : Inferno ; Purgatorio ; Concerto en la pour piano et orch. ; Les préludes, poème symphonique n. 3. — 17 30: Disques : Quatuor en la mineur op 7 (Bala Bartok). — 18.00 : Causerie. — 18.15: Disques : Dancing days 1920 (X.) ; La belle Galathée (Suppé). — 18.45 : Causerie. — 19.00 : Séance commentée consacrée à la chanson populaire wallonne. — 19-30 journal. 20.00 : Radio cabaret « De Blinkende Zonnekloppers*, dir. de R. Grassin, avec R. Grassin, C- Llevens, G. Vandermeu- len N-, Neerman. Orch. dir. Parasie. — 21.00 : Une promenade à Mons. — 21-85 Orchestre léger : Les cloches de la liberté. Marche (Sousa) ; Fant sur La Veuve Joyeuse (Lehar) ; Ce que raconte le Danube,, pot pourri de valses (More- na) ; Der alte Brummb&r pour basson (Puclk) ; Fant. sur la Comtesse Maritza (Kalman). — 22.00 Journal. — 22.10 : Musique de chambre par le Quatuor de Bruxelles et de l'L N. B.: MM. Desclin, Delvenne, Van Schepdael et Roy : 2me Quatuor (Borodlne) ; Quatuor en sol majeur (Haydn). — 23.00 : Disques : Rapsodie espagnole (Ravel), — 23.15: Jazz Stan Brenders. 8.00 à 10.00 : Verviers. 10.00 à 12.00 : Ottomont. 12.00 à 15.00 : Cointe. 15.00 à 1800 : Liège-Expérimental, 18.00 A 20.30 : Seraing. 20.30 A 22.30 : Verviers. 22.30 A 24.00 : Seraing. Etranger f MUSIQUE SYMPHONIQUE 15.16 : Droitwlch : Orch. de l'Opéra de Dresde, dir. Rich, Strauss : Symphonie n. 40 en sol mineur (Mozart) ; Don Quichotte, poème svmph. (Rich. Strauss) . Le a Equipées de TIU l'Espiègle, poème symph. (R. Strauss), depuis Queen's Hall 16,80 : Paris PTT : Concert Pasdeloup. 20.30 : Paris PTT : Concert symphonique par l'Orch. national, dir. Morel, avec André Asselin, violoaiste, et Mlle Françoise Holnay, cantatrice : Zipda, ouv. (Rameau) ; Concerto en mi pour violon et orchestre (Bach) ; Le Mage, trois airs de ballet (Massenet) ; Eglogue (Rabaud) ; Iseyl (Piemé) ; Deux esquisses (Halfter) ; Trois poèmes de P.-J. Toulet, musique de R. Manuel : En Arles, Gé*-onte Le temps d'Adonis, La Farc e du Cuvïer, intermède pastoral (Dupont; ; Agnès, dame galante (Février). 21.15 : Luxembourg : Symphonie n. 1 de Beethoven. - MUSIQUE VARIEE 11.00 î Cologne : concert varié. 12.00 : Hilversum I : Musiqu e légère. 1 12.16 : B. Paris .; Concert avec chant. niic Communiquée par PIM-HEBDO, journal hebdomadaire de la famille et de T.S.F. 13.00 : Droitwlch 15.00 : Cologne 16.00 : R. Paria 19.10 : Cologne 20.16 chant. 20.30 Lincke. 22.20 chant. 22.46 Droitwlch : Musique légère. Petlt orchestre. Musique légère. Variétés et solistes, Mus. : Hilversum I légère et de Paul : Droitwlch : Mus. légère et R. Paris : Mus. légère et danse. MUSIQUE DE CHAMBBE 18.15 : Vienne : Piano. 20.00 : R. Paris : Mélodies. OPERAS ET OPERETTES 19. 10 : Hambourg : Madame Lu ..a (Lincke). 20 45 : R. Paris : On ne badine pas avec l'amour (Musset). THEATRE 20.30 : Tour Eiffel : Theàtr a ancien. Strasbourg : Thé&tre. ^, MUSIQUE DE DANSE 17.15 : Munich : Droitwlch. 19.40 : Suisse alémanique. 21.30 : Munich. 22.00 : Deutschlands., Vienne. 22.30 : Copenhague, Londres 23.00 : Berlin. 23.15 : Droitwlch. JOURNAL 7.00,13.15,19.30 : Luxembourg. 7.16, 12.45, 20.30, 22.30 : R. Paris. 18.00, 21.00 : Droitwlch. 18.30, 22.30 : Paria PTT. 19.20 : Tour Eiffel. DIMANCHE 8 NOVEMBRE RADIO-COINTE Emission dea studios du journ*] LA MEUSE 100 mètres (1500 kc/s.), 0,1 kw. 12,00 t Disques .- Danse slave n. 1 (Dvorak) ; Air de la poupée (Offenbach) ; Nola (Arndt) ; Tarentelle sincère (Crescendo) ; Hirondelles de Vienne (Translateur) ; Xe bonheur c'est un rien (W a. berg). 12,30 : Concept par l'orchestre, direct. dir. Colwaert, concert varié. 12,45 : Informations. 12,50 : Reprise du concert. 13,30 : Spectacles. 13,35 : Dlsqnee : Airs caucasien (Mi- kael) ; Mes moutons (Legay) ; Sérénade (Perry) ; Romance k l'inconnue (Len- fant) ; Geraldoland (PadlUa) 1 Elégante (Latorré). 14,00 .' Brabançonne. M"" Marguerite Watté-Nysten, : cantatrice, que l'on entendra dimanche prochain au cours de l'heure de musique du Forum. (Ph. DEPARADA. Cliché PIM.) 1. N. R. français 6,37 Disques. — 6,40 Météo. Culture physique. — 7,00 Sign. horaire. Disques. — 7,25 Journal. — 7,40 Culture physique. — 8,05 Chron. de la Journée. — 8,15 Disques. — 8,26 Journal. — 8>40 Disques. — 9,00 Disques demandés. — 9,30 Disques : Piano (Chopin) ; Andante spana- to op. 22 ; Ballade en fa majeur op. 38; Fantaisie en fa mineur ; Quatuor (Verdi) ; Symphonie n. 2 en do majeur (Shumann). — 11,00 Orchestre, direct. Walpot : Ouv. du Braconnier (Lortzing); Longchamps fleuri, valse (Waldteufel) ; Quinze minutes au bal musette. — 11,30 Anniversaire des déportations. Cérémonie organisée à Bruxelles par la Fédération nationale des Déportés de Belgique, reportage par L.-P. Kammans 12,00 Disques : Marche de la gendarmerie nationale (Prévost) ; Les millions d'Arlequin (Drigo) ; Rigoletbe (Ferrero); Ciribribin (Pestaloza) ; Parted (Tosti) ; Barataria marche (Sullivan-Komxak). — 12,30 Un Ingrat, comédie en 1 acte, de côiïmka. L'heure de musique du Forum aveo le oonoours du. Journal « La Meuse » de 12 à 13 heures Les auditeurs de l'heure de musique organisée dimanche prochain par Radio-Gointe et le Forum vivront une heure avec Franz Schubert. Le récital des œuvres du maître sera commenté par M. Louis Lavoye, professeur au Conservatoire royal de Liège. Le grand orchestre du Forum, sous la direction de M. Théo Grundey, exécutera : 1. Le Menuet en si mineur; 2. Impromptu hongrois. Le jeune violoniste Albert Fourny, i" prix de musique de chambre, exécutera en soliste : 1. l'Ave Maria; 2. Sérénade d'amour. Après la marche militaire par le grand orchestre, Mme Marguerite Watté-Nysten, soliste des Concerts du Conservatoire et du Kursaal d'Ostende, interprétera : i. Marguerite au rouet; 2. Où vais-je? 3. La Rose sauvage. Le grand orchestre terminera l'heure par la Symphonie Inachevée. Entrée générale 2 francs. R.-G. Gluck, par MM- Deluc et Ghaye- — 12,30 Journal. — 13,10 Jazz Brenders. — 13,80 Orch. de salon, dir. Féron : La petite maison grise (Lohr) : Le dernier amour, czardas (Gung'l) ; Prière (Ro- bvn) ; lr était une fois un tzigane (El- nèg) ; Dollar valse (Fall) ; La vieille valse, Mélodie (Féron). 14,00 La vie artistique. Ensuite : Disques : Ouv. de « Hamlet » (Tchaikosv- ky). _ 14.30 Voyage musical dans le passé. Séance commentée par R- Bragard. 15.40 Récital de chant par Mme Lydia Sariban : Mélodies de Gabriel Fauré : Automne, Mandoline, Prison, Au bord de l'eau Soir, Deux éplgrammes de Clém. Maro't. (Ravet) ; D'Anne qui me Jecta de la neige, D'Anne louant de l'espinette. Six poèmes, Extraits de « Alcools « de Guillaume Apollinaire (Honegger) ; A la santé, Clotllde, Automne, Saltimbanques, Adieu, Les cloches. Deux air 8 chantés (Poulenc) ; Air champêtre, Au vif. 16,00 Disques: Les oiseaux (Respighi); Prélude. La Colombe, La poule, Le rossignol, Le coucou. 16.15 Concert de « Marche » par une Fanfare. — 17,15 Orchestre, dir. Douliez: Divertissement flamand (Vidal) Images d'Orient (Lonque) ; Tambourin (Krois- ler) ; Souvenirs du passé 'Hréby) ; Trois jours de vendanges (Hahn) ; Gigu pour, flûte et piano (Hue) ; Sons de fête (Slootmaeckers). 17,30 : Résultats de football. 18,00 Radio-Jeunesse : Pour chanter ne chœur (La Pommier) ; Le petlt Journal Parié,. La visite à Bobonne, La boite aux lettres. Le goûter magique. Pièce de H. Van de Putte, Adieu musical. Après : Disques, Grande marche d'« Alceste » (Haendel) — 19,00 Causerie religieuse. — 19,15 Disques : Daphnis et Chloe (Ravel) — 19-30 Journal. 20,00 Orchstre symphonique, dir. De- joncker : Ouv. de « Guillaume Tell » (Ro~..ini) ; Chant par A. Crabbé : Airs bouffes classiques ; Air de « L'Irato » (Méhul) ; Grand air des " Deux Avares <• (Grétry) ; Divertissement sur des chants russes (Rabaud) ; Danceries (Souris). — 21,00 Actualité, 15e Annivers. de l'attribution du Prix Nobel & Maurice Maeterlinck. — 21,15 Orchestre, dir. M. Douliez : Ouv. de « Le Roi l'a dit » (Deli- bes) : Intermezzo et barcarol des « Contes d'Hoffmann » (Offenbach) ; Air de Marguerite de « Faust » (Gounod), par Mme J. Weyler ; Ballet d'« Hérodiade » (Massenet) ; Ouv. de Piccolino « (Guiraud). — 22,00 Journal. — 22,10 Disaues: Quatuor en ré majeur (Cambini, Torre- franca) ; Menuet du « Quatuor en mi majeur » (Paganlnl) ; Symphonie n. 2 (Brahms). — 23,15 Jazz Stan Brenders. I. N. R. flamand 6,37 Disques 6,40 Météo. Culture physique — 7,00 Slgn. horaire ; Disques — 7,26 Journal — 7,40 Culture physique — fl.OO Slgn. horaire ; Disque — 8,06 Chron. de la Journée — 8,15 Disques — M IU Rosane Rackels, pianiste, que l'on entendra dimanche pro- chain, à 11 heures 25, à l'I.N.R. flamand. (Ph. SLIMOWITSCH, Cl. PIM.) 8,25 Journal — 8.40 Disques — 9,00 Mé- té ; Chron. horticole — 9,05 Disques : Sbylock (Fauré) : Entr'acte, Epithalame, Nocturne, Campa (Fabini) ; Scherzo ca- priccio (Dvorak) — 9.45 Orchestre léger, direct Walpot : Ouv. du Roi d'Tvetot «Adam) — 9,55 Chr. de l'aéronautique, par A Colpaert — 10,00 Reprise du concert : Fant. sur Boccace (Suppé) ; Valse pour violoncelle (Jongen) ; Allegro ap- pasMonato, pour violoncelle (St-Saens) ; Rapsodie chinoise (G. Marie) — 10,45 Disques : Fiûnhits of the moment (XX); Le French cancan du Tabarin (XX) : Tiritomba, chanson italienne (XX) ; Sél. The Kid from Spain (Kalman) ;A la gui- tsre (Nolek) ; Nola (Arndt) : Extraits d'Une Heure près de toi (Whiting) : Feuilles du maUn, valse (Strauss). — 11,25 Piano par Mlle R, Rackes : Première valse brillante (Chopin) ; Nocturne en mi bémol majeur (Chopin) ; Prélude Choral et Fugue (Franck) — 11.55 Chr. musicale ■ — 12,00 Jazz Stan Brenders — 12,30 Prévisions du temps — 12,31 Orch. de salon, dir. Féron : Mystérieuse, valse (Guillaume) ; Mario, tango (Grillaert) • Benvenuto (Diaz); Chat et souris (En- gelman) ; Poupée de porcelaine (Lincke); Fleurs de lotus (Lincke). — 13.00 Journal — 13.10 Orgue par Jos. Vaes — 14.00 Reportage — 15.00 AudiUon de De Hond, Sketch de L. Op de Beeck — 15,15 Orchestre Lolseau — 16,00 Disques : Lind- btrg, marche (XX) ; The gay mineties pot pourri (XX) ; Sur la plaza, paso do- fcle (Engel) — • 16.15 Reprise du concert. — 17,00 La Chorafe A Capella Van de Velde, dir. Van de Velde : Une heure avec les Maîtres d» la Renaissance. Première partie : Pièce.) d'inspiration religieuse; O Jesu Chrlset (van Berchem); De profundis chamavi, psaume (Gabrle- li); Ave Maria (Arcadelt); Deux extraits des Souteriledekens (non Papa); Als Ick riep met verranghen, Psaume IV: O Heer mljn God almachtich. Psaume VU ; Ick sal den Heer raijn God ghebenedyen (Falpgnent) ; Pause. Disques : Ouv de Médée (Chérubin!) ; Deuxième partie par la Chorale : L'humour et la sentimentalité du XVIe siècle (chansons à 4 voix) ; Een gllde heeft syn derne ter Compt aire voort by twee by drye (Hellinc) ; Een meysken cens voorby passeerde (Incerti): Ick seg adieu. Extrait des Teutsche Lied- leln (Inconnu): D*mx chansons à. boire : I Janne moye (Helrinc); Een bier. een bler. een bierenbroyken (Eoiscopus); MIJn boel het mij eleker bille (Incerti); Boer boer; Matona mla cara (de Lassus) ; Oyez ! has any found a lad (Tomklns). 17,30 Résultats sportifs .— 17,45 Interview — 18.00 Orchestre de salon, dir. Féron : Chanson et danse ta^tne (Ko- nlgsberger); Les infidèles, vaf..e (Othen); Une heure dans un village russe (Kré- mieff); ChaTit pat- Mlle J. De Kesel : Parfami d'amore (Bixio); The song of songs (Moya); Le secret (Fauré); Klom- penliedeke (Hulrebreeck): Mattinata. mélodie (Léoncavailo) ; Valse acrobatique (Neef); Je veux mourir, mélodie (Tosti). 18.45 Causerie — 19 00 Chant par Mlle M. De Beurras : Délodies d'A. Verhoeven: Voer Je die avondznetheid : Bij 't wlegje; Al op de purpre heide ; Een droom ; Jantje, Wie 't kantkus^en (RoeIs); Lcn- telied (De Mol); Daar llgt een brug (Ab- sii); De Vlasgaard (Vandermeulen). 19.00 Journal ; Chr. ciné — 20.00 Orchestre, dir. Douliez ; Ouv. des Noces de Figaro (Mozart); Récitatif et air de Suzanne, des Noces de Figaro (Mozart > ; Fant. sur Der FreischUtz (Weber); Ouv sicilienne et intermezzo de Cavalleria Rusticana (Mascagni); Air de l'Armurier (Lortzing); Gavotte et menuet de Manon (Massenet) — 20.45 Act. — 21.00 Disques : Extraits de la Soiate pathétique op. 13 (Beethoven) — 21,15 Orchestre symphonique, dir. Dejoncker T Idylle d'été (Alpaerts); Chant par A. Crabbé : Ojos tapatios, chanson d'amour mexicaine (Mendez) ; Chanson du meunier (Pe- drerl); Zeemansklacht (Crabbé) ; Tableaux symphoniques de La Légende de la ville invisible de KiteJ (Rimsky-Kor- sakov). — 20.00 Journal — 21.00 Jazz Stan Brenders — 23,00 Disques : Sél. de Manon Lescaut, 2e et 3e actes (Puccini) soll, chœ 1rs et orchestre. EMISSIONS REGIONALES 8.00 à 10.30 10.30 à 12.00 : 12.00 à 14.00 : 14.00 à 17.00 : 17.00 à 24.00 : Verviers. Radio-Liège. Cointe. Liège Expérimental. Radio-Liège. Etranger : MUSIQUE SYMPHONIQUE 10.30 : Deutschlandsender : Concert de Philharmonie de Berlin, dir. Willem Men- genberg, avec Claudio Arrau, pianiste : La Mégère apprivoisée, ouv. (Wagenaar); Prélude à r après midi d'un faune (Debussy) ; Concerto en mi mineur (Tchaikowsky).  14.10 : Hilversum U : Orchestre, direct Treep, avec Sam Swaap, violoniste : Eg- mont, ouv. (Beethoven) ; Concerto No 4 en ré, pour violon et orch. (Mozart) ; Diction ; La Jeunesse d'Hercule (Saint- Saëns) ; Diction ; La Colline des Aulnes, ouvert. (Kuhla u). 15.00 : Paris PTT. : Concert symphonique.  18.30 : Londres : Orch. dir. Adr. Boult, avec Antonio Brosa, violoniste, et A- Brain (cor) : Le Masque de Timon d'Athènes, suite (Purcell) ; Concerto pour violon, cor et orch. (Ethel Smyth); Symphonie No 39 en mi bémol (Mozart). 19.00 : Breslau : Grand orchestre, dir. E. prade. avec Gerda Nette, pianiste : Sérénade en la (Brahms) ; Concerto en la mineur, pour piano et orch. (Schumann) ; Symphonie brève (Weissmann) ; Prologue symphonique (Reger). J MUSIQUE VARIEE 11.00 : Cologne : Concert varié. | 12.00 : Hilversum I : Musique lépj** 13.00 : R. Paris : Musique varléer 15.00 : Colo.gne : Variétés avec bw^ 16.15 : Droitwlch : Mus. var. et o* 19.00 : Cologne : Extraits d'opéra*. 19.15 : Droitwlch : Musique légéra 22-30 : R. Paris : Musique légère. MUSIQUE DE CHAMBRE 17.00 : Deutschlands. : Solistes. 17.20 : Droitwlch : Quatuor. 20.30 : Tour Eiffel : Récital Llwt 21.06 : Droltwich : Chant. 21.30 : Vienne : Quatuor. 21.46 : Munich : Musique de ch**v OPERAS ET OPERETTES 19.00 : Suisse Italienne : La Soi bule (Bellini). Berlin : Lysistrata (Lincke). 19.45 : Rome : Fra Gherardo (P«^ 20.30 : paris P.T.T. : François m Bleu s (Bernicat-Messager). THEATRE 16.00 : R. Paris : Théâtre de J^t* 1 "' mains. 17.30 : Paris P.T.T. : Arlequinad» 20.45 : R. Paris : Les Tricbeuri w\£ Passeur) MUSIQUE DE OANSB Prague. - Copenhague, Hilversum " Vienne ; Paris P.T.T. 21.30 22.00 : 22.45 : JOURNAL 7.00, 13.15, 19.30 : Luxembourg- 7.15, 12.45. 20.30. 22.30 : B- **^ 18.30, 22.30 : Parf 8 PTT. 19,20 : Tour Eiffel. 21,00 : Droitwlch. 1,575 f. SUPER RECT* Da con.tnict«pir ■ BOVI. 33, r. Uto*- RADIO NORA - TRIAI* 1 , H. BRUINEN 4 L. NAWSL RUE DES GUILLEMINS, 47J« Distributeur ipfflrlrl. Rapll» "î Téltohone ZtflM gotr* I 43t : 'r. v ^#fea ______**_tf__ï -xda-___fe_ii:-' '___