mmm wm n«at cetta nouvelle. Le docteur Goesseaa eat actuellement à Fundabiabo, où eat installé un foaaret qu'il dirige, et il ae porte Petites JV ouV elles LE fliU IE L1 SOCIÉTÉ FlAIÇilSB Noos avons eu mardi, à la Monnaie,- la représentation traditionnelle organisée an. t La Séast s’est réuni mardi, sous la préaMsnes' de M. Simonis. ■ On continate la diaeuasion du budget du Congo. te réponse à une qneatioa de IL Wiener, M. Renkia conteste qu’il y ait en un complot contre les blancs an Congo ; il pense qn’il ne peut s'agir que de quel- quee actes de rêbaltiom sans importance. Le bsdget des recettes et daa dépenses ordinaires du Congo belge est adopté par •3 vas contre 9 at 3 abstentions. Le budget métropolitain dn ministère des colonies est adopté dans les mêmes conditions, ainsi que la bndget des recettes et dépenses pour ordre et les crê- SERAXNO DESESPOIR D’AMOUR. — Une )—■« tille de Seraing, Joséphine Van T itdr kerke, était ven&, mardi, comme d’hote tude, attendre sa mère, près dn pont s«r 1*„Meuse, à son retour du marché. its, la virent se Son cadavre, jus- Pour les petits ENCORE GILLES. - uuellement par l’Union française, la Société française de seoonrs mutuels et la Fraternelle française, au profit de leurs assistés.  Chacun sait l’attrait qu'exercent sur le facteurs ém postte te l'agglomération hruxetlotoo, mus le Raat patronage de 3. M. la rot Albert,dan» fa bat d’aevoyer « vitlégtatvro an graad air tas —fasta <ta nos braves facteurs, a réuni au delà de précipiter dans le nti’ifti n’a m. Ai* I de l’instruction publique et des beaux-arts de Bruxelles, a quitté Bruxelles hisr, to rendant en Suisse pour quelques jours. ; VUAMKN on Ut LOI WOESTE Le bureau de la Chambre a constitué comme suit la commission spéciale chargée d’examiner la proposition de loi complétant les articles 348 à 353 du Code pénal, relatifs à l’avortement s MM. De Sadeleer, Victor Delporte, Destrée, Masson, Peel, r er noons el Pouliet. A LAIK1M Le comité de l’Union littérale de Laeken vient (Témettre un ordre du jour regret, tant la décision prise par la Ligue ouvrière locale, qui a rejeté la proposition de cartel pour les élections communales public ces soirées de bienfaisance, auxquelles assiste, avqç les principales personnalités de la colonie française, le TonfaBru. qu’toi, Ce suicide a pour 'cause des cl d amour. La pauvte enfant avait 16 peine 1 retins des grandes premières. Hier encore, la salle était superbement ganuc, et la recette a dù être considérable. On donnait „L’Africaine*' : la pièce «t ses interprètes ont été tris appla u &s. Faits Divers POUR DES MALHEUREUX. — Reçu pour les malheureux de U rue de l’iiecto- mre, 20, à Bruxelles ; 2 francs de M. S. 2 tiïiucë d'une a bourne, <jiu ûhpèro que d autres personnes charitabW* ajouteront leur obole à la sienne. .„double et dramatique tenta- riVE DE SUICIDE. — Un agent de la te division do police, traversait, lundi vers 9 % heures du soir, le passage de la Monnaie. Il y trouva étendu un jeune homme qui as tordait dans de nolente» souffrances. Interrogé l’inconnu déclara qu tl venait de s’empoisonner. Le policier dits supplémentaires. Les modifications aux articles 22 et 34 de U loi du 16 octobre 1908 sur le gouvernement du Congo belge, modifications qui consistent, entre autres, dans l'attribution du pouvoir législatif au gouverneur général et aux vice-gouverneurs généraux sont adoptés par 60 voix contre 8. Puis le Sénat s’occupe de la proposition de loi de M. Braun portant modification du régime de la séparation de corps. Longue discussion, an coure de laquelle M. Braun se place au point de vue de la tonaeienee religieuse, et MM. Van ds C r 1 assurance, sont importanto. On igt cause* du Maûtre. ! ATTAQUE NOCTURNE. — Un non I bonis Dekkcus, ouvrier, âgé de 57 a domicilié rue Dorehm», à J «met, de i sage à Bruxelles, où il se trouvait p h» première foi», rencontra dan» 1a n de lundi à mardi, dans un débit de U I soifs de la rue de Flandre, un porticu, avec lequel il se mit à vider force e sommations. Vers 3 heures du matin. I quitta rétablissement avec son compug de hasard. Arrivée ensemble à haut eut Marché-aux-Porcs, l'inconnu se jeu bi I queutent sur l’ouvrier, lui arracha I montre et sa r haute et lui enleva I bourse. L’agresseur détala ensuite, p. I suivi par sa victime, qui ne put le I joindre. Le préjudicié n’a eu d'au ties reason que d’aller conter sa mésaventure à l’ot cicr de police Conter, de service on i*,. du Nouveau Uarché-aux-Grain». AUDACIEUX VOL DE NOT. — J nuit de lundi à mardi, des malfaiteur. .. br.sé U caisse-montre expreée à h, * trme du bijoutier Koine, rue de Fient à Uuregttem, et île ont enlevé une qnan de chaîne» en argent, des eoiliers. .1 bague» et d’autres bijou, le tout p„ une valeur de 4W francs environ. PAUVRE VIEUX. — La police de M. lenbeek-Saïut-Jean a recue.IL lumi, -, un vieillard infirme cl ne juniaaani ju de la pieu.mde «te scs faenltés ment l.i qui a été trouvé rodant dans les rie moitié mort de faim et de froid. D'api» les indications qu'on est parvenu à ! faire dire, il a’auueilereit Antoine dorf, qui vint donner I’hu dernier ou Parc uno 6i belle interprétation des „Revenants” d’Ibsen, a reparu mardi sur la mémo scène, pour nous offrir uno unique représentation de „Kosmersholm”, un des autres chefs-d'œuvre du grand dramaturge norvégien. J Leu artistes allemands codent admirablement Cos pièces où les personnages ne sont pas des „types de théâtre”, mais ont tous cette complexité de sentiments, cette mobilité de nature, ce je ne sais quoi d’incomplet qui est, suivant ta formule dn René Doumic, le signe auquel on reconnaît la vie. Et, interprété nar Mme Louise i les auspices do l’Association des ingénieurs (sortis des écoles spéciales de Gond, et à I projios db son voyage récent en Amérique J dn Nord, uuo causerie sur le progrès et I les développements economiques du Brésil let de l'Argorituio, et, subsidiairement sur I l’enseignement professionnel et industriel I dans les pays neufs et d'immigration. QUI VEUT ÊTRE COMMIS T Dans le courant du mois de mai prochain, un concours flamand et un concours français auront lieu pour la désigua- [ tion do cent candidats à l'emploi de commis d’ordre pour les administrations des chemins de fer »t des postes, se repartis- sant par moitié entio le- deux coocoiuis. Le* jeunes gens qui désirent connaître les conditions d'admission à ces concours sont pries do consniter les avis-afiieltes dans les stations et aux bureaux des postes ou de» télégraphes. Les demande» d'emploi devront parvenir dans les bureaux du departement, au pi us tard le 25 mars 1911. PROTESTATIONS M. le bourgmestre Max a reçu hier les délégués de la Ligue du bâtiment, lesquels —- " é “ lu jour teau-poignard et voulut jouer „harikari”, I. agent pût heureusement saisir son bras et lui arracher l’arme. Interrogé à l’hôpital, où un énergique contrepoison lui a été administré, le désespéré a déclaré s« nommer Orner Coul.... ouvrier emballeur, âgé de 24 ans, demeurant à Vilvorde. Une correspondance trouvée sur lui fait croire qu’il a agi sous l’empire de vifs chagrins d'amour. L’état do cette nouvelle victime de l'amour s’étai» sensiblement amélioré mardi matin. Orner Coul..„s’il en réchappe sera poursuivi du chef de port d’arme prohibée. , ^'.^‘GRAIÿ CHIMIQUES'p. petits jardins, 5 kii., 3 fr. Circul. grat., 57a toawaartjrr. La (otü*. étranglés per 1 .motton, resis uloactonoe. puis éclata en intensi nsbles bravos lors, que ta Dltettt meurtrie, couronnée d’épines, en- taure de ses petits bras eoasngtantée par les coups, les épaules dé ta fée Fraternité, oui. ta glaive lev*, avait chassé et foudroyé le bourreau doafcnte. Le chant « Pitié I » fut enlevé avec une réelle maestria par les deux touchantes fillettes. La soirée se termina par le tableau charmant de < Fraternité ! », réalisé par un groupe do tout polit*. évoquant le Grand Air de ta mer Dominé par la «ée Fraternité, l’Eulint martyr, ta prince Léopold de Belgique (LUy Persoons), symbolisait tas classes privilégiées qui se doivent d’aider tas déshéritée.Au centre du tableau, ta toute polite Yvonne Dugardi, manœuvrait ta pelle dans te sable des plages. D* co groupe émouvant s'éleva ta voix pressante, pur» et douce de 101e Maria Vandervekeu, puis te re> train, repris en chœur : Fraternité ! reine d’amour ! Par ta bonté, régne toujours Dus applaiHimtaneat- nourris aoatamèrant les chers tout petits et leur grande amie Sylviano Mme Journaux, institutrioo communale de Bru. xeües, donna une intéressai!te conférence avec projections lumineuses, fort applaudie : < Du Bruxelles à ta mer ». M. te président Theunis. après avoir remercié chaleureusement Mme Sylvinne et Mme Journaux, leur remit de superbes gerbes fleuries. Lee bambins furent comblés de bonbons et de tadeaux. LES DEBUTS DES PUPIZZI LES FICHES DANS L ARMEE. Question do M. Bertrand an miaùtrt Depuis mardi, le théâtre des Pupazzi est installé à 1’ Alcazar, où, pendant un mois, il donnera tous les jours, les dimanches exceptés, une matinée. Sa première représentation a été triomphale ! Rien de plus déconcertant et de plus divertissant que l’apparence de vie de ces curieux fantoches, qui esquissent des gestes d’un naturel invraisemblable et prennent les attitudes les plus comiques. Voici les artistes d’un music-hall et le pianiste chevelu qui les accompagne ; voici les chevaux et les athlètes d’un cirque, âVCc un amour de cycliste acrobate. Et le spectacle se termine par une pièce ,,historique et fantastique” en uettf tableaux, „La Croisade”, jouée dans des décors ravissants et agrémentée tic défilés, de ballets fastueux. Nous souhaitons à ces matinées tout le succès qu’elles méritent. Elles feront la joie des petits et ne seront pas sans intérêt pour les grands. Mais elles devraient commencer à 4 h. 1/2 ét non à 4 heures. rue Laiterie. [ VOU CONSIDERABLE DE BIJOUX — LES RECHEK- ®*L’XELLES. — Le parquet de Bruxelles a été avisé lundi pur les i autorités judiciaire» de l’empire allemand « un vol très important de bijoux eon- Mstont en montres, chaînes, bagues, bra- ccleto, épingles en or, ete„ etc., commis dans une importante horlogerie à Aix-la- Chapelle. Le signalement des bijoux volés a été transmis immédiatement à la brigade des recherches, pour le faire parvenir à tous l£ise b,JOUllCrS de 1 '®«l‘»«»éretion bruxel- La brigade judiciaire s’est mise en mou- veinent. EXCURSIONS A LONDRES. — La va. „ bitleta d'oxeureion pnr la rout» d AN\ ERS-HABWICH, a été éteodne «te g a 14 jours; prix de Bruxelles à Londres et retour, fr. 49.80 en Ire; fr. 30.20 on ‘3c. emis a I occasion do Pâque* Jos 12, 13. 14 15 et 17 avril. Ces billets permettent de retourner par la route dHamich-lloeL va„ Holland, le dima.rtV.ho: le narronr. ii.„ >oat obliges d» a» livrer i ane «oqntte disent» ta remettre périodiquement un rapport confident» 1 sur hit ont donné lecture d’nn ordre du voté par cet organisme la veille. Cet ordre du jour est libellé comme suit : „La Ligue de l’industrie■ et du bâtiment proteste énergiquement contre la décision prise par le conseil des hospices en violation flagrante des principes de loyauté et de sincérité de l’adjudication publique; décide de porter cette protestation devant le collège des bourgmestre et échevins de Bruxelles, et charge le bureau des trois associations réunies en ce jour de désigner des délégués pour porter les protestations con- tenmti dans cet ordre du jour devant les li centenaire de ta 6rande Harmonie autorités publiques et d’en saisir l'opùrion publique par la voie de la presse.” M. Max, après avoir écouté avec attention les explications de MM. Bosquet et Lefèvre, président et secrétaire de la Ligue, a manifesté l’intention d’entendre ayee la même impartialité les membres du conseil des hospices. AU CERCLE ARTISTIQUE Mme la comtesse de Flandre a ri position des peintres Liévin Herr A. Marcotte et a vivement félicité artistes. AU RALACE MOTEL Quelques-unes dos personnalités au Palace Hotel : Aud reao, La société royale la Grande Harmonie, placée dès sa naissance et ayant grandi sous l’égide de sainte Cécile, se devait à elle-même de sacrifier à Euterpe, au cours des fêtes magnifiques que célèbre actuel- Ument le centenaire de sa fondation. Et cela nous a valu la réunion charmante, le véritable régal d’art qu’a été le concert de musique ancienne qu’elle nous a Le MONITEUR de ce matin NOTARIAT. — Est nommé notaire à là résidence de Momignics, M. Ch. Jaucotj candidat-notaire à Momignics. donné hier, et dont l’éclectique programme avait attiré dans la grande salle de la rue de la Madeleine tout ce que Bruxelles compte de mélomanes avertis... La fête était offerte aux membres du comité d’honneur et aux membres des jurys des concours de musique et de littérature dramatique. Les compositeur* Vile siècle faisaient Notons parmi rurent la plus ax violes d’a- arrivées LE TEMPS QU’IL FAIT Sftaalltn atmosphérique du IS mars A • HEURES . Francfort; Hansen, Strasbourg; Grirndy; Londres; Ilcaly; Londres; Spen. eer, Londres t 7/utrawn, Paris; Leutsch, Vienne; Dumont de Chassart, Nivelles; Say- mon, Londres ; Middle!», Londres; Moon, Londres; do Dorlodot, Louvain; Klingof- fer, Wilden; Piedbeuf, Dusseldorf; Baron Lotastier, Paris; Wéber, Hagen; Kemper. Hagen; James Knox, Glascow;Robert Barbour, Glasgow; Crashaw, Glascow; Davidson, Glascow; Llyod, Birmingham; Stef- fem. Vienne; Dasson ville, Roubaix; Is- thennier, Paris; Paterson, Liverpool ; Aubi. Long wy; Solomonson, La Haye; Meier, celles de leurs pièces qui goûtées ; 1a sonate pour mour et clavecin, de J.-B. LceiÏÏct, dont l’exécution impeccable valut à MM. l«éon Van Hout, J. Ruytiackx et Mme T. Bcon un succès mérité; citons une „suite pour viole de gambe” qui permit d’apprécier à nouveau le beau talent de M. Maurice Del- fosse; des „airs” de J.-B. LuUi; la so- notre ,,a tre” pour viole d’amour et viole de tTA'ube ; ^ de Iseillet; les pièces d’orgue de L. C. d'Aquin. Et mentionnons le succès qui accueillit le nouveau quatuor voeal gantois, composé de Mmes Ten Berge et Vérin; de MM. Haesaert et P root. Bref, nne série d’auditions remarquables, une évocation délicieuse, un délicat plaisir qui laissera le meilleur souvenir à tous les favorisés qui assistèrent à cette soirée, qui comptera panni les benux succès de notre vieille et vaillante société bruxelloise. Réponse. — Das circulaire ministérielle dn g octobre 1075. insérer sa c Journal Militaire officiel» (publication à laquelle sont abonnés toos les corps!, prescrit que les militaire» en dramas dn grade d'of- fleier seront proposés d’office poor U pension do rtgn do «t SM. LES POURSUITES CONTRE M. BRAUN M. Wiener, au nom de la commission de la justice, a déposé mardi son rapport snr la demande d’autorisation de poursuites à charge de M. Braun. La commission, à P unanimité, refuse d’autoriser les poursuites. le minimum qui passait hier au sud d» notes p»y« s'est porté sur la cülo occidentale du Slesvig (Keitum 73'J mm ), et in dépression dont it formo ie centre couvre la Grande-Bretagne, ta France, le nord est de I Espagne, l'ouc t de la Méditerranée, l’Italie, l’Europe centrale et la plus grande partio de la Scandinavie, Un minimum secondaire n obver- ve k Nice (750 rom ). Te- baromètre remonte & l’ouest ; il atteint 7fiü mm. k Vnlentia. Le vent est modéré d’entre 8. W. et N.-W. sur LES RISES DE PERRETTE EN PROVINCE apoches le* plu* subtils su ruses, pour co qui touche aux trompen -s et aux stratagèmes do-tuie» â égarer la surve-llauce dont e.les sont l’objet. Et l’on sait de plus eu plus ou de mieux en mieux que le lait, Je bon lait qui nous vient do la campagne sabst fréquemment de fâcheuses additions. Mais enfin, »1 vient de la campagne et... LE CONGO BELGE La température, presque partout, a un peu diminué; en Belgique, elle est comprise entre —1* et Au Conaail colonial. Réunion du Conseil colonial, hier après* mtah, sous U présidence du ministre des colonies. L’aseemhMp a commencé l’examen d’un ptojet de dwret qui approuve la convention conclue le 21 février 1911 entre l’Eta» du Congo et la Sociale Lever Brothers Ld de Port-Sunlight-Angleterre. La convention a pour objet la locatum et ultérieurement la cession de terres en di- uerses régions du Congo pour U culture et l’exploitation du palmier „étais” et de plantes oléagineuses e* la fabrication de l’huile dans le Haut-Congo. On continuera lnndi prochain. La fascination de l’Afrique. L’Afrique exercerait-elle, comme on l’affirme, une véritable fascination ear tona eeux qui y furenti C’est l’opinion qu’émettait, en tous cas, M. Emile Vandervelde, et c’est aussi celle de notre confrère Fritz Vamtet linden, qui fit, il y » deux une, dans notre colonie un voyage d’études. Ce dernier, en effet, retourne an Congo, aù U occupera, en même tempe que les fonctions de chef de section de Ire classe, ecllae de secrétaire dn vice-gouverneur général Ghislain — en compagnie de qui il e embarquera pour l’Afrique le 29 avril. Le retour de l'ingénieur Adam, Un câblogramme vient d’apporter en Belgique une pénible nouvelle; M. Louis Adam, ingénieur en chef des chemina de fer dra Grande^La^^foitircmtrer au pays pour •L Aiten s’était dévoué avec nne inlassable activité à l’achèvement dn deuxième tironçon de U vois lamée qui réunit les F»U* à K on goto. U avait prolongé son Situation atmosphérique, k tO h. du soir : Pres.iion barométrique, 730 rom ; tempémturet 5* au-dcmtis de zéro. Situation atmosphérique ù 5 h. du matin; Pression barométrique ; 749 mm.; température : 6* au-dessus de zéro. SANATORIUM DU FORT JAC".!' Tel. £053. Maladies nerveuses et diront' AMERICA - BOURBE, 4Û-47. rue lient Mans. Les boursàers se doirnemt voloni" remter-TOHS en ce coquet ’établi*.-'"' situé à côté de la Ibuirse. oÀ l’on i!«-é les meilleurs vio» d’Espagne vt "h I " gui, les joyeux vioa de Moselle A.' du lîh' n toutes le» grande* suiiques de chAi«|>i*-"' les lioissons américaine» et lAite» liqueurs de premier rang, et où reçu 1« plu» aimai dement du ni""du 1 svmnnthioue uuiiJiii r > tut.M.Putt! JUiflkt' t ' •iMÜABif MT, — Gustave D.,,, revouant hier vers midi, de Charleroi, se trouvait eu état d’ébriété dans un café de Dampremy, où U tenait des propos qui furent rapportés â la police. Interrogé, il déclara quo son beau-fils connaissait l’assassin principal de M. le curé De Jongh, un nommé X..., qui aurait tué lo prêtre par vengeance, parce que celui-ci aurait refusé d’apostiller un recours en grâce. Le beau-fils confirma ces renseignements, ajoutant que X... avait d’abord bâillonné et ligoté lo prêtre, sous les yeux duquel la servante avait été tuée. X... a été arrêté, ainsi qu’un autre habitant de Dampremy. Ils n’ont pu justifier l’emploi do leur temps, le jour du crime, ou delà de 11 heures du soir. Cependant, ils nient énergiquement toute participation à l’assassinat. Ils ont été éctoués sous mandat d’amener. Le parquet est resté à Dampremy jusqu'à itif li- ‘A’ du soir. ANVERS TRAGIQUE MORT D’UN MATELOT. — Un accident mortel s’est produit hier, à bord du steamer „Nordjylland”, amarré an hangar n* 5'. Le matelot Peter Dirick- eens, d’origine danoise, âgé de 23 ans, était monté dans le grand mât pour examiner un arbre de grue qui fonctionnait avec difficulté. Arrivé • à 9 m étant do hauteur, le matelot remarqua que l’arbre •liait, se détacher. II voulut descendre, Mis an mène moment la lourde masse tomba et abattit le palme marin qui fat foncé sur le pont du-, navire. Lorsqu'on le releva, on constata ou’il PREVISIONS POUR LE 16 MARS : Ven» N..W. à N. modéré on aaseï fort ; ondées et giboulée*. SOLEIL : lever, 6 h. Ü0; coucher, 5 h. 44. HEURE de la haute mer, à Ostende, mercredi : marée du matin, minuit 03; marée du soir, midi 26. PAUVRES CHEVAUX Le sort des pauvres chevaux anglais que l’on a débarques ces derniers temps (l’Anvers ayant inspiré à M. le député Au- gusteyns une demande d’explication an mi- mistre, ce dernier a répondu que l’arrêté LE l’OKC Une commission partira prtotaiiw'^ pour l’Angleterre dans le Un d’éuiéier ** procédés de* indn*tne»e engte» pour U fabrication des jambons d’York. j On sait — on on ne mit pna qn’Hifo grande partie des jambon* expédié* d* Ail gleterre dans tontes los porties du mottdf sons le ton d’Yoik provient de îwlgtqur.. \a+ Anglais achètent à nos éleveur» lents cochon» maigres de faoone etoui, le* pèé- nareot et noue les renvoient eu nom* le» faisant payer quutrc foie la valeur de os qu’ils les ont imyée eux-mêmes. H n’enste pies à notée époque de procédés accrete. , n suffira donc, sçmbtet-il, d’acquérir le royal et l'arrêté immatériel du 4 août 1910 concernant l’importation des ohevaux de boucherie sont toujours en vigueur et que les dispositions en sont appliquées rigou reusement; le service vétérinaire a refoulé quatre chevaux. Le 6 de oe mois, l’enquête a démontré qu’aucun des chevaux présentés à l’importation le 27 février, ne tombait sous l’application de l’arrêté ministériel susvisé. U résulte cependant d’attestations croyables que les ohevaux arrivée fa cette date étaient gravement atteints de phymatose on