BG*5 f "é*ÏÎK-*WÏ3liï' "V Jr^r^^^Mroa-^ffitra - 'E^Bàe^ndaMmCe^ttéH^^ novemxjw^fSOtfr" sent encore quelques doutes eu ce qui conwr- ns lo Maryland et te Missouri. Le Marylanti semble incliner vers M. Bryan et le Missouri, vers M. Taft Dans ces conditions, M. Taft auntft 319 voix et M. Bryao VU. ITALIE — On mande de Rome, 5 : A l'occasion de la prochaine discussion des récents événements d'Orient à la Chambre italienne, de nombreux députés ont l'intention de signaler l'infériorité militaire et navale de l'Italie. Les 83 millions votés «n juin et répartis sur les budgets de dix années sont insuffisants. la commission d'enquête ayant réclamé au moins 190 millions k répartir sur cinq années. Quant à la flotte italienne, elle est tombée du troisième rang qu'elle occupait en 1893, au septième rang. Bientôt elle sera dépassée par la flotte autrichienne. La ministre de la guerre, de son côté, désire que la Chambre approuve son programme militaire destiné à réparer les erreurs passées. PERSE Ea situation Téhéran, jeudi, 5 novembre. Les ministres de Russie et d'Angleterre appuient la supplique qui a été envoyée té- légraphiquement de Tabriz au Shah et dans laquelle les habitants de l'Azerbaidjan demandent l'amnistie et le droit de prendre part aux élections du Medjlis. Les deux ministres insistent en outre pour que la publication de la nouvelle loi électorale soit accélérée, afin que l'ouverture du Parlement puisse avoir lieu le 14 novembre. RUSSIE mm Un décret impérial met à la retraite en tour accordant une promotion honoraire tretse amiraux, parmi lesquels les amiraux Stark, Wirenius, Zelenoi et de Niedermûl- ler. A LA DOUMA La Douma discute actuellement un projet de loi permettant aux paysans de se dégager des obligations qui les lient aux communes et de devenir propriétaires particuliers. L'opposition prétend que le projet est, à dessein, incomplet, qu'il n'a aucune valeur réelle au point de vue de la solution du problème agraire et se borne à créer de petits propriétaires fonciers sans faire droit aux desiderata de la grande majorité des paysans. * *■*» Dans la discussion à la Douma sur le projet de loi présenté par le ministre de l'agriculture au sujet d'une modification à apporter aux dispositions de la loi sur ia propriété rurale, 211 orateurs s'étaient fait inscrire. Le rapporteur, M. Schidlowsky, député oetobriste, a appelé l'attention sur ce fait que la propriété collective avait fait son temps en Russie. Elle doit être peu à peu remplacée par la propriété individuelle. Ce ne sont point les dimensions d'un domaine mais bien l'initiative privée, avec l'aide des -réformes à apporter dans la situation générale de l'Etat, qui formera les assises du bien-être de Ja classe rurale. . Le discours de M. Schidlowsky, qui a duré deux heures et demie, a été plusieurs fois Interrompu par les applaudissements du centre et de la droite. môme un peu singulier ds le lui repro* cher. Aujourd'hui, on revient à ces mêmes idées et la parole de M. Clemenceau, qui ne peut-être démentie, est sympto- matique. Ce n'est qu'un détail, mais il a son importance dans l'état un peu nerveux où les événements semblent avoir poussé certains nommes politiques de Paris et d'ailleurs. A Paris, j'ai remarqué du calme et de la fermeté; ça m'a étonné et ça peut changer d'un moment k l'autre. J,,. wom ies DEr.MBZES mrzcnES EN DERNIERE EEVRE, 4" PAGE. FRANCE Notes du Jour (De notre correspondant.) Quand j'ai quitté Paris, hier soir, il me semble que les personnages officiels avec qui j'ai eu occasion de causer manifestaient des sentiments qui étaient oubliés depuis longtemps. J'ai entendu ■des mots qui m'ont surpris, des phrases <jni m'ont étonné et pour la première fois depuis bien des années, on a parlé de -fermeté, de patience lassée, de limites aux concessions faites. Une personne f[ui approche de près le président du conseil ne nous a-t-elle pas rapporté cette phrase de M. Clemenceau : — H y en a assez, et on ne me refera pas, à moi, le coud de 1905. Le coup... de pied de 1905 est la mise en demeure brutale adressée à M. Rou- vier d'avoir à faire partir M. Delcassé, ■qui quitta le ministère dans les conditions de dignité personnelle que l'on sait, laissant à ses collègues la responsabilité de cette retraite peu honorable pour ceux qui la provoquaient et qui est sans exemple dans l'histoire de France, même aux jours désolants de la Restauration, quand le territoire était occupé par les armées coalisées. Sur cette retraite, la lumière se fait tous les jours un peu davantage, lentement; «nais, enfin, elle se fait. Après la discussion attendue au Reichstag, où il est possible qu'on établisse combien peu M. Delcassé "fut le ministre rébarbatif en présence de l'Allemagne dont on a voulu établir la légende, nous pourrons sans doute préciser, ici même, quelques points demeurés obscurs ou volontairement oubliés et qui prouveront que M. Delcassé, sans jamais rien refuser, sans repousser des avances, sans montrer ni mauvais vouloir, ni indisposition, demeura strictement ministre français, ayant souci des intérêts de son pays s\ins négliger aucune circonstance permeîî-ant de rendre meilleures et plus cordiales les relations avec l'Allemagne. On croît généralement le contraire ? On se trôjupe, voilà tout, ou On trompe ceux qui se contentent de renseignements superficiels OT intéressés. A plusieurs reprises, a ceux qui lui parlaient des possibilités d'un rapprochement désirable, M. Delcassé répondit : « Nos relations sont aussi cordiales qu'elles peuvent l'être entre peuples qui veulent vivre en bonne harmonie et qui n'ont rien à se demander, ni à se reprocher. On veut aller plus loin. Soit. C'est possible. Mais pourquoi faire? Que nous demandet-on7 Que nous propose-t-on? Qu'on le dise et on nous trouvera prêt à entamer une conversation si elle doit être utile. » Cette phrase à peu près textuelle fut dite et répétée au prince de Radolin et à d'autres pouvant la faire connaître à Berlin. Jamais on n'y fil de réponse et on ne sortit pas du vague de désirs imprécis. Pendant ce temps, le ministre nouait des alliances servant bien les intérêts de la France. Il serait tout de CHAMBRE DES DEPUTES Séance de jeudi après-midi. La discussion générale du budget de l'agriculture est close. Plusieurs chapitres sont adoptés. La suite de la discussion est renvoyée à vendredi et la séance est levée, SÉNAT Séance de jeudi. M- d'Estournelles de Constant interpelle sur les encouragements que le gouvernement compte donner à la locomotion aérienne. L'orateur invite le gouvernement à créer des prix ainsi qu'un outillage national nécessaire au futur réseau aérien. M. Barthou rappelle que tous les grands progrès d'aérostation et d'aviation ont été réalisés en France. Le ministre adresse aux aviateurs les remerciements du pays et l'hommage de son admiration. (Applaudissements répétés.) Le ministre ajoute qu'il va disposer d'un crédit de 100,000 francs, qu'il utilisera au mieux. Il souhaite que les conséquences considérables de l'aviation soient favorables au progrès social, au rapprochement de l'humanité et à la paix du monde. (Nouveaux applaudissements.) Le Sénat adopte un ordre du jour approuvant les déclarations de M. Barthou, puis vote l'article premier du projet interdisant l'emploi de la céruse. LA LIQUIDATION DES CONGREGATIONS Le procureur de la République vient d'adresser aux liquidateurs des congrégations une circulaire les invitant à verser intégralement à la Caisse des dépôts et consignations les sommes provenant de la liquidation des congrégations, sauf, ensuite, à prélever ce qui leur sera nécessaire pour le fonctionnement de leurs opérations. Il les invite également à rembourser au Trésor les avances qui leur ont été consenties à mesure que les rentrées s'effectueront. II leur interdit formellement de faire confusion entre le patrimoine des congrégations et leur recommande d'opérer comme si chaque congrégation avait un liquidateur spécial. Enfin, la circulaire fait observer aux liquidateurs que cette confusion crée non seulement des obscurités dans la comptabilité et rend toute vérification impossible, mais qu'elle a encore l'irréparable inconvénient de léser les droits de tous ceux qui ont un intérêt légitime à la conserva^n intégrale du patrimoine de la congrégaWn. aune Farisieatîg (De notre correspondant) La première école d'infirmière en France Dans le vieux décor joli de la Sal- pètriere, un paviilon neuf, opposant sa blancne façade et la gaité ae sa cour d'nonneur neurie aux vieux oàwaients someres qui senïevent, en grisaille estompées, sur la rouille des arores centenaires : c'est l'école des infirmières qu'on inaugurait hier en grande pompe. Cette école, dont M. Mesureur peut être fier à juste titre et dont il doit avec orgueil revendiquer la paternité, manquait chez nous. Les pays étrangers possèdent depuis longtemps des établissements semblables destinés à pourvoir les hôpitaux de femmes sachant soigner les malades ; l'Angleterre, entre autres, compte de nombreuses écoles de ce genre où l'on forme non seulement les infirmières fonctionnarisées, si l'on peut s'exprimer ainsi, mais les infirmières libres et les nurses, celles qui mettent à la disposition du public leurs connaissances spéciales et entrent dans cette carrière pour en faire leur profession. Cette position est même fort recherchée chez nos voisins d'outre-Manche, où elle est considérée par tous comme honorifique pour celles qui l'embrassent. Il n'est oas rare de rencontrer à Londres, sous la grande blouse blanche des infirmières, des jeunes filles de la meilleure instruction et appartenant à la bonne bourgeoisie. En France, jusqu'ici, on recrutait ce personnel parmi les filles de service des hCpitaux qui paraissaient montrer quelque aptitude pour les soins des malades et assez de patience pour supporter les travers, les manies, les infirmités honteuses de toute une pauvre humanité dolente. Mais il va de soi qu'on ne pouvait attendre de grandes connaissances médicales de ce personnel-là. Peu à peu, les infirmières se formaient.apprenaient à panser et à aseptiser, mais que de temps perdu avant qu'une de ces femmes fût vraiment capable d'aider le médecin ou le chirurgien dans son œuvre de vie, son œuvre de sauvetage. Une bonne infirmière, apportant tout son cœur et tout son savoir à soigner un malade, mais c'est pour ce dernier soixante chances pour cent d'être guéri 1 Aveo la nouvelle école des infirmières, nous verrons, enfin, dans nos hôpitaux des « soignantes » connaissant leur métier et n'appliquant pas au hasard cataplasmes ou ventouses; nous n'aurons plus à déplorer des ignorances dangereuses et homicides. Eduquées par les meilleurs professeurs, les maîtres de la médecine et de la chirurgie, les élèves apprendront comment on traite les enfants, les mamans nouvelles ; elles sauront la manière de panser les plaies avec légèreté et propreté ; elles se familiariseront enfin avec ''art si dif.'.cile de parler aux malades, d'amener le sourire sur les bouches que crispe la souffrance, et le calme dans les yeux fous des déments. Certes, c'est une noble tâche et il fallait entendre le professeur autorisé qu'est M. Sebilleau développer ce thème avec sa chaude éloquence dans la salle des cours, où s'était réunie toute l'école pour cette fête d'inauguration. Le coup d'oeil était vraiment pittoresque et l'on était charmé par la vue de tous ces frais visages de jeunes filles coquettes dans leur, blouse toile bise. portant crânement sur leurs cheveu fous le petit bonnet blanc das infirmières.  Elles se pressaient ainsi, quelques centaines, sur les gradins en amphithéâtre de la grande salle largement baignée de lumière; quelques-unes, déjà graves, semblaient pénétrées des responsabilités qui deviendraient les leurs | d'autres, rieuses, montraient leur juvénile confiance en l'avenir et débordaient d'une belle exubérance de vie, au coeur même de la cité dea misères et des déchéances humaines, de la cité de la douleur et de la mort. Après les discours d'usage, qui cette fois ne parurent longs k aucun des au- diteurs.tant on les sentait partis du fond de l'âme et destinés à trouver le chemin d'autres âmes, de celles de toute cette jeunesse en train d'apprendre comment on se dévoue et comment on peine pour autrui, la visite de l'école, sous la conduite de M. Mesureur, assisté du ministre Cruppi et des professeurs, commença.  Ce fut une vision lumineuse. Des planchers brillants oomme des miroirs, des murs éblouissants de blancheur, des dallages de carreaux blancs et jaunes, des cuivres étincelants, voilà ce qui nous accrocha l'œil au passage. Ah I il y a loin des chambres coquettes avec leur lit de cuivre, leur grande armoire anglaise en pich-pin, leur lavabo d'émail et leur bureau à écrire, aux dortoirs malsains, chauds l'été, froids l'hiver, où étaient parquées les infirmières des hôpitaux. Ici, les écolières sont chez elles, elles entretiennent elles- mêmes le vaste pavillon, cuisinent, balayent, font œuvre de ménagère, de femme, en un mot, puisqu'elles apprennent surtout à dispenser aux pauvres et aux souffrants les trésors de tendresse, de patience et de dévouement que contiennent si largement des cœurs féminins.  Marie-Louise NERON- LA QUESTION MILITAIRE Un correspondant de la Meuse prétend savoir que, dès le mois de septembre dernier, le général Hellebaut avait établi un projet de réorganisation de l'armée s'inspirant de l'ancien projet Brassine. Ce projet comporterait la suppression du remplacement et l'établissement du service personnel; le temps du service actif serait réduit de 24 ou 28 mois, selon ies armes, à 12 ou 15 mois ; on incorporerait annuellement 30,000 hommes, ce qui permettrait d'accorder de larges exemptions aux séminaristes et aux soutiens de familles indigentes. Ge mode de recrutement nous donnerait une armée de campagne de 100,000 hommes, formée par les quatre premières classes de milice, une armée de réserve de 25,000 hommes, formée par la cinquième classe, enfin une armée de forteresse de 99,000 hommes, formée par les trois dernières classes; soit, au total, 224,000 hommes sur pied de guerre, plus une « landr wehr » de près de 100,000 hommes, comprenant les citoyens aptes au service jusqu'à l'âge de quarante ans. Le projet Brassine était, en effet, établi sur des bases identiques — et l'on sait comment le gouvernement et la droite ont refusé de ie réaliser. Si le général Hellebaut se présente devant les Chambres avec un tel projet, il peut être certain que la gauche lioérale l'examinera avec bienveillance, bien qu'il ne réponde pas complètement k l'idée au service général qui prévaut chez nos amis. Avec une armée <ie 2;s-i,UuO hoiiiines sur pied de guerre, la défense de ia ùe.gique pourrait être efficacement organisée. Il n'y aurait plus à craindre une occupation immédiate de notre territoire par des forces ennemies et notre résistance donnerait aux puissances garantes de notre neutralité le temps d'agir, pour autant qu'elles seraient disposées à agir. On est pourtant en droit de se demander si le ministre de la guerre, ayant établi ce projet au mois ae septembre, est encore disposé à le présenter et à le défendre aux mois de novembre et de décembre. Le correspondant de la Meuse croit que l'on trouvera un moyen terme pour conserver le volontariat et il serait très étonné si le gênerai Hellebaut quittait la rue de la Loi. La campagne d'une partie de la presse catholique aurait donc produit son effet et le ministre de la guerre s'inclinerait devant la volonté de ses collègues du cabinet SchoIIaert qui n'osent faire leur devoir, tout leur tlevoir envers la patrie?... Jusqu'à preuve du contraire, nous tenons le général Hellebaut pour un loyal soldat, incapable de sacrifier ses opinions à des considérations d'ordre purement politique. Si on ne veut pas l'écouter, i! aura sans doute le geste qu'eut le général Brassine. Et o'est au moment où se produit une tension internationale qui impose les plus graves soucis que le gouvernement catholique hésite en Belgique à organiser sérieusement la défense nationale 1... Y a-t-il un pays au monde, même le plus pauvre, le plus humble et le plus médiocre où l'on ait jamais assisté à semblable soectacle ? Au Jour le Jour Les bourgmestres de l'agglomération: La conférence des bourgmestres de l'agglomération s'est réunie jeudi à l'Hôtel de ville de Bruxelles sous la présidence de M. Emile De Mot. Toutes les communes étaient représentées, à l'exception d'Etterbeek. Les objets suivants ont été examinés: 1° Tramways. Fixation du nombre de places sour les plates-formes; 2° Périmètre et tarif des voitures de place ; 3° Autofiacres. Concessions. Taximètres. Tarifs et conditions; 4" Réglementation de la prostitution ; 5" Taxe sur les - serveuses » des débits de boissons j 6° Placement ds cibles électriques sous la -warie; N T" Minimum de salaire. Unification ; 8° Roulage. Poids maximum des véhicules ; 9° Santé publique. L« conférence a été unanime à repousser la taxe sor les « serveuses - établie à Gand. Les bourgmestres ont invité leur collègue de Bruxelles à convoquer un congrès des grandes communes, en vue da protester contre le jprojet du gouvernement qui entend dépouiller les communes de la voirie au point de vue de la transmission électrique. Tous les membres de la conférence avaient reçu une communication, à cet égard, de la ville de Verviers. Chiffres suggestifs : Au meeting de protestation contre les scandales de la Montagne-de-la-Cour, M. Laneau, conseiller provincial, a dit, en substance, que Bruxelles méritait plus d'égard étant données les ressources dont la capitale alimente les caisses de l'Etat. L'honorable conseiller a produit à ce sujet quelques chiffres qui ne manquent pas d'intérêt : La province rapporte à l'Etat 17 millions ; à elle seule, l'agglomération donne 14 millions. Le faubourg d'Ixelles (70,000 habitants) rapporte autant que le Limbourg et le Luxembourg réunis. Molenbeek, la commune la plus pauvre de l'agglomération, solde autant de contributions que tout le Luxembourg. Comme on le voit, Bruxelles a quelque droit pour réclamer contre les procédés qu'on emploie à son égard. La littérature nationale: On sait que la Société des Amis des Livres s'est fondée récemment sous la présidence d'honneur du prince Albert et la présidence effective de M. le baron Descamps, ministre des sciences et des arts, avec, pour secrétaire général, M. Emile Rouvey, dans le but de protéger la littérature belge et de l'honorer par tous les moyens. Son premier acte avait été de désigner cinq conférenciers pour faire connaître dans le pays tout entier, et même à l'étranger, l'histoire de notre littérature. Ce sont : M"" Marguerite Van de Wiele, MM. Emile Verhaeren, Ivan Gilkin, Albert Giraud et Fierens-Ge- vaert. La plupart des villes belges ont accueilli avec empressement la proposition de recevoir successivement ces orateurs, et l'on est en pourparlers avec diverses villes du grand-duché de Luxembourg et des Pays-Bas. M. Em. Verhaeren inaugurera ces conférences le 14 novembre, en la salle des i)4ariages de l'Hôtel de ville, par une causerie sur l'Art et la Belgique. Le prince Albert a promis d'assister à cette séance solennelle. M. Albert Giraud succédera à M. Emile Verhaeren avec le sujet : - Le théâtre belge » ; puis M"" Marguerite Van de Wiele nous parlera de « Nos conteurs et nos romanciers «; M. Ivan Gilkin des « Poètes belges », et M. Fie- rens-Gevaert de « La Belgique et la littérature ». La société des Amis des Livres se réserve, après que ces conférences auront été données partout où elles doivent l'être, de les publier en un volume, pour lequel on a des assurances de placement à l'Etat et dans les administrations communales du pays. La place des Palais : M. De Mot a été chargé par le Collège échevinal de faire, conjointement avec M. Maurice Lemonnier, échevin des travaux publics, une démarche auprès de M. le ministre Delbeke en vue d'amener une entente définitive entre l'Etat et la Ville au sujet de l'aménagement de la place des Palais. Cette entrevue aura lieu incessamment.  Les travaux du canal maritime: On a procédé jeudi à la destruction à la dynamite du siphon des Six-Trous, k Neder-over-Heembeek. Des brèches avaient été percées dans les digues du canal, afin d'inonder les tranchées à droite et à gauche et entourer d'un matelas d'eau les petits murs étanches obturant les six pertuis aux deux bouts. L'entrepreneur, M.Wauters, posté sur la rive gauche à une centaine de mètres de l'ouvrage, a procédé à la mise à feu, à l'aide d'un commutateur à clé. On a perçu une détonation sourde, relativement très faible, en même temps qu'une muraille d'eau, d'un mètre à peine de hauteur, s'élevait d'un bord à l'autre du canal, à l'emplacement du siphon. On a employé pour cette explosion 638 kilogrammes 900 grammes de dynamite. A l'emplacement du siphon, les sondages à la perche, opérés séance tenante, ont montré que le plafond du canal s'est abaissé d'au moins cinquante centimètres. D'autre part, aucun dégât n'a été constaté aux digues ni aux ouvrages voisins, les deux têtes du nouveau siphon. MM. De Schrvver, directeur; Zone, directeur adjoint; les membres du personnel technique et les fonctionnaires du service administratif de la Société du Canal assistaient à l'opération, de même que des officiers du génie et d'autres ingénieurs.  On va procéder immédiatement à la démolition du pont provisoire, en bois, établi aux Six-Trous pour le détournement de la route d'Anvers. La circulation étant rétablie sur la rive gauche, cet ouvrage provisoire devient inutile, et il faut qu'il disparaisse pour que l'on puisse mettre cette partie du canal sous profil définitif. «. Les propriétés communales ; Le Grand-Hôtel, qui est une propriété de la Ville, est loué à bail jusqu'au 31 mai 1919. Le loyer actuel est de 170,000 francs, qui sera porté à 175,000 francs le 1" juin 1913. | La société qui exploite le Grand-Hôtel demande à la Ville de contracter un nouveau bail à partir du 1" janvier 1909 pour 24 années consécutives sans droit de résiliation de part ni d'autre. Ce bail serait divisé en quatre périodes de six ans et le loyer annuel fixé à 180,000 fr. pour les deux première périodes, à 185.000 francs pour la troisième période '. | et à 195,000 francs pour la quatrième pé- j , riode. La société s'engagerait, en outre, à i prendre à sa charge pendant toute la durée du bail tous les travaux d'appro- 1 priation, d'entretien et de modification, j ainsi que les grosses réparations ou au- 1 très aux façades, aux toitures et au lan- terneau de la cour d'honneur. De plus, la convention en vigueur paT laquelle la Ville est tenue de payer annuellement au Grand-Hôtel une indemnité pour les réparations locatives cesserait de plein droit le 31 décembre 1908. Le Collège et la section des finances ont émis un avis favorable. Lundi, le Conseil statuera à son tour. La restauration de V église de Laeken : On travaille à létablissement du gabarit qui doit représenter la façade de l'église telle qu'elle sera après son achèvement.  Les travaux marchent rapidement et, sous peu, les autorités et le public donneront leur avis sur le projet de M. Van Schmidt. Disons que les plans ont été modifiés dequis que la maquette de l'église restaurée a été exposée l'an dernier à l'Art du Bâtiment. Leur note germanique trop prononcée a été modifiée et l'on est moins éloigné du style initial dû à Poelaert. Vankylostomasie . La mission des comités chargés, par le ministère du travail et de l'industrie, de l'enquête sur l'ankylostomasie (ver des mineurs) dans les divers bassins houillers du pays et des études des mesures prophylactiques à employer n'est pas terminée. Une recrudescence de la maladie dans le bassin de Liège réclame une nouvelle intervention du comité de cette région et le comité de Mons va reprendre d'une manière méthodique les essais et analyses sommaires faits au cours de ces dernières années. Au Congo : Voici quelques petites nouvelles de la Tribune congolaise: Le 26 novembre partiront pour le Congo M. le sous-directeur Koolen, qui reprendra vraisemblement la direction intérimaire du district de Matadi, fonctions qu'il a remplies si brillamment durant plusieurs années ; M. le baron de l'Epine, oandidat-officier de cavalerie (premier départ), et M. le sous-lieutenant Hallaux, du 3" régiment de lanciers. M. le lieutenant Bradfer, du régiment des carabiniers, qui, au cours d'un séjour de trois ans et demi au district du Kasaï, s'est distingué en maintes circonstances périlleuses, reprendra du service au Congo et s'embarquera, à cet effet, au mois de janvier prochain. M. F. Mineur, sous-chef de section au chemin de fer des grands lacs, rentrera en Europe au commencement de décembre prochain. M. de Grunne, chef de secteur de la Lulua, a déposé une plainte en diffamation contre les missionnaires de Luebo et une autre contre M. Black, clerc européen, employé à Luebo et auteur d'accusations parues dans différents journaux belges. M. le substitut Muynck est parti dans le sud du Kasaï avec M. de Grunne et M. Imperatori pour ouvrir une enquête sur l'attaque de la mission Mohun. M. Seaux, commissaire du district du Kasaï, s'apprête à remettre à M. le commandant Saroléa la direction du district. M. Scheerlinck, ancien inspecteur d'Etat, actuellement inspecteur à la Compagnie du Kasaï, va partir en reconnaissance au lac Dilolo. Le consul allemand, qui vient de traverser le Kasaï, est actuellement au Katanga. M. Lucien Memminger, vice-consul général adjoint des Etats-Unis d'Amérique, a été agréé pour gérer le consulat général des Etats-Unis d'Amérique à Borna, en remplacement de M. le consul général Smith, rentré en Europe. Mort au continent noir: On a reçu la nouvelle de la mort au Congo de M. Pierre Vander Hoeven, décédé à Limba (Maringa-Lopori), des suites d'une affection cardiaque. M. Vander Hoeven accomplissait son troisième terme de service. Enseignement colonial : Groupant cette année encore un grand nombre d'auditeurs, les cours de la section coloniale ont recommencé jeudi après-midi à l'Ecole d'horticulture et d'agriculture de l'Etat, à Vilvorde. Ces cours, dont les titulaires sont MM. Van- derkam, directeur de l'Ecole ; Félix Am- broise, ancien inspecteur forestier des Stanley-Falls ; M.Van Campenhout, ancien directeur du laboratoire de Léo- poldville ; M. E. De Wildeman, conservateur au Jardin botanique de Bruxelles, comprennent, on le sait, la médecine tropicale, les cultures vivrière et potagère, la culture des plantes économiques, textiles, celle des plantes oléifères, tinctoriales, condimentaires ; l'étude, enfin, très fouillée, des plantes à caoutchouc, sans compter la zootechnie, la mécanique agricole, la chimie appliquée à l'analyse des terres, etc., etc. •En inaugurant la nouvelle session, le directeur, M. Vanderkam, s'est dit heureux de constater combien les auditeurs se pressaient nombreux pour entendre la « bonne parole » coloniale. Cela prouve, a dit en substance l'honorable directeur, que les temps sont changés : « Jadis on croyait que l'on pouvait s'improviser colon, qu'il suffisait, par exemple, d'avoir traversé l'océan pour posséder toutes les qualités d'un parfait colon...» Il n'en va plus ainsi aujourd'hui, certes, et les déboires de maints « colons » ont dessillé les yeux. - Grâce, a dit encore M. Vanderkam, à l'initiative et à la persévérance du Roi, la Belgique, si petite par le nombre de ses habitants, mais si grande par son industrie, par son commerce; la Belgique est à la tête d'une admirable colonie. C'est à vous, messieurs, soit que vous vous consa- eriei en Belgique aux sciences coloniales, soit que vous marchiez au Congo sur les traces de vos aînés, c'est à vous de faire en sorte que la colonie belge soit toujours plus belle et toujours plus prospère I Je suis heureux de vous féliciter, car je sais que le drapeau belge et le drapeau étoile d'or parlent à vos cœurs et que toujours vous n'aurez en vue que la gloire et la prospérité de no- j tre chère patrie I » De chaleureux applaudissements ont salué ce discours prononcé aveo une grande conviction et une pointe d'émotion bien communicative. Et la session fut déclarée ouverte... Petites Nouvelles — Le comité central de la Chambre da commerce de Bruxelles se réunira le lundi 9 novembre courant, à 8 h. 1/2 du soir, à la Bourse du commerce (premier étage). Ordre du jour : Communications diverses; Manifestation k l'occasion de l'annexion du Congo , proposition de la section coloniale ; Exposition de Bruxelles , proposition de participation; Retards apportés dans l'exécution des travaux publics décrétés à Bruxelles ; Intervention de la ville de Bruxelles dans les entreprises privées ; L'heure continentale ; Projet de loi sur les conseils de l'industrie et du travail. Çhponiqae Qlondoine M. Domenico Guartieri, auditeur de la nonciature à Munich, viendra remplacer k Bruxelles M. Solari, transféré k Madrid. Anvers. — On annonce les fiançailles de M"» Louisette Duforest aveo M. Albert de l'Arbre, fils de M. et M™ Victor de l'Arbre. M"* Duforest est la fille de M. et M« Louis- H. Duforest, de 'Londres, qui habitent quelques mois de l'année leur belle propriété près de Hal. * * * M. Edouard Thys a donné dans son superbe domaine de Braeschaet une partie de chasse en l'honneur de M. le ministre Delbeke. *** Nous apprenons les fiançailles de M» Olga Nieberding, fllle de M. et de M™ Jules Nieberding, avec M. Erich H. Schef- fer, de Reemscheid. * * * Nous apprenons les fiançailles de M"" Maria Rantz, fllle de M. Chartes Rantz et de M", née Mertens, avec M. Vitalis Kohn, de Luxembourg. * * * On annonce le prochain mariage du docteur Florent Caeymaex, fils du docteur Louis Caeymaex et de M m ', née Ver- bist, avec M'~ Lucie Schobbens, fllle de feu le docteur Théotisne Schobbens et de M»», née Heirman. * * * M. Charles Hasse, fils de l'architecte Hasse et de M™, née Grttens,a épousé M u - Marguerite Morrees. Le mariage s'est célébré dans la plus stricte intimité, à cause du deuil cruel qui frappa tout récemment la gracieuse fiancée.  Malgré cela, les nombreux amis du charmant couple les ont comblés de superbes cadeaux et de fleurs merveilleruses. * * « Le mariage de M"* Yvonne Bulcke, fille du capitaine-commandant du port et de M m » Julien Bulcke, avec M. Max Schroe* der, a été célébré le samedi 31 octobre. Chdleau de Vaulx (Hainaut). — On a célébré le mariage du comte Stanislas de Ger- miny avec M u - Henriette Duquesne, fille du député de Tournai, et de M"», née Du- mon. M. Walravens, évêque de Tournai, avant de donner la bénédiction, a prononcé un- touchante allocution. . Les témoins étaient: pour le marié : comte René de Germiny, son frère, et le comte Henri de Beauffort, son cousin; pour la mariée : MM. Louis et Henri Duquesne, ses oncles. La quête a été faite par M"" de Germiny, Dumon, de Moreau, de Maimy, accompagnées de M. Joseph Duquesne, du oomte Bernard de Germiny, de M. Jean du Boi et de M. Edouard de Germiny. A la sortie de l'église, on a traversé tout le village, orné d'arcs de triomphe et pavoisé aux couleurs françaises et belges. De retour au château, les époux virent défiler devant eux, musique en tète, les enfants des écoles, le collège échevinal, les sociétés de la commune, offrant aux jeune» époux des gerbes de fleurs avec leurs souhaits de bonheur. Très admirée, l'exposition des cadeaux. Dans la corbeille : collier en diamants; bague saphir et brillants; montre ancienne; pendentif; bracelets; éventail ancien; éventail de plumes blanches; dentelles de Chantilly de Valenciennes; jaquette de loutre, etc. Paris. — M"" Eugène Legrand, née Tt* berghien,est décédée. Elle était la belle-mère du marquis de Moustier, député du Doubs, et la grand'mère du comte d* Moustier, qui a épousé la fille du prince et de la princesse Ernest de Ligne. L'inhumation aura lieu à Hornu (Hainaut).  Les Journaux Belges D'un article de l'Etoile belge sur la question militaire : Nous croyons que M. Woeste, cette fois encore, l'emportera ; mais ce pourrait bien être la dernière, et certain cléricaux espèrent que sa victoire l'affaiblira.  Le leader de ia droite rencontre, en effet, des résistances inattendues. I* comité directeur de l'Association catholique de Bruxelles, qui s'est réuni l'antre jour afin de désigner ses quatre délégués à l'assemblée de la Féfrération, a estimé qu'il n'a pas qualité pour charger ses délégués de se prononcer sur 1* questionnaire. Le député d' Alost espérait sans doute une autre décision. Si, comme nous le conjecturons, " finit cependant par faire triompher sa volonté, ce sora moins à cause de l'éloquence de ses discours que de l'éloquence des... dates. Résoudre la question militaire avant l'échéance électorale de 1910, dans le» conditions difficiles pu se trouve 1* gouvernement, serait un parti héroïoue. Or, les héros sont rares dans le cabinet et sur les bancs de la majorité parlementaire.  Il est dons infiniment probable q«- l'on cherchera — et que l'on trouvera — du bois de rallonge. Qu-frit au ministre de la guerre, u aura le choix entre deux gestes : celu» du général Brassine, ou celui du général Cousebant d'Alkemade. *** La Gazette de Charleroi, sur la participation des écoles congréganistes aux cantines scolaires : Il s'agit simplement d'une queslioa d'organisation de l'enseignement publie- Les pouvoirs administratifs investis par la loi de la mission d'organiser l'instruction populaire renvendiquent jalouse-