SAMEDI 2 OCTOBRE 193T CINtlPENBANOt BILSt SAMEDI 2 OCTOBRE 1937 tes recettes et les dépenses de l'Etat pour 1938 Un de M. de Man sur le budget r*********- Suite de la première page. Le budget pour 1938 prévolt un boni de 74 millions. Les dépenses sont prévues pour 11 milliards 318 millions environ. Le chiffre correspondant de l'an dernier était de 10 milliards 905 millions de francs. L'augmentation est d'un peu moins de 4 p. c. Bien que le chiffre nominal soit un peu plus élevé en 1938 qu'en 1937, les chai-ges qu'il fait peser sur le revenu national sont en réalité inférieures. Le gouvernement tient ainsi la promesse qu'il avait faite dans sa déclaration ministérielle, à savoir de contenir les dépenses dans le cadre de celles des années précédentes. Au point de vue des recettes fiscales, les prévisions sont de 727 millions supérieures aux prévisions du budget de 1937 tel qu'il fut voté. Mais après l'exécution de ce dernier budget, la d.fférence en plus n'est que de 6ÏD millions. Pour établir "-es prévisions, on dispose de plusieurs éléments : bénéfices des sociétés anonymes, courbe d'augmentation des recettes fiscales, etc. C'est au chapitre des dépenses administratives que l'augmentation des dépenses est la plus forte, en raison de l'automatisme des variations avec l'index-number.  Ces dépenses sont calculées sur lln- dex 105, alors que depuis lors l'index est passé à 110. On n'a fait que prendre pour base, comme en 1935 et 1936, les chiffres les plus élevés atteints par l'index au moment de l'établissement des prévisions. On n'a pas estimé devoir recommencer les centaines de calculs qu'eût nécessitées une adaptation à l'index 110. Cela n'empêchera pas, comme au cours des exercices antérieurs, le budget de clôturer en boni après son exécution.  En période de reprise économique le mouvement des recettes fiscales dépasse le taux de l'index. L'augmentation du volume des transactions, celle des recettes fiscales, l'augmentation globale du revenu national, Influent favorablement le mouvement des recettes. Pour la première fols, cette année, nous aurons une très forte augmentation des contributions directes, augmentation qui tarde toujours à se ma- nifeester. La charge des pensions est celle qui a augmenté le plus : 10 p. c. : 230 millions, non compris les 110 millions qui résulteront de l'application des modifications à la loi générale des pensions.  Au point de vue de la charge de la dette 1938 sera un peu plus^ lourd, car le service d'intérêt des nouveaux emprunts, 3.5 p. c, vont commencer â peser sur lui. La situation de la Dette publique se traduira encore, en 1938, par un allégement réel par rapport aux années précédentes. L'augmentation de la Dette intérieure est compensée par une diminution correspondante de la Dette extérieure.  L'augmentation des dépenses administratives atteint 416 millions, soit 7 p. c Elle est la conséquence de la hausse de l'indeex. A peu près 38 p. c. de l'augmentation des frais de personnel provient de la Défense nationale. Et c'est une conséquence de la réforme militaire votée l'an dernier. La réduction du nombre d'enfants par classe, a entraîné la nomination de nombreux instituteurs nouveaux. LES PENSIONS DE VIEILLESSE Les frais du nouveau régime des pensions ne figurent pas au budget. Parce que, tout d'abord, il n'est pas de bonne politique .de faire figurer au budget des dépenses couvrant des lois non encore votées. Le vote par le Sénat des propositions adoptées par la Chambre, transformerait en mail de 36 millions le boni de 74 millions actuellement prévu. , En pratique, sur un budget de onze milliards, cela n'aurait pas grande importance.  Il faudra que l'on trouve au cours de l'année budgétaire le moyen d'éviter ce mali de 36 millions. Sur un chiffre effectif de pensions de 2 milliards 750 millions environ, 11 ne doit pas être difficile de récupérer 36 millions. Il suffira qu'on donne des pouvoirs de proposition très étendus au Com- inissaire royal pour les Pensions. Sa mission englobera toutes les pensions, même les militaires et les chevrons de front, les pensions des mineurs, toutes les penesions. Il s'agira pour lui de pro poser des compressions, en dépistant les abus qui existent dans certains domaines.  — Et si, dit quelqu'un, le Commissaire royal propose des dépenses au lieu d'économies ? — Il n'en serait tenu aucun compte, car la mission du Commissaire royal est de proposer des réductions. M. de Man répète ensuite, au sujet du différend qu'on lul a prêté avec son collègue des Colonies en ce qui concerne les subventions de la Métropole, ce qu'il a dlt à I't Indépendance» La subvention est une solution de facilité. Il y a d'autres moyens d'aider la Colonie.' La répartition du produit de la taxe sur les sociétés coloniales est soumise à un nouvel examen. Et J'ajoute, dit le ministre, que le département des Finances l'examine avec un préjugé favorable à la Colonie. Dans l'ensemble, nous ferons donc plus pour la Colonie qu'auparavant. LES DEGREVEMENTS Vous constatez que, malgré l'augmentation des recettes fiscales, le budget s'équilibre strictement. Cela provient de ce que nous avons dégrevé jusqu'à l'extrême limite du possible. Les dégrèvements représentent pour l'Etat un manque à gagner d'un milliard 200 millions, soit 10 p. c. de l'ensemble du budget. Le budget extraordinaire sera même nominalement inférieur à celui de 1937. Ce budget est Influencé par l'Index des prix de gros : fer, acier, béton, etc. Pour les travaux figurant au programme de 1937, nous sommes de 400 millions en deçà des prévisions. Le Commissaire à l'Assuerance-ehô- mage fera des propositions tendant à permettre de supprimer la quote-part des communes dans les dépenses du chômage. Mais, en attendant, 11 a fallu réinscrire au budget les prévisions de dépenses en quesUon. A. S. _ (VOIR L'EXPOSE DU BUDGET EN QUATRIEME PAGE) Pour aider la digestion Prenez sur un morceau de sucre ou dans une infusion quelques gouttes d'Eau des Carmes « Boyer ». (55434) Lord Peel est mort (De notre correspondant particulier.) Londres, 1" octobre. William Robert Wellesley Peel, vis- count of Clanfield, est mort avant- hier à l'âge de 70 ans. n était un descendant de Robert Peel, l'organisateur de la «Metropolitan police» au siècle dernier, dont le prénom fut à l'origine du surnom de « bobby s infligé aux agents de la police londonienne Lord Peel fit ses études à Oxford Après avoir fait partie pendant quelque temps du barreau, il entra dans la politique et fut élu membre de la Chambre des Communes en 1900, dans un des districts de Manchester. En 1912, il succéda à son père à la Chambre des lords. Après la guerre, 11 remplit successivement les charges de sous-secrétaire à la Guerre en 1919, chancelier de Lancaster en 1921, et m in i stre des Indes en 1922. n était membre du cabinet lorsque fut rédigé le rapport de la Commission Chelms- ford-Montagu, qui fut à l'origine de la Conférence de la Table Ronde. Lord Peel se retira lors de la victoire du Labour. Dans le second cabinet Baldwin, il fut nommé ministre des Travaux publics. Sa dernière grande œuvre, il la remplit comme président de la Commission chargée de l'enquête en Palestine, et qui rédigea le rapport préconisant le partage. du pays, rapport dont la discussion est loin d'être close. A son retour en Angleterre, lord Peel s'était définitivement retiré de ia vie publique. LA VïE A L'ETR AN GER « V MWu m M w aooaai MW K a —t - ~ \-*.*-»**-m*-*-»--*-******-*t wmiw owi w UN CONGRES INTERNATIONAL A PARIS Canada-Etats-Unis L'évolution culturelle des peuples coloniaux IDe noire envoyé spécial.) Paeris, 1 er octobre. Au cœur de l'Ile des Cygnes, dans le décor rougeoyant des Afriques noires, vient de se terminer le Congrès International de l'Evolution Culturelle des Peuples Coloniaux. De nombreux congressistes, dès le premier Jour, s'étaient réunis au Pavillon du Commissariat de la France-d'Outre-Mer, temple de synthèse de la colonisation. A la cimaise se rangeaient des toiles envoyées par les peintres du Maroc pour l'e^osition qui devait être inaugurée peu après le Congrès. Dans une salle voisine, un choix d'objets d'art nègre offrait des documents typiques à l'assemblée, des arguments concrets à l'appui de quelques-unes des thèses présentées à ses débats. Tout de suite le Président, M. Paul Rivet, l'éminent anthropologue, l'organisateur du Musée de l'Homme (Trocadéro), en une allocution liminaire d'une, généreuse élévation de pensée, a défini le sens de cette conférence à laquelle prenaient part non seulement des coloniaux de France et de l'étranger, mals des Français de couleur, Noirs et Annamites L'orateur a su montrer combien 11 était Important de connaître et de suivre l'évolution des habitants des diverses colonies. Sachant leurs possibilités et leurs tendances, nous aurons plus de certitude à les engager dans une direction déterminée. Avec cette belle franchise du savant Impartial, M. Rivet n'a pas hésité à signaler la gravité exceptionnelle du problème. Chez tous les peuples en contact avec d'autres races, la question de la collaboration se propose, en effet, non sans une acuité particulière. Si nous voulons que cette coopération soit confiante, il est indispensable que dans tous les actes administratifs il n'y ait rien de froiessant, nl d'incompréhensible aux mentalités lointaines. Sur elles, les colonisateurs doivent se pencher, prêts à les entendre et à les guider. A son tour, M. Marcel Grlaule, du laboratoire d'ethnologie de l'Ecoie des Hautes-Etudes, chef de la Mission ethnographique et linguistique Dakar- Djibouti (1931-1933) a eesposé le programme fourni du Congrès pour lequel plus de cinquante rapports avaient été reçus. Comme vice-présidents avaient été désignés M. le comte da Costa Lobo, délégué du Gouvernement, portugais, et le Représentant du Ministère des Colonies de Belgique.  Cette élection courtoise marquait en quelle estime la Belgique et le Portugal étaient tenus dans ce milieu de recherches intercoloniales. S'il n'est pas possible de résumer toutes les communications, quelques titres, aideront toutefois a en indiquer la variété et l'intérêt. L'une traitait do rôle de l'art sacré dans la culture des peuples coloniaux, une autre des valeurs permanentes du patrimoine bantou Celle d'un professeur au lycée de Pointe-à-Pltre esquissait l'évolution du peuple guadeloupéen, tandis que reexposé d'un membre de l'Académie des Sciences Coloniales concernait l'évolution de l'instruction publique en pays annamites. Pour le Congo Belge il avait para opportun, tenant compte du thème artistique et technique de l'Exposition même, de faire connaître le rôle de notre Commission pour la Protection des arts et Métiers Indigènes. Au cours des dernières séances, un professeur de l'Université libre de Bruxelles a décrit l'organisation du village tonkinois. A son tour, une collaboratrice du Musée d'ethnographie de Paris a parfaitement fait justice du préjugé qui tend à accuser de paresse le Noir d'Afrique. Enfin, une missionnaire soulignant la pénible situation de la femme noire dans la bouche du Niger (A. O, F.) a réclamé des mesures de protection pour les jeunes filles évoluées reprises, malgré elles, par la coutume. Si cette énumération limitée montre le courant des idées soulevées durant ce Conegrès, elle ne peut évoquer l'atmosphère de profonde attention qui les accueillait, ni la bonne volonté des contradicteurs. Il en fallait pour mieux mesurer l'étendue des questions envisagées. A cet égard, une véritable Joute oratoire a été suscitée par les Interventions, du reste hautement Instructives, de deux lettrés noire, l'un professeur au lycée de la NOS FEUILLETONS -**^*-^*-^*-»*-^»**-*- r -**-»*--m*--^-* ~*-»*i*'-*--*>**^^**it»**s»---* ^ ■^0L**0--0--*~*t*'*s&*t.m^J> m -tS**<»m-*-**\^**-t-**^-*m**\^--tm-*. ROMAN PAR Georges DELRAC *»**m^-s*s^s*m****-**-*, *-*-m*****-*-*-s*****. ^ .-**l»^-»»m»i-m*».0.0 ^0 *»»-*-*mmm^--»m-»-*.*--» *-mm-s****ss*-»*-.*m***** * Guadeloupe, l'autre, agrégé de grammaire, enseignant le français et le latin dans une institution de Tours. Et de cet échange de vues, engagé dans une langue impeccable, avec une pondération et un tact remarquables, on peut en quelque sorte tirer la leçon de ce congrès de l'évolution culturelle. Elle nous apprend d'abord comment la France, par son action humaine, a su s'attacher et absorber les populations de couleur des vieilles colonies, telle la Guadeloupe. Elle nous révèle que du phénomène colonial est issu un .humanisme plus large dont doivent bénéficier toutes les races et celle**M:i en échange le peuvent enrichir de leur propre génie. Dès lors, 11 importe de protéger et de promouvoir davantage ses manifestations intellectuelles souvent peu connues. De sorte que, après lçs vœux formulés dans ce sens, il a été proposé de coneseerver à ce Congrès de l'évolution culturelle des peuples coloniaux un caractère permanent. Il deviendrait ainsi le laboratoire, où s'élaborera peut-être la société de demain, celle pour laquelle le mot <*e colonies » se confondra désormais avec celui d'humanité. D'après le dicton Bantou, rappelé par un des Congressistes: « l'homme, c'est les autres hommes », ce qui signifie « les hommes sont faits pour vivre avec les hommes ». Comment mieux résumer et définir l'orientation bienfaisante de ce premier congrès de l'Homme ? Ses résultats ne manqueront pas d'être utiles à toutes les puissances colonisatrices. G.-D. PERIER, La population des. Indes anglaises (De notre correspondant particulier.) Londres, 1» octobre. Le colonel A. I. H. Russel, commissaire de la Santé publique du gouvernement des Indes britanniques, publie un rapport intéressant sur les problèmes de la population dans les Indes. Depuis le dernier recensement opéré en 1931, la population des Indes a augmenté de 15 millions d'àmes et atteint actuellement un nombre de 375 millions.  En 1935, on a pu enregistrer 9 millions 698,794 naissances: 410,000 déplus qu'en 1934. En ce qui concerne la mortalité, elle est en régression. La mortalité infantile reste encore importante : 17.7 p.m. des naissances. Paermi les adultes, ia malaria cause encore d'énormes ravages. Le colonel Russel signale que 1,680,000 personnes sont mortes de cette maladie en 1935. Si l'épidémie ou la disette ne viennent pas entraver cette progression pendant les années à venir, la population des Indes britanniques atteindra en 1941 un chiffre record de plus de 400 millions d'âmes. Interventions humanitaires britanniques en Espagne Nous avons signalé qu'à la suite des accords intervenus récemment par l'intermédiaire britannique au sujet de l'échange des otages, le gouvernement de Valence venait de libérer entre autres la sœur du général de Llano, une sœur du général Millan Astray et trois filles du marquis de Marzales, dont une est l'épouse de Miguelo Primo de Rivera. Un reporter anglais a visité une prison en Espagne républicaine où des nationalistes sont détenus comme otages.  Il y a rencontré : Doua Angeles Stuart, cousine du duc d'Albe; Senora Pllar Jeraiz Franco, nièce du général, avec son fils Antonio, âgé d'un an; la mère et la sœur du général Aranda. défenseur d'Oviedo... Des fonctionnaires de l'ambassade britannique à Valence ont plusieurs fols rendu visite à ces prisonnière de marque et leur -nt remis des lettres provenant de parents séjournant en territoire nationaliste. Les autorités anglaises, guidées par un louable sentiment d'humanité, poursuivent leurs efforts en vue d'accélérer l'échange des prisonniers ct dès otages, et de diminuer un peu les répercussions douloureuses d'une teerrl- ble guerre civile. Le Président et Madame Roosevtlt sont les hôtes de la Colombie Britannique On envisagerait la constraction d'an autostraie reliant les Etats-Unis à l'Alaska (De notre correspondant particulier.) Londres, ler octobre. On mande de Victoria que le président Roosevelt, accompagné de Mme Roosevelt, est arrivé, Jeudi, pour rendre visite au vice-gouverneur, M. Eric- W. Hamber. C'est le deuxième voyage <! de paix et de bonne volonté » accompli par le Président dans le Dominion du Canada en l'espace de quatorze mois. On se souviendra, en effet, que le Président a rendu visite, à Québec, au mois de Juillet dernier, au Gouverneur général du Canada, lord Tweedsmulr. Le Premier Ministre de la province de la Colombie britannique, M. T. D. Patullo, -a assisté au déjeuner donné, hier, en l'honneur du Président et de Mme Roosevelt. On pense dans les milieux canadiens bien informés que la question de la construction de l'au- tostrade Etats-Unis-Alaska a été discutée amicalement par les deux hommes d'Etat. Aussi, en exécution de ces projets, on s'attend à ce qu'un projet de loi soit déposé devant la législature de la Colombie britannique, prévoyant l'annexion de la province susdite du terri-, toire de Yukon, au travers de laquelle la nouvelle autostrade devra passer. Un croiseur d'un type nouveau anx Etats-Unis New-York, ler octobre. Le nouveau croiseur Brooklyn, de 10,000 tonnes, a été mis en seievice aujourd'hui. Ce croiMur comprend plusieurs innovations. Sa poupe a une forme rectangulaire et abrite un hangar d'avions. H est armé de quinze pièces de six pouces. (Belga) v- *»»**—*. LETTRE DE LONDR ES Le développement de l'aviation commerciale ■**-.* britannique La situation économique du Canada (De notre correspondant partlcu.i-:r) Londiees, 1" octobre. Lorsqu'on parle de l'aviation commerciale anglaise, le nom de l'« Impérial Airways » vient, involontaire nient. à la bouche. Sait-on que l'Angleterre compte actuellement 68 CompuRnies aériennes? La Compagnie précitée est évidemment encore la plus grande de toutes. Mais, en deux ans, la « British and Continental Airways » a pris une telle extension qu'elle est suffisamment puissante pour prendre à son compte une partie assez considérable du programme de sa grande rivale. Ces derniers temps, T« Impérial Airways » a été obligée de pousser très fort l'accélération de ses services sur la plupart des lignes reliant l'Angleterre aux colonies : la concurrence qua lui faisaient sur ce teerrain — sl l'on peut dire I — les autres Compagnies, devenait vraiment sérieuse. Elle avait, de plus, pour mission de stimuler le trafic commercial entre l'Angleterre et l'Afrique occidentale et l'Amérique du Sud, Cette dernière question fut discutée encore, en mara dernier, au Parlement. Il apparut, au cours du débat, que l't Impérial Airways» allait, au moins durant une certaine période, être surchargée par la mise au point de ses lignes coloniales et son service expérimental au-dessus de l'Atlantique. On décida dono de confier les services vers l'Afrique occidentale et l'Amérique du Sud à la t British Airways».  Cette dernière société ajété formée par la fusion de quelque cinq petites sociétés de navigation aérienne, qui, toutes, disposaient de personnel et de services techniques et dont les pertes étalent évidentes. On se souviendra peut-être de leurs noms, dans les milieux aéronautiques. En octobre 1935, l'uHillman Airways», l't United Airways», la «Spart an Airways», la Northern and Scottish Airways » et la «Highland Airways» fusionnèrent et décidèrent d'organiser des services aériens rapides et économiques entre Londres et différentes capitales européennes. Il fallait trouver, pour ces services, des avions bimoteure qui pourraient transporter huit passagers. Ces appareils étaient disponibles, tant |j| Angleterre qu'en Amérique. Les anons américains étalent moins chers et pouvaient être fournis à bref délai Aussi la tBristish and Continental Airways» acheta-t-clle cinq Lockheed Electra en Amérique. Par suite de la fusion de ces cinq sociétés, la nouvelle Compagnie exploitait un réseau total de 22.000 milles, qui reliait Ottawa, 1« octobre. M. Hungerford, président de la Ca-' nadian National Railways, a déclaré que la prospérité croissante du Canada, qui s'est manifestée depuis quelque temps, ne va vraisemblablement pas s'atténuer dans un avenir rapproché, malgré l'irrégularité de la récolte de cette armée. Les mauvais résultats de la récolte de blé dans le Saskatche- wan vont se trouver largement compensés par les améliorations dont ont bénéficié les autres grandes industjles canadiennes, notamment la production minière, la fabrication de la pâte à patier et les diverses Industries de transformation, notamment l'industrie sidérurgique. L'American Légion « en Angleterre LA NEUTRALITE DES ETATS-UNIS Londres, M» octobre. M. Daniel J. Doherty, qui vient d'a-rriver à Plymouth, accompagne de sept cents membres de l'Ame- rican Légion, anciens combattants et anciennes infirmières, a exprimé l'opinion que les Américains he viendraient olus jamais combattre en Europe. « La guerre est futile, a notamment déclaré le commandant de la Légion américaine. Des millions de vies ont été sacrifiés, dans la dernière guerre, en pure perte, car personne ne gagne à une guerre et les misères de la guerre, par contre, demeurent. Le sentiment, en Amérique, est que nous devons combattre uniquement pour défendre notre propre pays.» (Reuter.) Londres à 25 villes anglaises et sur le continent. Dans les milieux gouvernementaux anglais, on sut apprécier l'effort fait par la « British Airways ». Nombre de gens de la City se mirent à emprunter régulièrement les avions sur Paris et Hambourg. En février 1936, le gouvernement confia à la B. A. l'organisation d'un service régulier de passagère et de courrier entre l'An- gletcrre et les pays Scandinaves. Cette ligne passait auparavant par Amsterdam. A l'heure actuelle, elle relie directement Londres à la Suède via Hambourg et Copenhague. Le 27 Juillet 1936, le premier avion du service de nuit de la B. A. emportait 15.000 lettres à destination de la Suède. Ce sel-vice nocturne fonctionne maintenant encore, toutes les vingt- quatre heures. Voici que la «British Continental Airways » t gets the big chance » : l'organisation do services vers l'Amérique du Sud et l'Afrique occidentale I Du coup, elle peut donner la pleins mesure de son audace et tenter de se hisser au niveau do l't Impérial Airways ». On sait que les Compagnies de navigation aérienne allemandes et françaises ont fait un gros effort pour être les premières dans ces contrées : le marché anglais y est sérieusement menacé et les grandes entreprises commerciales anglaises se sont rendu compte du danger. La « British Airways » a conclu des accords avec le gouvernement de Lisbonne pour l'aménagement de bases et de champs d'aviation au Portugal Elle a, en outre, passé commande aux fabriques t Havlllaud », pour la fourniture d'appareils t Albatros », les gros appareils quadrimoteurs pour la navigation aérienne transocéanique, un des produits les plus perfectionnés de l'Industrie de constructions aériennes britannique. F. F, ■*—**»** < Quatre nouveaux ministres en Iran Téhéran, l» octobre. Le département général du Commerce et lo département général de l'Industrie et des Mines ont été transformés en ministères. M. Ala a été nommé ministre du Commerce et. M. Farokh ministre dc l'Industrie et des Mines. Les directeurs des ministères des Fl- nonces et de l'InÛrleur, MM Bader et Foruhar, ont été également promut ministres. A DECOUPES Valid ité t dn 2 au 6 octobre 1937 mots gratuits dans V" Indépendance Belge" RVE DES SABLES, 13-17 — BRUXELLES * compte chèques postaux 232.38 Si voua voulez acheter ou vendre quelque chose, al voua cherches un appartement, ai voua voulez louer votre maison, el voua cherches une servante, al voue cherches une Place. utHlae, no. PETITES ANNONCES En découpant ce bon, tont lecteur aura droit à Trois mots gratuits dont le premier en caractère gras. Chaque mot supplémentaire se paie fr. 0,59. Chaque mot en caractère gras se paie 1 franc. Taxe 2,5 p. c Pour les ANCIENS COMBATTANTS cherchant une place, le nombre de mots gratuits est porté à CINQ. Le bon n'est pas 1 valable, pour les annonces qui n'indiquent comme adresse que lea numéros de téléphone ou do boite postale. Il n'est accepté qu'un bon par annonce. MT Voir nos PETITES ANNONCES en page 7. Les citadins et citadines circulaient sous les arbres. Le lieu de iendez-vous était le grand apponte- ment, qui s'avance dans la rade resplendiessante des mêmes feux que le couchant. On se rencont£j^t, on se saluait, s'avançait jusqiA l'extrême pointe qui se termine par une estacade. Les deux autres jetées à droite 8 t à gauche étaient moins courues. Quelques promeneurs y erraient pourtant, plus épris sans doute de solitude, et uniquement désireux de communier avec la splendeur tropicale de cette fin de journée. Les nègres nu repos s'interpellaient e — Mais, lonné du brèze, ou pa? ''ni domi, non feignant I — Mal» zoui, chalé, la ka eue oiom l Lorsque la silhouette de Ceyssac apparut, ils se turent se détournant, comme s'ils ne voulaient mè me pas la regarder. Ils se figèrent dans une immobilité agressive Lorsqu'il les eut dépassés, leurs yeux, redevenus sauvages, brillèrent, dans des faces contractées. Un nègre se dressa et cracha dan? la -poussière. • Alors, un gosse, appuyé à un couffin d'ananas et de goyaves, se mit à chanter la délicieuse mélopée : Tits zoiseaux à couleu du paille. Temps a to qu'allé fini. Et t- ts, oubliant le méchant blanc, reprirent en chreur. Ils se perdaient dans leurs rêves, ils s'émouvaieni . à évoquer ces oiseaux, couleur de paille, condam¬ nés à mourir. Dans leur candeur, les naïves paroles suffisaient à leur tirer des larmes. Le globe du soleil avait sombré dans les flots. Une inexprimable mélancolie étreignait les êtres. Ces voix s'élevant vers les nues où transparaissaient les étoiles, les fûts des palmiers qui jaillissaient dans la pourpre du crépuscule, l'hymne balancé du flux, tout invitait l'âme à s'évader des- contingences, à monter, elle .aussi, vers ces innombrables astres naissants, où il nous plaît de situer de nostalgiques patries. Ceyssac marchait toujours, il descendit vers la place. Un vieillard le suivait. Impeccablement vêtu et coiffé de blanc, il s'appuyait, lui, a une haute canne à pommeau. Il paraissait vouloir aborder le directeur de la Maison Asthon et Cie ; aussi, accélérant l'allure, arriva-t- il à le rejoindre. — Bonsoir, monsieur Ceyssac. Vous paraissez bien sombre, ce soir, t L'interpellé tressaillit : — Quoi ? Qui m'adresse la parole ? Il esajua, dès qu'il eut reconnu M- le comte Timoléon de Chivry. — Excusez-moi, monsieur. Comment allez- vous ? — Très bien. Et vous donc 1 — Mal .. mal .. Je suis un homme fini. — Non, je vous assure, si vous consentez à vous ressaisir. D'abord que n'avez-vous la volonté de ne plus boire ? — Il ne s'agit paa de cela. — Si précisément, et puis, encore une fois, cessez de vous singulariser en brutalisant vos domestiv ques et employés de couleur. — Ces gens-là ne valent rien. — Vous ne voulez pas les aimer... vous les méprisez. Certes, ils ont leurs défauts, comme chaque race a les siens, mais ils ont tant de qualités. Ce sont des enfants au cœur plus chaud que le nôtre. D'ailleurs, votre vie ici ne sera plus possible, si vous ne vous amendez pas. Plus personne ne voudra vous recevoir. — La société de la Basse-Terre ne m'intéresse point. Il n'y a que vous que j'apprécie ici. — Quelle misanthropie ridicule Eb bien, puisque vous m'appréciez tant, entendez mes conseils, mes objurgations. Tout ceci finira très maL J'ai eu de la sympathie pour vous, dès votre arrivée. Vous étiez un garçon travailleur et énergique; mon viel ami Asthon m'avait recommandé de m'intéresser à vous, je n'y manquai point. Mais quel diable d'orgueilleux entêté vous étiez 1 Vos ennuis ne découlent que de cette incompréhension toi-' oue vous avez des Guadeloupéen?.  « Maintenant, je ne réponds plus de rien. Vous avez ameuté l'opinion indigène conlre vous. D'abord, sous prétexte de déployer de l'éner¬ gie, vous avez calé les rouages de votre affaire. La force d'inertie des noirs est immense. Longtemps ils vous subiront, n'empêche, qu'en attendant, vos balles de tissus fragiles tombent, comme par hasard, à la mer ; si un fût de pétrole se crève, c'est en tachant un lot de madras..., etc.. etc.. Vos plantations sont les moins bien tenues, votre rhumerie..* Ceyssac l'interrompit : — Ce boycottage est inadmissible. Je sévis et sévirai selon les méthodes qui me plaisent et je n'admettrai plus aucun conseil, même les vôtres I — Mon pauvre ami, vous n'êtes pas dans un état normaL Avouez que vous avez bu encore, trop bu : rhum ? porto ? anis î — Non, non, je n'ai rien bu, je suis à jeun. Et puis, assez de morale, n'est-ce pas... An revoir, mon* sieur I — Au revoir. Prenez garde à vous, alors, Gaston Ceyssac — Tourquoi? je ne crains personne I — Prenez garde à la vengeance de ceux que vous persécutez. Il éclata de rire. — Croyez-vous m'effrayer, par exemple. Je répète que je ne crains personne; je dors avec un revolver d'ordonnance à mon chevet et le premier quf se présente, je le démolis, je tire sans plus d'émotion que sur une cible I — Vous ne connaissez pas le pays. La vengeance ne vous atteindra pas eous cette forme. Elle peut venir d'une manière indiscernable. Méfiez-vous de l'air que vous respirez, de l'eau que vous buvez (si vous buvez encore de l'eau). — Toutes ces histoires de poison ne sont plus de ma génération. Ce sont des contes de nourrices qui courent la colonie. — Il faut croire, d'une certaine façon, *_ux sorciers. Savez-vous où mes gens ont rencontré votre ancien cuisinier Victor? Sur les hauteurs du Baillif, dans la case même d'un sorcier, dont il paraissait devenu l'apprenU.. — Celui-là n'osera plus Jamais paraître devant moi. — 11 vous hajt. Vous l'avez fait jeter en prison, pour des peccadilles, que tous les cuisfniers de la Basse-Terre ont à se reprocher. Pendant son internement, son enfant est mort Ah I c'est là un effet imprévu de votre rigueur, préten- drez-vous, une coïncidence fâcheuse I J'en subirais le remords jusqu'à la fin de mes jours, à votre place. Bonsoir... Bonsoir... Le vieux gentilhomme créole abandonna son compagnon, quf poursuivit sa promenade le long de la mer assombrie. Le 'e; Timoléon de Chivry appartenait à une vieille famille implantée, dans la colonie, depuis le XVIIIe siècle C'était un des plus gros propriétaires terriens de la Guadeloupe. On prétendait qu'il était égoïste et sec, mais en réalité, il essayait de propager lui-même cette opinion eur son compte. Il posait un peu au vieillard vol- tairien, c'était une de ses coquetteries. Il venait pourtant de plaider avec chaleur une cause juste. Dans la société de la Basse-Terre, 11 défendait le plus possible Gaston Ceyssac, par esprit de contradiction et de dit, mals lorsqu'il rencontrait le directeur de la Maison Asthon et Cie, c'était toujours pour le semoncer et lui reprocher sa conduite injustifiable. II revint seul vers la ville, où l'attendait sa* voiture qui le ramènerait à Saint-Claude. Il monologuait en marchant : u Cet animal finira mal, comme tout le monde le prédit. J'aurais pourtant voulu empêcher cela. Je me demande ce qui me pousse vers lui, c'est sans doute parce qu'il est absolument dénué de cœur et que js voudrais tant ne plus pâtir d'une sensibilité ridicule et que je m'efforce à cacher. Il n'a l'air de souffrir d'aucun remords, quoi qu'il ait fait... Le vieux comte poussa un soupir. Les étoiles étaient toutes nées. La nuit s'avérait si limpide, qu'entre les constellations le regard découvrait toujours d'autres constellations plus petites et que le fond du ci»! semblait luire sou? une poussière d'aslres. (A suivre.)