d une rxjJOmlton dan* l’Ourak, des *iinia-voyagears allemands qui propo- ^id, sur échantillons. l'achat de mar- ^jiidise» «d faisaient le prix, rcudu à do- ‘ , r i!c, «a roubles et kopecks. Il» calculent tou» » le (rapport. le» droitB do jott»a«, etc. ,ün de no* prends établissements indus* nel» spéciaux a essayé uu jour de oo système. ïtou directeur os» Tenu lui-inémo déballer ses caisses d'échantillons à Saint- rpetersboure et à Moscou, dans des chambres d'hôtels, oû U axait invité à venir le rou des clients éventuels, et il a veudu ce qu'il a voulu et, depuis, scs produit» ont rté introduits en Russie. Voila un exemple que devraient suivre tous nos producteurs.’’ .,, - L'ENLEVEMENT du macadam de la RUE DE LA toi : Sitôt terminées les cérémonies et retes auxquelles lo Parc du Cinquantenaire devait prêter son décor élégant, on s est mis à enlever l'affreux macadam de la rue de la I»i. Une equipe d'ouvriers y a travaille a a- rache-picd durant toute la journée d'hier. Faisons des voeux pour que ricu ne vienne doucher cette belle ardeur. POUR L B MONUMENT LAMB FU JI ONT loi souscription pour le monument Lum- lermont est aéfiuitivemeut close. Ijf comité dispose do 86.500 francs, dont jtt.Ofif) seront consacrés au monument et 8,500 francs au concours entre sculpteurs, qui sera ouvert sons peu. L'ECLUSE DE LA PLACE SAIN CTE- J.EITE EUe peut être considérée comme achevée. Elle est, en effet, ..sous eou”. Il reste A établir le raccordement de cet ouvrage au canal de Charleroi et à prolonger le chenal d accès d'aval, jusqu'au bassin de batelage- ouest. Un pont fixe, jeté sur le chenal, assurera la communication entre Bruxelles et Molenbeek. Le tablier de ce pont sera établi à quatre mètres cinquante uu plan d’eau definitif permettant le passage des bateaux se dirigeant vers le canal de Charleroi. Le mat les bateaux devra toutefois être abaissé. Bruxellois* JEUDI FETES NATIONALES A hnit heures du matin, salves tirées par l'ar j'îerte de la parie civique. A une heure et demie, an Théâtre-Flamand, re frrwotalion gratuite wallonne par le Cercle ..Samaar po tot", qni interprétera : a) ..Inte U cli rliette et l'hache”, comédie en 1 acte, par A. Adolphy, b) ..Tàti I'perruqui". comédie en 3 actas, par E. Remouchamps (versions namuroi.-ee de Berthalor). A trois heures, au iirand-Sabion. décision, en présence du Roi, dn grand championnat d honneur de petite belle au tamis. A six heures et demie, au Théâtre-Flamand, représentai',.n gratuite donnée par ..Hoop in de Toekomst”. qui interprétera : a) . .Gestruikeld'’, pièce tre 3 actes de M. A. Bogaerd; b) ..De Gewensch- te Karel", comédie en 2 actes de R. Verhuist. A sept heures et demie, au théâtre du Parc, représentation gratuite par ..L'Union Dramatique et Philanthropique", qni interprétera : ..Saintplaix", comédie en 4 actes de M. Varies. A hait heures et demie. Ursaâ'PUce. concert donné par !'Harmonie des Aveugles" de l'Institut de Woluwe. A hait heures et demie, illuminai oo à la lumière électrique de la place De Broockere. du monument An-par h et de ta place Foutainas. A neul heures, spectacles de cinématographie donnée s 1. place du Grand Sablon, par M. De France-, 2. Nouveau- lianhé-auxGvaine. par M. A neuf heures et demie, dans 151e dn Bois d# la Cambre, grand lea d'ariifks de clôture, tiré par U maison J. Ricard et Cie. A LA CHAMBRE Seance du mercredi 22 juillet. , Questions. Présidence de M. C'OOREMAN. Les ministres répondent aux questions, tomme les questions de deux semaines sont accumulées, il y en a 1101 Aussi la Chambre décide-t-elle de renvoyer à la fin de la séance la lecture des réponses n’intéressant pas le débat congolais : le* ministres pourront continuer alors leur» explications do- vaat les banquettes. lOn rit.), L’horaire des séances. M. LE PRESIDENT propose à la Chambre de reprendre l'horaire de la session précédente et de siéger jusque 6 heures. (Vives protestations sur tous les bancs de gauche.)  M. LEMOXNTER (lib.) proteste contre la motion présidentielle. Si la majorité veut nous faire siéger jusqne fi heures par un coup de parti, mous demanderons des votes à tonte heure. (C'est (a! c’est ça! & gauche.)  M. VERHAEGEN (fier.) dit qu'il est ridicule de faire venir tes députés de province» pour des séances de trois heures. A L’EXTREME-GAUCHE : Restau», mais votons. (Bruit.) M. MECHEL Y N CK (lib.) pense que dao s une discussion des articles, il faut pouvoir voter à toute heure. (Très bien! à gauche.) M. BERTRAND (soc.) : On veut bien siéger, mais pas voler. M. LE PRESIDENT propose de siéger trèi exactement de 1 h. 45 à 5 b. 45, et de vbter tout à l’heure. (Adopté. — Ce système entrera en vigueur aujourd'hui, jeudi.) On revient ensuite à la discussion des articles du projet de Loi coloniale. On en est à l’article premier. M. BEEBNaekt (eter.), pariant de la séparation financière de ta métropole et de la colonic, dit qu'à son sens, ta question se trouve résolue par le traité de transfert lui-même; celui-ci stipule les charge» que la Belgique reprend en annexant le Congo: or, ta Dette publique de U colonie ne figure pas parmi ecs charges. i*, porteurs de la rente congolaise n'auront aucun droit à faire valoir par le fait de l'an, cexion; leur situation reste la même après la reprise. Telle a d’ailleurs été l'interprétation donnée par la Commission des XVII à l’article 1er. L'autonomie financière des colonies est la règle dans tous lea pays colonisateurs, notamment en Angleterre. Au sujet de l'emploi des tangues et des tuiend ement» de M. Hendenckx. l’orateur "*)t observer qu’il y a au Congo 2,500 olancs, parmi lesquels il y a beaucoup d’é- teangers; ) a majorité sont des Belges et su plus si parmi ceux-ci il y a J Flamand». Encore ceux-ci connaissent- '* français. Pcut-on imposer aux fone- congolais la connaissance des ’ , , ut idiomes du leurs administrés* C« r ''. m '’ t " r ®' ,OB * »* moins. Tenons- d ?"* ** détente question des langue Yrm !***• de •» Commission, qui dit que «m * 1 * 3 4 ? ** < * , ** lt * —*tees en Belgi- feoun r »rL *'. u tJt,f *° Con R°- » U» I lonw ,]( 1 H'iernariwualieation de la rois toute. , celle - <:l demeure ouverte I II ... lionnes volontés. eonstnte toutes leg —— apportée» au projet en diaens. — : -*-* droits des nègres ne sont pas suffisamment garantis; nous déposerons de» amendements dans ce sens. . , . . Le Conseil «ilonial doit être une émanation du Parlement; nous nous trouvons devant nn tel absolutisme au Congo, qu'il est indispensable de réagir. Hou» demandons aussi l'abolition du travail forcé et la libre disposition pour les nègres des produits dn sol. Nous demandons pour les indigènes le droit d’assoem- rion le droit de réunion, la liberté de la presse. (Sourires.) Ne riez pas, il y a au 0on"o des journaux qui défendent les intérêts des indigènes; il faut qu’ils soient libres. ... Au resta, ce qu'il convient de conférer avant tout au nègre, ce ne sont pas le» droits du citoyen, mais les droits de l’homme, le droit à la vie. C’est pourquoi nous réclamons l'abolition du travail forcé. M. Sjehollaert veut conserver celui-ci pour la perception de l'impôt. Cela œt inadmissible. Nos amendements interdisent le travail forcé non seulement pour la corvée d’impôt, mais aussi pour les travaux publies. Partout l'impôt es» consenti par celui qui lo iiaio. Le nègre est-il consentant, ne fût-ce même que tacitement! Evidemment non. 1a loi des quarante heures doit être abolio;, il faut que, par le fait de l'annexion, les nègres sentent qu’il y a quelque chose do changé, qu’ils ne sont plus tu il labiés et corvéables à merci. Il faut aussi que le# nègre» aient le droit de récolter les produit* du sol autour de leurs villages; eeet là le droit commun dans toute l’Afrique oeei. dentale, sauf au Congo français et dans l’Etat indépendant. Au Congo, le nègre reçoit de 25 à 50 centimes pour un kilo de caoutchouc ; à Ko- nakry, en Guinée française, il reçoit 4 fr. Cela stimule le nègre et favorise, par l’égalité des échanges, les exportations de la métropole. On oppose à ce système plusieurs objections. L’Etat, dit-on, a le droit d’appropriation des terres vacantes.Cc droit n'est pas contestable; mais qu'est-co que l'Etatî C’est l'ensemble des communautés nègres, ce u'est pas la métropole belge.Une grande partie du territoire colouial a été concédée, dit-on encore. Mais les concessions n'ont été données que sous réserve îles droits des indigènes. Est-ce donc si difficile de déterminer ces droits 1 Les compagnies auraient ensuite à le» observer. Le système de la récolte des produits du sol par les nègres conduit à la dévastation des forêts, nf- firme-t-on. C’est l’idée que M. Laeourt répudiait récemment dans une brochure. Mais oublie-t-on que la récolte peut êtro réglementé» par l’Etat, ainsi que cela su pratique dans nombre de colonies ! Deux systèmes sont en opposition : le travail forcé et sou odieux esclavage ; lo travail libre accompagné d’une légitime rémunération. Le Parlement belge s'honorerait en inscrivant dès à présent ce dernier dans la charte coloniale. Nous aurons a lutter contre ceux qui veulent perpétuer nu Congo le régime abominable qui a donné lieu à tant d’abus; je n hésiterai pas, avec mes amis, à combattre leurs prétentions. Nous sommes d’accord, au sein du groupe socialiste, pour revendiquer les droits des nègres; j* compte sur mes amis, quand je aérai là-bas, pour défendre les amendements que je dépose et que plusieurs de mes camarades ont signés avec moi. (Appl. sur les bancs socialistes.) M. LE PRESIDENT : Mesfémirs.M.Van- dervelde se trouvo dans une situation particulière; mais j’espère que les membres qui ne partent pas pour le Congo demain s en tiendront à la discussion de l’article premier. (Hilarité.) M. JIOYOItS (clér.) se rallie aux observations de M. Beemaert en ce qut concerne la séparation financière. M. RENKrN : M.Wauwormans a demandé où était le siège'4 !b J colonie; le siège du gouvernement colonial sera évidemment à Bruxelles. Quant aux questions do corn- vérnetuont a pensé qu'il convenait de l'affirmer solennellement. La colonie a done une personnalité civile dietinrto, mais son territoire fai» partie intégralité du territoire national. Qttc devient la législation antérieure à la charte! La Constitution lielge n'i st pas applicable à la colonie; les lois spéciales antérieures sont abrogées. Pour qu'une loi lx-lge devienne exécutoire au Congo, il faudra une loi spéciale, J"en arrive à la situation financière (Au! nli! sur divers bancs.) Le patrimoine de la colonie est absolument distinct de celui de la métropole. Sur ce principe, le gouvernement est d’accord avec la Commission : la Belgique n'a pas à reconnaître les dettes du Congo. Mais cela n’empéchc pas la métro- jiolo d'apporter en des cas spéciaux et par des lois spéciales, une aide financière temporaire à la colonie. C'est pour éviter toute équivoque quo lo gouvernement h refusé d’iuscriro à l’article premier que la Belgique ne serait pas responsable des dettes de la colonie. Un point reste en litige : que deviennent les dettes antérieures à l'annexion! la» question est complexe. Le principe de la séparation financière, le ,,self- supporting-system” n’est pas on discussion. Ites créanciers futur» de la colonie n’auront S as do recours sur la Belgique. Restent le» eues anciennes; la Commission dit que ces dettes sont étrangères à la Belgique. Celle- ci reprend pourtant les droit» et les obligations de l'Etat du Congo. La transmission des dettes est un fait juridique qu’on rc peut nier; *il existera au moment de la tran?.mission des pouvoirs. M. HOYOIS ! Ce moment est purement théorique; il cessera instantanément. M. RENKIN : En fait, si nous annexons le Congo, celui-ci aura été administré pour notre compte depuis la date de signature du traité de transfert. Nous-n’avions, à ce moment, pas de loi coloniale, et le» dettes congolaises tombent à notre chnrgc. comme passif de U reprise, Enfin, les créanciers do l’Etat du Congo ont prêté de l’argoqt à celui-ci, moyennant la garantie de la Belgique; si le Congo ne payait pas le coupon de sa dette, la Belgique ocrait tenue d’y pourvoir. M. VAN MARCK (lib.) reconnüit que M. 1« ministre a posé la question de façon clairo et précise. Mais il convient de se mettre d’accord sur un texte qui rallie tous les suffrages.En droit, la dette paosée du Congo incombe à la Belgique, liéritièro de celui-ci. Pour l'avenir, les dettes n’incomberont plus en droit à la Belgique, ù la condition que celq soit bien spécifié. Mais cela ne signifie pas que la Belgique n’aura pas à intervenir eu fuit; la séparation financière n’ira pas jusqu’à nous permettre do nous désintéresser de la situation du Congo, si le budget de celui-ci sc soldait en déficit. M. CARTON DE WIART (clér.) : C’est une situation qui se présente dans tous les pays colonisateurs. M. VAN MARCK : Je n'ai jamais dit autre eho.-c. Le Congo coûtera énormément d’argent, la métropole devra lui voter des subventions; voila ce qu’il importe de dire au pays. En droit, nous sommes tenus du passé et non du futur; en fait, nous le serons cio l'un et de l'autre. M. BERTRAND (soc.) constate que M. de Smet-de Naeyer a déclaré, en 1905, que la dette du Congo s’élevait à 41 millions. Comment a-t-elle passé en deux ans à 114 millions! M. RENKIN : Le compte détaillé a été donné dans mon discours du 25 avril. M. BERTRAND : Un compte n’est pas une réponse. Vous devez à la Chambre de l’éclairer. Lorsque nous avons demandé oit ont passé les 50 raillions que le Roi s'est prêtes à lui-même, on nous a répondu que cela ne regardait que le Congo, ot non pas la Belgique. Ici encore des éclaircissements s'imposent, .; — L'orateur continuera jeudi. M. Mcrghèlrnek, eu Achetant «n 18T5 le manoir alors délabré, a (ta sauver d'une destruction roi ta me cette Intéressante construction. à laquelle, par une restaurâtiou habile, intelligente et scrupuleusement archaïque. il a su rendre la splendeur qu'elle nèait lorsqtt’eUe servait de resideor* habiturite û la noble maison de Jlryarde de BcanvooiMe. Outre le» doux don» que nous venons de mentionner. M. Arthur Mtrghelyivk a encore légué à l’Etat, pour les Archives générale» du royaume, son cabinet d'archives et sa bibliothèque, qni contiennent de nombreux manuscrits et livres rares. NOS CONSEILS PROVINCIAUX BRABANT. M. Du ray préside. On passe à la discussion du rapport de M. Lteirs sur te projet de budget provincial II b’é- lôrc à tr. 7,142,503 0» Il » été possible de (sire tsee k une sugroon- talion de 300,000 traies en ajoutant aux rœsour- ccH normsies l'excédent du compte de 1000, et un ptélèvomeqt éventuel d* 726,000 traocs sur lo produit do l'emprunt. M. Issir» croit que. la province ne pouvant es compter les ressource» que doivent produire lo» installations maritimes, es trouvera peut-être dans lu néemeilé de contracter un emprunt. Il Importe d'attirer l'attention du Conseil sur la situation de l'emprunt. M. Posso* crillque la gestion do la Députation.  M. Richard fournit de multiples rensoignemonu sur la convention passée avec l’Etal pour l'achèvement du canut maritime de Bruxelles, il regrette les conditions peu brillantes do cetto intervention, que la Société maritimo a été contrainte d'sccapter, mais contre lesquelles les administra- lours do la Société ont protesté énorgiquoment Pourtant, les résultats obtenus ne sont ira* à dédaigner. Ainsi. l'Etat a cédé colin le terrain servant d aeflcttc au nouvel entrepôt, moyennant certaines annuités. A son tour. M. Georges Itaye- inaeckcrs constate avec peino la façon pitoyable avec laqucllo lo gouvernement n traité Bruxelles en l'occurrence, alors qu'il n'a pas lésiné quand il s’ost agi des autres parlies du pays. Ce* sentiments sont appuyés par M. Moo- noyer. lequel remarque que -!î Ertbast paie le quart des icsçf.îâ ûu pays entier et qu'on ne lui tiecoi-3e pas te vingtièmo des subsides gouvernementaux. L'orateur liberal est d’avis que la Députation permanente du Brabant ne se montre pas assez énergique vls-à-'vls dn gouvernement; vile devrait rafoKU- le votg de tout atarc subside avsntd'ob- tenir ceux nécessaires aux développements de la capitale. Puis. M. Dcleoourt-Wlncqz, en un discours très spirited, dit quo la façon dont le ministère clérical Iralio Bruxelles est abominable, U a créé, d'autre part, le port de Zeebrugge, obéissant uniquement h des mobiles politiques. A toutes ces observations. M. Richard répond que In Députation permaneute a fait son devoir R leCon- seil d'admipiatrnlion du canal aussi; il déclare, taisant allusion k la mauvaise volonté du gouvernement. que cette question des installations maritimos est tout à lait étrangère à la politique.Aussi, les représentants bruxellois é la Chambre et de tous les partis, ont obtenu des concessions du gouvernement. M. Lannaau, concjuaut, déclare que. depuis vingt ans, l'hostilité du gouvernement k l’adresse de Bruxelles n’a tait que s’accentuer. Là-dessus, ta discussion générale du budget est close et l’assemblée commence la lecture du chapitre des recettes. Sans observations, le Conseil adopta tous les articles ds ces recettes. Là séance est levée 4 4 b. %. jeudi, séance publique à 2 heures. NÉCROLOGIE — On nous annonce, d’Anvers, la mort du lieutenant-colonel Déstré-Picrre-Jacques Audenaerde. commanadant d’artillerie du 3e secteur du camp retranché d’Anvers. Il était né 4 Gand le 21 avril 1853. ’ Pour couronnes mortuaires,adressez-vous 3 3 placo Sainte Sudirle 13. SANS CONCURRENCE péteaco judiciaire, elles devront êtro Iran chées par des lois spéciales. La portée do l'article premier est d’attribuer à la colonie la personnalité civile. Ce aux questions, principe est de droit commun, mais le gou- 1 — La séance est ensuite levée A 4 h. 45, heure réglementaire de clôture, les ministres reprennent, devant les banquettes, l'interminable lecture des réponses LE LEGS MERGHELYNCK AUX ACADEMIES M. Arthur Merghelym-k, membre du Conseil héraldique de Belgique, dont nous avons annoncé le décès il y a quelques jours, a fait un don magnifique à l'Académie royale de Belgique. 11 a, en effet, lé- T LE CHATEAU DE BEAUVOORDE. g*é par text.uncut à ce corp* savant son saperbe hôtel-mu^ée d'Ypres. où il avait patiemment nectiunlé les t résors de l'art du XYllle siècle. de eette résidence. L'hôtel d'Ypres est construit en style do transition Louis XV-Louis XVI. Il contient de très grandes richesses en meubles, tableaux, objets d'art de toute espèce. Et il est extrêmement désirable que ces collections no soient pas dispersées. Lo château de Benuvoorde est beaucoup moins connu. Situé à quelques pas d’une trè» ancienne église, il date des premières années de la Renaissance flamande. Il constitue donc un spécimen des .lombreux ,.praetorium”, devenus si rares aujourd'hui, reproduit» «n gravuro daus la „Flahdria Illustrata” de Manderas. Rebâti de 1610 ù 1617, probablement par Sylvain Boullain, l'architecte des archiducs Albert et Isabelle, pour Jacques de Bryarde. chevalier, seigneur de Benuvoorde, Tc- teghem, etc., haut-bailli de» ville et châtellenie de Fnnies, et sa femme Alexauuri'ic de Hertoghe, il le fut sur les assises, émergeant d’un large fossé, d’un plus ancien castel, apanage successivement des maisons le Valewe (1408), Cruccmoct, de Cracne et van den Bnmpoclc. Les édifices, pittoresque en leurs différents jeux de façades, ont conservé, tant à l'extérieur qu'à l'intérieur, leur cachet primitif, ce qui leur donne un cbarmo tout particulier pour l'archéologue et l’artiste. Partout, les gitoge* sont restés apparents, et dans quelques pièce» on retrouve encore de beaux lambris. La cheminée de la grande salle, en iiierre» bleues d'Arqnrnnes.est l’œuvre d’un fumeux tailleur do pierre hrtt- geois, dont elle |iorte la marque, nu millésime de 1617, et qui s'appelait Jérôme Slal- paort — auteur également de la ebeminée de la salle des Pas-Perdus nu palais de justice ncluel de Fumes. Toutes les chambres ont été meublée* daus le style de la Renaissance flamande, cadrant admirablement avec le style de la construction rlle-mènie. |,o* nombreux objets d'nit. meubles, tableaux, ustensiles.etc., ^rations ?" P*r M. de Trooz, jion n-T* 1 ' unes à la pression do Popi- (Très bien! sur les baoe» p» à i-na| 1 ,' ’’rtoines lacunes restent pour- ( éûer kr - Nous avons d'abord à nous 1 “ "te» *»“n<tameuU du gou vernemen l; M Va : 0’e*t inexact. Te». Koq, ^ EI.DE * Vous 1s démenti sont m.^° uyoim <J ne !«• pouvoirs du w>t « trop étaodus «I que 1« 1 CHsMINEE DU CHATEAU »K BEAUVOORDE. I.e n-gmté archéologue laiase, d’autre part, k l'Académie flamande sou château de Benuvoorde, à Wulveriaghem. L* rorunu des terra* environnante* servira à l’entretien 4s l’époque, qu'on troave dans las appartements du chateau, tant au ree-d(y*haus»ée qu'à l’étage, font d« ce château également un véritahle musée, :En Province WESTERLOO L'INHUMATION DU COMTE DE ME- RODE. — C'est mercredi qu'a ou lieu à Wcsterloo l'inhumation, dans lo caveau de la famille, du comte Heuri de llérode, bourgmestre de la commune et président du Sénat. Tout le village était en deuil; partout,le drapeau national avait été mis en berne. Les ministres Descamps-David et Hubert, un grand nombre de sénateurs, de députés, de notabilités politiques étaient arrivés à Wcsterloo, et les trams vicinaux avaient amené, de toute la Campine, près de dix mille personnes. Le corps du comte Henri de Mérode redisait dans le grand salon d’honneur du château, transformé en chapelle artiente. Au pied du cercueil, gardé par les huissiers du Sénat, étaient amcwicelées d'innombrable* couronnes. A 10 li. y t , Mgr Deckers, ahiié mitré de l’abbaye de Tongerloo, n procédé à la levée du corps. Un grand silence s’est fait dans la foule quand le eorcucil, porté par douze garde-chasse en livrée vert-pâle, est apparu au haut du perron, — et, au son du canon, aux accents du „Miserere”, l'immense cortège s'est mis eu marche, à traver» le parc, vers l’église de Wcsterloo. Après l’office des morts, qui s'est prolongé jusque midi trois quarts, on s'est rendu au caveau funéraire, situé derrière l'église. Il contient vingt-deux compartiments, dont quatre seulement sont occupés — par les cercueils des grands-parents et des parents du comte Henri de Mérode. A 1 h. %, celui-ci dormait auprès d’eux so(i dernier sommeil... LIEGE LE PRIX ROUVEROY. — La Société d’Emulation de Liège est chargée de décerner le prix de 1.000 francs de la fondation lîouveroy, destiné à récompenser : 1. L’ouvrage élémentaire, scientifique ou moral, utile ù la classe sociale inférieure ou aux école», qui aura été publié part uit Belge pendant l'année 1907; ï. A défaut d'un tel ouvrage, l'invention ou l’application* faite en 1007 par un Belge, d’un procédé utile aux mineurs ou autres ouvriers; 3. A défaut de eette iuvention, un trait extraordinnire ou du moins très remarquable de vertu ou de dévouement qui aurait été accompli à Liégo en 1907 par des person- ne* de condition inférieure (excepté le sauvetage de gens en danger de se noyer) ; 4. A défaut de semblable trait, un ouvrage purement littéraire en vers ou en prose, publié pur un Belge en 1907. 1.CS manuscrit* sont admis nu concours, sou» l'engagement à prendre par l’auteur de faire imprimer l'ouvrage dans l'année,en cas d’obtention du prix. Le eoiH'Ours sera clos 1e 80 septembre prochain. Les personne* qui se croiraient des titre» au prix Rouveroy ou qui voudraient donner ou obtenir de* renseignements à ce sujet, sont priées de s'adresser par lettres affranchies an siège social, plaee de l’Université, 16, à Liège. BINCHE NOUVELLE GARE. — La nouvelle gare moaumentalu de Binehe a été enfin livrée au public. Le nouvel édifice, œuvre de M. l'architecte I.angeroek, de Louvain, est conçu dans le même style que les autres monuments de la villa. Le bâtiment s'étend sur une longueur de 87 mètre» et le pavillon central s'éleva à une hauteur de 26 métros. L’intérieur comprend nue grande salle de* Pas-Perdus, qui a 14 mètre* d'élévation et est dotée d’an* voûte eu chên* sculpté et p*(ychromé. Outre le» *»•!»• d'attente, les bucaaux du «bef. du aous-cbal et de* employé», 4 r » <“• «die dit* .A» secourt)’ "r-pour les jour» d'affluaoaatl Un» perception de* télégraphe* et .téléphone*, iér dans l'édifice. Un abri pour voyageurs, aver deux jolis pavillons, a été établi en (are de la *» ce. lav bâtiments ont un véritabt» carte i artistique, que l'on rencontre rarement dan» nos grande» stations. Une vaste place de stationiiemmi a été aménagée du côté de la ville. L'ensemble de res travaux a nécessité uns dépense de plu* d'un million lie francs. SCHELLEBELLE „LE DEVOIR AVANT TOUT !” — Un* société de secours mutuels vient de se fonder sous ce nom entre les agent* dn chemin de fer de Welkeren, Scbollebellc, Lede, Wichelen et Schoouaerde. Le comité est composé comme mi il : MM. Van Eeglicm, chef de station à W et teren, PtcS'donT d’honneur; Tetoert, chef de station à Sehellebclle, président ; Matlhijs, agréé, secrétaire. Mots de Terroir UIT HONàtfE. ScW-re Jan ht* ci] verlorto «» prit** de deodekoeten betefeu — Te» œo groo4 ver lie* da ge gedaan mri. zei de pastoor; *1 wm en goê adoorr, eu wel 1er longe, veur d’affairen». — Wtl 1er longe, daar «cet ’k v*u le «preken, sel Jan. — ftawel, ze\ de pestoor, ge moet wa mi»-en doen leren, om da-fe rap nil *t eogevler *cmi go- raken. — T en geen avance, tel ian; fc’kenae le wel; e’hod ne kop; te aal willes brarwi M doen ! Z’en zulleu-z© buiten de poon* Die krig**u. COLLECTION Hlf DECORATIONS A LA PORTE DE HAL Un attrait nouveau et peut-être pâ» ècs Ujciadîafi Vient d’être ajouté au Musée de la porte de liai : il consiste' en une collection de décorations et de médailles. Ucs bijoux Bout réunis dan* de* vitrines placées au deuxième étage. Avant de signaler les pièces les plus intéressantes formant l’ensemble actuel, disons que les conservateurs du musée comptent sur le concours de donateurs pour dévelopj»er cette collection commençant*. En effet, comme le fait judici«u- Croix de l’ordre de Décoration du Lys. Sa Int-Louis. Croix de ter prussienne. Insigne de la Toison 1813. d'Or. semen t observer M. Georges Macoir dans le „Bulletin des musées royaux” : ..Pareille collection doit se former principalement ;>ar la voie de dons, une grande partie de l’intérêt de cos décorations ou de ecs médailles consistant justement dans le rappel de ta personne qui les a portées et dont elles perpétuent ainsi le souvenir des hautes vertu» civiques ou de la bravoure guerrière”. En conséquence, l'admiuistration du musée s'engage à exposer les décorations et médailles qui lui scrou» offertes sous le nom du donateur, avec la uieutiou <le celui à qui elles ont été octroyée». 11 n’est point besoin d’etre bon prophète' pour prédire que cet appel sera entendu. Beaucoup qui s'euorgueiUisseut de* marques de distinction dont leurs ascendants ont été l'objet considéreront, avec raison, qu'ils rendent tui hommage à leur mémoire, en faisant don à la collection nationale des décorations qu'ils conservent daus l’intimité de leur home. I-e Musée de la porte de Hal recevrait aussi avec reconnaissance les médailles frappées en mémoire d'un fait militaire memorable ou eu sou- cnir d’un guerrier illustre. Le» conservateurs de oc musée estiment, avec raison, que ces témoignages du dévouement et de la bravoure sont le complément obligé de toute collection d'armes. C'est avec intérêt que l'on remarquera lans la collection qui vient d’être formée une petite Totaou d'Or dont l'ordre fameux est bien connu de tous, depuis la récente exposition do Bruges. Ce bijou, entièrement en or, porte en pendentif l'insigne consistant, comme on sait, e* une toison de bélier d’or. Bientôt, sans doute, la l’orte île Hal s’enrichira d'un exemplaire plu* remarquable ; U y en a on Itelgique. Une croix de l'ordre de Kiint-Loui» retiendra aussi la curiosité. Celle décoration créée par Louis XIV n'était octroyée qu'aux plus braves d'entre ceux qui avaient servi dans les armées de terre ou de mer. Enfin, pour varier, on pourra méditer devant une décoration du Lys qui, cUe. était destinée à récompenser le* mérites dee satant» et de* artistes, insigne tenant lieu jadis des palmes académiques d'aujourd'hui. Nous lisou* dans le ..Bulletin «les musées royaux” que le directeur de l'Aca- drénic royale de Juilly était autorisé à donner la décoration de la Fleur «le Lys à ceux «1e ses élèves qui s'en rendront dignes par ..leur lionne conduite et leur application ou travail”. La déooration du Lys brilla aux boutoanièree de 16)4 à 1880. Ou examinera encore, à ta l’orte de Haï, de» croix de l’ordre de Léopold, de la Légion d'honneur, du Lion néerlandais, da Sainto-IIélèue, etc. Une croix de fer prussienne de 1813 mérite encore, nous assure- t-on, une mention particulière. En attachant de l'importance à c< lie nouvelle collection, nos comitoyens prouveront que le* décorations Ica intéressât même quand ils ne les contemplent pas sur leur poitrine. Daus Ions les cas, ils no devront pas loucher pour voir relies du musée I LES JEUX OLYMPIQUES Résultats de la 8e journée : LUTTE C*tcte-**-Cakch-eaii. — ïWs moyens. — 1er tour : « uléma* (Ai^rleterse) h. Wallis (Angleterre) ; E. R- Bacon (Angleterre) te. Untdsteav (Angleterre) ; Ohanrry (Angle terre) h- Uerig (fctate-Uui*) ; Charrin (France) et Kaoaabry (T urquie) forfaits ; le» •rysfcew (Angleterre) h. Chaliakorp (Au- gtetarre) ; S. Y. Bacon (Angleterre) I». H. Chenery (Angleterre); Anderson (Suède), t’raigie (Ktate-Unta). (fui»), exempta. 2e tour : AnAereoo f*) b. t’raigie (E.t U.); S. V. Bmxmi (A.) b. Coleman (A-ji lte*wv»kote (A.) b. E. 11. Ba«on (A.) / Urck (A.) b. Norganx-» (E.-U.j. Style gréco-romain. — !*oid» lourd*. —s 1er tour : l’etroff (Russie) b. Humphrey* (Angleterre) ; Welsjr (liimgric) te. O. N. Jansen (Danemark) ; Fo i (Hongrie) b» Burnt' (Angleterre) ; S. M. Jcusrn (Dn* ucui.iik), exempt. « ATHLETISME. 200 mètre» plat. — Premier tour éligk natoire. Lea gaguanta de chaque cpreuve sont qualifi'-» pour 1* second tour. Ire épreuve : I. George (Angleterre), em 23 ». 2.5; 2. llutny (HoUai.dc). 2c épreuve : L Huff (Klata-Uui»), eu 22 s. 4,5; 2. Duffy (Afrique du ttod). 3c épreuve : 1. Roche (Angleterre), ca. 22 s. 4,5; 2. Robertson (Etat«-Uni»). 4c épreuve : 1. CortmeU (Etats-Lui»), es 23 s.; ?. Racy (Hongrie). 5c épreuve : 1. MaUait (Franc*), ca 22 s. 3,5; 2. Duiean (Angleterre). Ce épreuvo : i. Lalfman (Suède), en 22 *. 4 5 ; 2. Wresner (llougri.j. 7e éprrave s 1. C. Radoeci (Hongrie), walk-over. 8e épreuve : 1. <Toughen (Etats-Unis), en 23 ». 3,5; 2. Barroui (Italie), île épreuve : 1. Hondafletd (Angleterre), 23 s. 3 5; 2. PascaUde* (Grèce). 10e épreuve : 1. Hamilton (Etats-Unis), en 22 s. 2.5; 2. Sebcrt (Canada). Ile épreuve : 1. Rear (Cauada). en 22 a. 1/5; 2. May (Etats-Unis). 12e épreuve : 1. niiennan (Etata-Uais), eu 22 s. 4,5; 2. Mortou ( Aiigl<**rn-|. 13e épreuw; : I. Reed (Angleterre), eu 23 s. 1,5; 2. Hoffman (Allemand). 14c épreuve : 1. Guttaimsen (Norvège)’, walk-over. 15e épreuve : 1. Hawkins (Angleterre), en 22 *. 45; 2. Meelot (Fraser). 409 Entrai plat. — Le* premier» de chaque épreuve sont qualifié» pour le aecood lour. Ire épreuve : 1. Montagne (Angleterre), en S0 ». 1^1; 2. Pilcrin (Etats-Uni»). 2c épreuve : Pas de partum*. 3c épreuve : 1. Ryle (Angleterre), walk- over. 4c épreuve : 1. Taylor (Etats-Unis), en 60 s. 45; 2. Prnna (Italie). 5e épreuve : 1. Nieol (Grande-Bretagne)',- en 50 a. 4 5; 2. Gutteormaen (Norvège). fie épreuve: 1. Maliait (France), en 50 *.; 2. Bartko (Hongrie). 7e épreuve : 1. Robbm* (ElateuUnis). ca 50 s. 2.5; 2. Nagy (Hongrie). 8e épreuve : 1. Prout (Etata-Unis), ca 50 ». 2/5; 2. Chevaaae (Angleterre). 9e épreuve : 1. Ramc-y (États-Unis), en Cl 2. Astley (Angleterre). 10e épreuve :_ 1. Sebert (Canada), «n 50 *. 15; 2. f'arlasegna (Italie). Ile épreuve : 1. Allée (Etats-Unis), *B 60 s. 2 5; 2. Pattcreon (Anrfrteirc). 12e épreuve : 1. Davies (Angleterre), ca 50 s. 2 5; 2. Stcnborg (suède). 13e épreuve ; 1. Mc-rriam (l.Uis-Unial eu 52 a. Lô. 2. Robb (Angleterre-). 14e épreuve : 1. Carpenter (Etats-Unis), en 49 a. 3(5. 2. Tnetoff (Allemagne). 15e épreuve : 1. Il ata well (Anelcterie) ca 49 *. 3 5, 2. Des-kling (Etats-Unis). J6c épreuve : l. Young (Angleterre) ca 52 s. 2/5. 2. Hoogvckl (Hollande). 100 mètre* plat. — Première demi-finale : 1. Walker (Afrique du oud) eu 10 *■ 4/5 ; 2. May (Etat^l'ni»). 2e demi-finale : 1. Kerr (Canada) en lt «., 2. Sherman (Etats-Unis). 3e demi-finale : 1. Re. toi (Etats-Unis) en 10 s. 4/3, 2. Huff (Etats-Unis). 4e demi-finale : 1. Cortmell (ElaU-Unis) en 11 s. 13. 2. Robertson (Etats-Unis). 400 mètre» team. — t remU-re deml-Uaa- le : 1. Hillmnnii (Etats-Uuis) en 56 *. 2,5; 2. Col (Etats-Unis). 2c demi-finale : 1. Bacon (Etats-Unis) ca 58 s. 4,5. Les autres ont abaudooné. 3e demi-finale : 1. Burton (Angktcrre) °® 59 s. 4,3, 2. Harmer ; Angleterre). 4e demi-finale : 1. Tremo r ( Angleterre) en 60 ». 35. Les autres ont abandonne. SOO moins plat. — Finale : l. shoppend (Etats-Unis), «m 1 m. 52 s. 45, retord du monde; 2. Lunghi (Italie); 3. Brann (AUe>- magne). N. pl. : Rodor (Hongrie), Halstead (Etats-Unis); Just (Angleterre).Fatr- liovn-Crawford (Angleterre), Bead (Etats- Unis). staut en hauteur arec -élan. — Ire épreuve : 1. Mon son (Norwège) et Lender (Angleterre). dead-heat avec 1 m. 78; 2c épreuve : 1. André (France) et Leahy (Angleterre!. d«-ad-teeat avec 1 m. 87 % JL lNst- terson (Etats-Unis). 1 m. 83; 3e «-preuve : t. Porter (Etats-Unis). 1 m. 90 % ; 4*^ épri'uve : 1. G. Barber-(Canada) et Wilson (Angleterre), dead-tiest. 1 m. 75. lot première épreuve est rm-ommenece. Plusieurs ««oin-urrenl* rafusent de Muta. Résultat : 1, Giitney (Etats-Unis). 1 m. 85 2. Leader (Angleterre). I m. 7î. NATATION % 1.500 mètres. Ire épreuve : i. Radmilovie (Angleterre en 25 ni. 2,3; 2. Wunnenstoim (^ftede); 2* épreuve: I. Hmnnpi ire (Australie), en 2J m. 2 s. 2,5; 2. Btatherwûk (Angleterre); 3e «'preuve t 1. Moist (Angleterre). •»»*- over; 4« épreuve : l. Battrraley (.Angleterre). en 22 m. 42 ». 45; 2. FpringficM(Australie) ; 3. Theuriet (France); 5e épreuve : 1. J»rvi* (Anglet«'iTe) en 25 m. 51 *. 35; 2. Hassell (AngleterreI ; 6e épreuve : 1. Taylor (Angleterre), eu 23m. 24 s. 25; 2. .Schelf (Autriche); 3. WreUnan (rbu'Ae), 7e épreuve : l. Foster (Angh-terre) swam- over. Concours de plongeons. — 3e eérie : I. Ixxfberg (Suède), 6» point* 9; 2. Frey- •ehmidt ( Allcm.ipie). fit points S; 3. I arson (Suède), 64 point» 8. KPF.E (par équipes). 2e tour : France b. Danemark. 6 tourbe* à 10: Angb terre b. Allemagne par 5 touche* à 13; Italie b. Boh.au- par 7 tourbes à 12; Belgique b. Suéd, pour C tourbe*àl 1. Au troisième tour, seront eu prvumre, France contre Angleterre ; Italie eotiÿv: Belgique. L>ans la «kmi-finale de l'épi*, la Belgique avec 8 coups a battu lTutae aveu 9 coups. Dan* U demi-finale du sabre. U Bohème avec 7 coups a battu la France avec 9 coup*. SABRE (par équipra). Italie b. Angleterre’. 5 lou.-hra à II: Belgique b. Franci'. 6 tombes à lu. Les I corde tmttv* aux Olympique*. — Sheppard liat «baix retord* du taoïste : I* 800 mètre» plat et ta da-au-mite. — Ilill- maiin bat lo raord olympiqn< de 4«>U mètre* haies. — Porter |u«m eu hauteur 1 m. 90 , battant le rorord «b- Baxter, fait à Pari*, en 1900. SPORT »st«»s»sisstk«>.»/*.niiriw tranuteSMiri asTOiUK. — a* jctcùrr Prix om Alras I C*nj dp Baisserai. Pris «ta. l'kssdsM : Mstas itemur ( Uatàta Prix dm GcaéU : JU Dim. Le IsQac Prix «tas J est» : Emit* K fiocUO. Titan*, pri* dm ftsmanx : L«e iiadta àam E l isote pris ta* Osier* : fiait». Brésil — MAlSONB-LAFFITn. — » JllLLW. Prix 4a Cnofèàrm , iis» -«ta Prix Kill : Peul du Dtabta. (tairas.