' SLA LIBRE BELGIO.UE tant, Arrivant ou transitant par Bruxelles >. Notons bien qu'il ne s'agit pas seulement des voyageurs utilisant la Jonction. M. Waucquez tait donc payer la Jonction par des voyageurs qui n'en tirent aucun avantage. En établissant dea taxes aussi arbitraires, nous nous tenons fort de rendre rémunérateur n'importe quel projet, aussi absurde soit-il. Nous pensons que le Parlement ne s'attardera pas è discuter une solution aussi fantaisiste. Elle consisterait simplement à augmenter les tarils de la manière la plus arbitraire sur certains parcours déterminés. Si l'on veut augmenter les tarifs il faudrait au moins en faire profiter la Société Nationale, mil sauf relèvement inespéré du trafic, connaîtra sous peu le déficit En réalité la Jonction ne payerait pas ce qu'elle coûte; ce serait une très mauvais affaire. Au moment où l'Etat a peine à boucler son budget, au moment où les chemins de fer sont sur le point d'entamer leur réserve, il n'y a pas lieu de se lancer dans des dépenses d'un luxe immodéré.  L'expérience de l'année écoulée a rnontré où le goilt des dépenses d'établissement exagérées, faites à coût d'emprunt, a conduit l'Allemagne. Est-ce sur le bord du même gouffre trae les cTnnctionnistes» veulent mener la Belgique plutôt que de faire le retour en arrière indiqué par les cir- leonstances T LA JOURNÉE >*»«BDQ Instructions de Lié LE PATRIOTISME A L'ECOLE. — LB NOUVEAU REGIME LINGUISTIQUE.  Dans une réunion des directeurs Bes collèges et instituts épiscopaux de Bon diocèse tenue le 13 avril, Mgr Kerckhofs, évêque de Liège, leur a 'donné des Instructions en ce qui eon- fcerne le développement de l'esprit patriotique et leur a présenté, en outre, ides observations au sujet du nouveau régime linguistique qu'ils vont devoir appliquer. Sur le premier point, 11 a reconnu gu'après la guerre, dans quelques groupes bruyants, s'étaient signalés Ses symptômes de tendances séparatistes et anti-nationales, n loue les chefs d'établissements c d'avoir réagi Bans tarder, avec calme sans doute, mais avec fermeté » : H s'agisuit, dit-il, de mettre en tombeur, aux yeux de tom, l'idée de ls Satne, qui s'obscurri-stut ou se faussait ans certains esprits. La lettre coll(»cti- Te de l'Epij54**op_t sur oette m s 1 1ère ne Isi-sïit d'ailleurs place à nulle hésitation, * nulle équivoque. Mgr Kerckhofs entend poursuivre Fœuvre de redressement des idées par des mesures positives et pratiques : Comme la jeunesse attache d'ordinaire (nne grande importance aux symboles, il faut veiller a maintenir _ son rang et à sa place tout ce qui symbolise -la Pa- ■^rie. Les portraits de noa Souverains oo uperont une place d'honneur dans nos établissements, par exemple à la salle ■des fêtes. Aux séances solennelles, fête idu dir4»ct4j»ur, distribution de» prix, on aura soin de mettre toujours au premier rang le drapeau national, l'hymne national. Les couleurs provinciales ou régionales, _ les hymnes particuliers pour- ïont s'y joindre, mais eu ordre secondaire, comme symboles de notre affection pour c la petite patrie », l'ordre veut fiue toute chose soit à sa place. Le Roi et la Reine i Londres. Le roi Albert et la reine Elisabeth ont donné une réception a l'ambassade de Belgique. Parmi les invités, se trouvaient notamment Blr John Simon, ministre des Affaires étrangères, le comte d'Athlone et l'amiral sir Roger Keyes. Lo roi Albert a Inspecté vendredi matin à Aldershot le 5me dragons d'Inniskilling dont il est le colonel en chef. Après l'inspection du' 5e dragons d'Inniskilling, le Moi a visité les locaux des troupes et assisté à l'entraînement des recrues. Puis il s'est ren- du en automobile au terrain des sports, où il assista, à cheval, A un exercice de formation de musique militaire. Avant de rentrer h Londres, le Souverain a visité l'église t'.s la garnison royale, où se trouve '■* mémorial du régiment Le Roi et la Reine rentreront à Bruxelles samedi après-midi. Les Souverains débarqueront de la malle n Ostande à 1G h. 20 puis prendront place dans la berline royale qui sera attachée au Pullman-express quittant Ostende-Quai à 16 h. 32 et arrivant à la pare du Nord à 17 h. S**. Le Roi et la Reine et leurs suites descendront à la gare du Pavillon Royal de Laeken où le train fera exceptionnellement arrêt i Sur le second point l'évêque décla- te que c la flamandisation de l'enseignement secondaire, telle que la loi .Ta bientôt la fixer, sera appliquée loyalement sans arrière-pensée, dans pos établissements du Limbourg ». C'était d'ailleurs chose à peu prés laite. Mgr Kerckhofs fait suivre cette déclaration des considérations suivantes à propos de la transformation que la loi en préparation va imposer dans le régime des humanités : Cependant, à ce tournant de notre histoire culturelle, dit-il, soyons prudents. Nous savons de quel aliment ae nourrissaient jusqu'ici l'intelligence ainsi que le cœur aes jeunes générations; eue sera le pain nouveau? Certes, dans la nouvelle organisation, l'étude d'une seconde langue s'impose, et cette laneuc, dans nos maisons, sera le français. Songeons à ce qu'est pour nous la langue * française. Langue de l'autre moitié de la patrie, sa connaissance est, de ce ci'el, d'une incontestable utilité, aussi Dira dans le domaine pra**uuu des com- jri;u**.ations et des affaires, que sur le plan supérieur de la compréhension mutuelle entre Belges et de la cohésion nationale. Langue de la grande majorité des diocésains liégeois, ta connaissance jett plus spécialement utile et même nécessaire aux prêtres, d'autant que la pléthore des vocations ecclésiastiques dans la partie flamande doit suppléer à la pénurie de la partie wallonne. Ajoutez i, cela que le français est la langue de l'ancienne et grande nation -catholique, notre voisine du Sud, lout le clair génie, héritier de celui de ls Borne païenne, et plus encore de la Ito- rne chrétienne, se reflète dans une littérature riche en chefs-d'œuvre do tout genres. Ces richesses qui jusqu'ici faisaient partie de notre patrimoine intellectuel... allons-nous devoir J renoncer? Ne risquent-ils pas du moins de les ren- dre A peu près inabordables à nos élèves, ceux qui rêvent de ne plus *tu- dier désormais le français que dans un but purement pratique, et non plus oul- turelou formalif? Question de souverains Importance, conclut l'Eyêque, intéressant la Culture générale, liée à la com pénétration clés deux civilisations, celle du Sud et celle du Nord, dont notre pays est le confluent et qui constitue ls carsetéristi- Sie de notre nationalité, question tou- ant ds près k ls cohésion des deux -élément- dont la fusion fait notre unité. Commentant ees dernières déclarations, Mgr Schyrgens écrit : Parlant é tes directeurs avant le vote Se la loi actuellement «n discussion su Parlement, l'Eréque de Liège devait t'en tenir a cet déclarations de principe, malt elles tont si décisives et il clairet que les mesurée d'exécution à édicter pro- . chatnement seront assurément prises en pleine conformité de ces considérants. Ce ne sera pas facile si les collèges et instituts épiscopaux sont tenus, de par la nouvelle loi, d'appliquer exactement le régime linguistique H-_.li par cette loi sous peine de per- fcî le droit de l'homologation de |v. .ra certificats d'humanité. L'enseignement dn français ca pays flamand. Un de nos abonnés de la région anversoise nous écrit : Les constatations faites dans l'article sur l'enseignement du français en pavs flamand que vous ares publié le 6 juin et qui rous était envoyé par une personnalité mêlée de près, depuis longtemps, a cet enseignement, n'auront étonné personne de oeux qui sont au courant de la situation. Voici un fait perj oonnu qui les corrobore : Il y a quelques années, le regretté car- j i S t erner ' p,ac< ** deTa nt la question de la langue véhiculai™ à choisir pour I enseignement moyen en pays flamand envoya a tous les directeurs de collège de son diocèse, un questionnaire pour savoir si. en changeant la langue véhicu- laire de I enseignement moven qui était jusque la principalement le" français, on obtiendrait au point de vue de la formation intellectuelle, un aussi bon résultat et si, à la fm de la Rhétorique, les jeunes gens auraient une connaissance suffisante des deux langues. Aucun directeur n osa 1 assurer ; le cardina laissa à chaque directeur le soin de régler le récime linguistique. Un homme qui a consacré sa vie à l'en, teignement me disait il n'v s pas longtemps : si le projet actuellement discuté est appliqué, dans 23 ans, les jeunes gens flamands n auront pas assez de reproches pour ceux qui auront instauré ce régime et les auront empêché <ie bien connaître le français ? Pourquoi les libéraux tiennent-ils tant a ce qu en pays flamand, les établissements moyens libres ne jouissent plus, en fait, de la liberté d'appliquer un 145- Eime où sertit fait plus da place au français que dans les établissements of. ficiels? Mais Us l'avouent nettement : c est pour que les établissements libres ne puissent faire aux officiels une concurrence qui serait désastreuse. Et les catholiques flamingants acceptent l'argument et donnent raison aux libéraux. Les uns et les autres reconnaissent donc que le fait de donner plus de place tu français constituerait pour des .établissements d'instru4*rtion secondaire un tel moyen de s'attirer dei élèves qu'il rendrait ls concurrence à peu près impossible aux établissements rivaux? N'est-ce pas avouer ou» le vœu de la majorité de la population flamande est de voir ses enfants recevoir un enseignement en partie français et que, par conséquent, la loi qu'on est en train de voter est une loi par laquelle on veut faire le bonheur de la population flamande malgré elle? Qu'on fasse une enquête dans les collèges, dant les écoles libres de filles et de garçont et l'on verra quelle est vrai, ment la volonté du peuple flamand, non de quelques meneurs. ■ L'autorité paternelle ne saurait être abolie ni absorbée par l'Etat car elle a sa source là où la vie humaine prend la sienne. Les fils sont quelque chose de leur père t, dit Léon XITI dans « Rerum Novarum ». Peut-on comparer l'importance mondiale de la France et de sa langue avec la grandeur du pavs flamand et l'importance de aa langue? Personne ne nie qu'iy est non seulement utile, mais nécessaire qu'en pays flamand on connaisse las deux langues. En est-il de même en Wallonie? Et, en tout cas, pour obtenir ce résultat, est-il nécessaire d'employer le flamand comme langue véhiculaire et surtout de porter atteinte & la liberté d'enseignement? Ne plus homologuer de certificat, venant d'un établissement qui ne suit pas le programme de l'Etat, quelle injustice t Qu'on exige nn certificat da connaissance du flamand pour certaines fonctions, soit ; maïs pas de certificat, mémo si vous avez- une connaissance parfnitp du flamand, quand vous n'avez pas suivi tous les cours en flamnnd, est-ce possible, est-ce raisonnable? ♦ Ambassades et légations. S. Exe. Mourad Sid Ahmed Pacha, ministre d'Egypte, est parti cn congi' pour trois mois. C'est M. Simaïku, secrétaire de légation, qui remplit los fonctions de chargé d'affaires ad In terim. — M, Hubert Carton de Wiart, qui revient de Chine en Belgique, en auto, s'embarquera avec ses * compagnons, ces jours-ci, à Beyrouth, pour Mar seille, où ils reprendront la route pour Bruxelles. Ils seront ici dans quinze jours environ, après un voyage des plua Intéressants,  du vicomte de Sibour. La soir, un dîner aura Heu en son honneur à l'ambassade des Etals- Unis.' Le lundi 13 juin, Mliss Earharl déjrasera vers 10 heures une gerbe de fleurs au monument élevé jiar l'Aéro- Club Royal de Belgique à la mémoire dos héros (le l'air de la campagne 1DU-1918 (Porto Louise). ESIe se rendra ensuite à la tombe du Soldat Inconnu jiour y accomplir le même geste pieux. Une réception aura lieu h 10 h. SU au Lyceum Club de Belgique et, à la fin de la matinée. Miss Earhart sera reçuo en audience par S. M. le Roi. A 15 heures, l'Amerirnn Club de Bruxelles recevra sa vaillante compatriote. A .17 heures, Miss Earhart sera reçue en une séance solennelle au Palais des Académies. Au cours de cetlp rérémionle, M. Forthomme, ministre des Transports, prendra la pnrole, et la Grande Médaille d'Or de l'A. C. R. B. ainsi que le diplôme de membre d'honneur de cette association lui seront nemis par lo comte Hadelin rt'Oultrcmont président de l'Aé. R. C. B. Taire et défaire... -..c'est toujours travailler, et, parfois, suivre le progrès. Témoin l'activité déployée depuis quelques mois par les agents des téléphonies qui démontent dans la capitale ces hauts pylânes métalliques que l'administration appelle des « poteaux de distribution ». Il y a pas mal d'années déjà qu'on en éleva un peu partout dans le pays, à une époque où le pr<*>- blème de la circulation ne se posait guère, tant et si bien — ou si mal — qu'aujourd'hui ils l'entravent fin- vent. Car ils étaient placés autant au centre d'un carrefour resserré que le long d'un trottoir étroit. Ces petites tours Eiffel de quartier firent jadis leur effet dans les paysages de banlieue et l'on conte même qu'un lourd Poméranien, entrant en vainqueur dans une grande cité mosane en 1914, crut un instant se trouver i Paris. L'érection de ces immenses poteaux, dont certains atteignit 50 mètres de hauteur, était un événement. On les dressait vers le ciel à l'aide de treuils puissants et à grand renfort dc cables d'acier. Dans les petites villes de province, c'était une attraction qui durait de longs jours à la joie des écoliers. Il est plus facile de défaire que de faire et, maintenant, on dévisse les pièces une à une. Insensiblement le mat métallique se dé<:ouronne, se rapetisse et disparaît sans éclat Aux fils téléphoniques tendus par dessus les toits, l'administration a substitué les cables souterrains. C'est un reposoir de moins pour les oiseaux et ce sera un prétexte de plus aux terrassiers pour éventrer peri-sdiqu-e- ment les voies publiques. Le progrès ne va jamais sans quelque dommage. EN PROVINCE A PERONNES-LEZ-BINCHE. — Le départ de M. le curé. — De notre correspondant : AL l'abbé Yandendale, curé de 8t« Barbe, quitte Péronn&s, pour remplacer M. l'abbé Godefroid à Wannebeecq. C'est un apôtre et un créateur d'oeuvres. Son départ «era regretté de toute la population.  A SUSSEN (Limbourg). — Inauguration dt la salle des œuvres, — De notre correspondant : Les habitants de Sussen ont inauguré récemment une nouvelle salle d'oeuvres. Le rév. chanoine Broeckx m, fait un discoure. M. le doyen, au nom de l'évêché, MM. Hensing, concilier provincial. Tans, propagandiste, Verteswu, au nom du JJoerenbond, Segers, secrétaire général des syndicats chrétiens et le sénateur Broeckx ont pris également la parole. Il y eut défilé dans le village et -des concerts.  A GAND. — Visite de l'ex-roi Alphonse XIII à Gand. — Après avoir visité Louvain et Bruxelles, l'ex-roi d'Espagne a visité, dimanche, les trésors de la cathédrale St-Bavon. ► ♦« PETITES NOUVELLES MILITAIRES LE RECRUTEMENT POUR LE OENIS CYCLISTE Le bataillon cycliste du Bénie, pour ton recrutement, fait appel aux spécialises solvants • Ajusteur, Ajusteur de moteurs, ajusteur mécanicien, batelier, charpentier, charpen- tler-cnarron, chaj-lronnier chnuf'etir d'auto, c4>rd!er. éhsMrlclen, lorblantler, forg^roa, maçon, mécanicien de moteurs, mécanicien de vélos, menuisier. ounlleur ploinbler-zln- fliieur. soudeur autogène, tonnelier, vannier.  Les miliciens de la levée de 1953, nul ont esarcé J'un do ces métiers et qui déili-ent être affectés au Génie cycliste, iteuvent adres«e- leur demande an commandant du bataillon cycliste du génie, caserne des Lions, a Tervueren, rril ies convoquera en temps opportun en vue da leur faire subir une épreuve professionnelle. Pour rappel, le dénie cycliste ne peut In- C4_»i4>rrr a\ie les miliciens accomplissant 12 mois de service et nul auront exprimé, lors de leur comparution au nureau de reemt''- ment, le désir de recevoir leur Instruction en français. A k Société nationale des chemins de (ar. Le conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer s'est réuni mercredi. Il a pris connaissance de l'étude préliminaire présentée par la direction au sujet de l'électrificatlon des lignes du Luxembourg et de l'Ourthe. L'étude sera poursuivie en tenant compte des mises au point suggérées, notamment en ee qui concerne le prix du courant Il est dès à présent certain que l'électrificatlon de la ligne Bruxelles- Anvers passera en premier lieu; son étude est en cours. La commande de quatorze automotrices du type en usage sur les lignes aboutissant à Gand a été approuvée; elles seront construites en Belgique. On achètera en outre, une automotrice à vapeur, afin de poursuivre les essais comparatifs en court. a Miss Atnelia Earhart sera à BraxeUes dimanche. Si le temps le permet, Miss Amella Earhart, l'aviatrice américaine qui vient de traverser l'Atlantique, arrivera dimanche 12, i 16 heures, t l'aérodrome d'Evere, à bord, dl .'avion Tirage de l'Emprunt 5 p. c. 1922 Vendredi, a eu Heu le 121e tirape au sort de l'emprunt 5 p. c. 192. de la Fédération des coopératives pour dommages dc guerre. Les primes sont échues comme suit; série 7014S n. 5, un million de lrancs; série 70148 n. 10, 100,000 francs. Les autres numéros de cette série, ainsi que tous les numéros de la série 1 19349 sont remboursables à 300 fr. L'affaire Lindbergh UN GANGSTER SE CONSTITUE PRISONNIER Détroit, 10. — Le ganster PaubHar- ry Fleischer, gue la police recherchait au sujet de l'enlèvement du fils de Lindbergh, s'est constitué prisonnier hier. CURT1SS, L'IMPOSTEUR, ASSIGNE LINDBERGH 1 Slemlngton (New-Jersey), 10. — M Curtiss, qui est poursuivi pour avoir donné dc fausses indications à la police dans les recherches faites pour arrêter les auteurs de l'enlèvement du fils tle Lindbergh, vient, & la surprise générale d'assigner, sous peine d'à mende, le colonel Lindbergh è compa raltre comme témoin i décharge. le e de la avec le Congo UN MEMOIRE DE LA CHAMBRE DE COMMERCE D'ANVERS De notre correspondant d'Anvers, le 9: La Cbanibre ue Commerce d'Anvers vient de publier un cupieux mémoire résumant los résultats d'une enquête faite dans le monde commercial à la suite d'un récent exposé de M. Janssea, directeur de l'Office Colonial qui avait déploré l'insuffisance manifeste des 1e- Jntions commerciales entre la Belgique et le Congo, tant à l'exportation qu'à l'importation. L© Directeur de l'Office Colonial reprochait a nos industriels et exportateurs do ne pas travailler suffisamment Je marché congolais et à nos importateurs ot fabricants de ne pas utiliser davantage les produits de la Colonie. Kn matière d'exportation belge M. .lanssen recherchait surtout les causes de son insuffisance dans un manque d'adaptation de la production belge aux besoins exotiques, les déficiences de la présentation, du conditionnement de remballage. La Chambre de Commerce fait une étude approfondie de la question et conclut q^tie l'exportation vers le Congo o*t handicapée pur d'antres causes plus graves qui sont notamment : la cherté des transports et de la manutention des produits expédiés au Congo, la législation douanière onéreuse qui avantage les exportateurs étrangers au détriment des firmes belges, la politique d'industrialisation prématurée, l'aide bancaire trop parcimonieuse aux exportateurs ^dépendants, etc. ,La Chambre de Commerce rappelle que le commerce colonial comme tout commerce, est avant tout une question de prix, L'acte de Berlin de ÏSoo prive la Belgique de tout droit à un régime préférentiel. Nous nous trouvons donc là-bas dans des conditions de libre concurrence et le problème de l'exportation belge au Congo consiste, en ordre principal, à y vendre nos produits à un pris aussi avantageux que possible. Or, le commerce se plaint de l'accumulation des frais divers (droits de douane, fret maritime, manutention au port d'arrivée et chemin de fer) qui grèvent la marchandi-s© envoyée d'Anvers à -VJa- tadi. De < fob » Anvers à - nt » Léopoldville la valeur de la marchandise s'accroît dans la proportior indiquée ci- dessous : Allumettes 65 % ( environ Amidon 75 % ( de plus Biscuits de traite 60 à 65 ^ (que leur Kmaillés 80 à 90 % ( valeur Gobeleterie 130 à 140 % ( en Tissus imprimés 36 à Z& % (Belgique Fn second point -est la capacité d'achat de la population indigène : L'indigène ne touchant plus qu'une valeur minime pour Jes produits qu'il récolte et dont les prix mondiaux ont subi un effondrement, nous ne pourrons continuer à lui vendre nos marchandises que si nous parvenons à en comprimer les prix de vente au Congo, La Chambre se plaint également que les obligations douanières contraignent nos commerçants à des immobilisations de fonds trop considérables. Le système de déclaration à Anvers (à l'Office Douanier Colonial) des marchandises destinées au Congo, est une anomalie qni n'existe dans aucune autre colonie et qui grève spécialement les marchandises belges, en favorisant donc les commerçants étrangers. Pour être admis par l'Office Douanier Colonial à expédier ses marchandises sous le régime de l'entrepôt, l'expéditeur doit fournir un», garantie ou caution suffisante pour cou, 7 rirje8 droits de douane sur les dites marchandises, plus l'amende éventuelle, depuis la déclaration à Anvers jusqu à l'-ûrrivée à destination, ce qui représenté environ 4 mois et souvent plus. Les marchandises expédiées de France, d'Italie, du Japon ou d'Amérique, ou de tous autres pays, ne subissent pas ces obligations ni conséquemment ces fraÎ6. Un autre motif est l'établissement d'industries de produits finis au Congo, qui dispensent sur place des fabricats que pourraient envoyer nos industries nationales aveo éventuellement aggravation de droits protecteurs à leur profit.  de 1 Après avoir examiné ainsi le problème exportation le rapport parle de l'im¬ portation de produits coloniaux en Belgique et les passe successivement en revue. 11 conclut que si les valeurs ont diminué par suite de l'effondrement des prix les quantités se maintiennent à un niveau sensiblement supérieur à celui des années qui ont suivi la guerre. Années Tonnage brut Valeur 1927 106.179 tonnes 476.2.58.000 frs 1928 120.112 i 534.404 .000 » lî)29 142.386 s 884.977.000 s 1930 136.628 > 6ÎX>.20 , _;.000 » 1931 139.563 ■ 678.260.000 » La _rtat-stiqiie officielle dn commerce spécial de la Belgique avec le Congo apprend d'ailleurs que la part de notre pavs dans les exportations de la Colonie a été de 62.23 % en valeur, en 1931 et de 52.36 % e n 1930. 'laces vacantes dans l'enseignement BASECLES (Hnlnant). - A'ii*---' r les demandes communale. - instituteur. à l'administration Les élections communales LA LISTE SOCIALISTE D'ETTERBEEK eut constituée comme suit : E. Burggrneve; 2. Vnn Hoovold; 3. lloufisy; 4. Grégoire ; 6. Devoet; 0. Pnu- lissen ; 7. Pieterlion» ; 8. Dolvaux ; 9. Pel- grim»; 10. Vandez&nde ; 11. Brisméee. A LA CHAMBRE La question des langues dans l'enseignement Vendredi après-midi, la Chambre a achevé l'examen des articles du projet de lui relatif à L'EMPLOI DES LANGUES DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE ET MOYEN. Sans discussion, elle adopte l'article 14 .li^si rédigé ; ■ La langue de l'enseignement dans Jes cla6>es primaires (sections préparatoires) annexées aux éculcs moyennes est le flamand dans la région flamande du pays, le français dans la région wallonne, et l'allemand dans les communes d'expression allemande, t Le gouvernement fait adopter l'article 15 ainsi coucu : f L-os entants dont la langue maternelle ou usuelle n'est pas la langue régionale ont le droit de recevoir l'enseignement dans leur langue maternelle. Toutefois, le ministre compétent demeure juge de la réalité de ce besoin et de l'opportunité d'y donner satisfaction. H ne sera pas tenu compte des enfants dont les parents ne possèdent pas 11 nationalité belge. * L'article 16 est voté comme suit : ■ I_e ministre des Sciences et des Arts pourra organiser, à partir de la cinquième année d'études, un cours didactique de seconde langue, comprenant au moins trois heures de leçons par .semaine. ï A la demande d'un certain nombre de chefs de famille ayant ensemble au moins vingt-cinq enfants d'âge scolaire, la création de ce cours est obligatoire i mais sa fréquentation eet facultative pour les entants dont lei parents ne l'ont nas réclamé. » L'article 17 est aussi voté : c A partir du deuxième degré d'études primaires, les élèves admis dans les classes spéciales, créées cn vertu de J'ar. ticle 15, Font tenus d'apprendre la langue de la région, de manière à pouvoir suivre avec fruit les cours de l'enseignement moyen. Un arrêté royal réglera l'applicatiou de cette disposition. • .M une sort à l'article 18 : i Dans les classes primaires (sections préparatoires) annexées aux écoles moy finies situées dans l'agglomération bruxelloise et Jes communes bilingues de la frontière linguistique, Ja langue de renseignement est la langue maternelle ou usuelle de l'enfant. » Le gouvernement présente ainsi l'article 19 ainsi rédigé : ■ Dans les classes visées k l'article précédent, l'enseignement de la seconde langue nationale est obligatoire à partir de la troisière année d'études, à concurrence d'au moins trois heures par semaine, sans pouvoir à aucun moment excéder .six heures. » Dans les mêmes classes, un arrêté royal, délibéré en Conseil des ministres et publié au c Moniteur », pourra, si les circonstances locales justifient ces mesures, autoriser l'étude de la seconde langue avant la troisième année d'études et l'organisation de cours répétés en seconde langue, sans qu'il puisse être dérogé au principe de l'article IS et sans que le tiers de l'horaire général puisse être dépassé, i L'article 20 est ainsi rédigé : ■ En cas de doute, l'aptitude effective de l'élève à recevoir avec fruit l'instruction dans la langue désignée comme étant ea langue maternelle ou usuelle est vérifiée, dans le courant du premier mois de l'année scolaire, par un jury composé du chef de l'établissement ou de son délégué, président, et de deux membres du corps professoral dont l'un sera professeur de première langue et l'autre professeur de seconde langue. L'inspecteur de l'Etat, de même que le chef de famille intéressé peuvent en appeler de la décision du jury au ministre compétent. » Enfin l'article 21, présenté par le gouvernement, est voté : « Font partie de 1* aggloméra tion bruxelloise, les communes que la loi sur l'emploi des langues en matière administrât h-e range dans cette agglomération. > Sont considérées comme bilingues, les communes de la frontière linguistique que la même loi définit comme telles, i M. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, défend un article 21bis ainsi rédigé : « Dnns toute commune où le recensement décennal permettrait de constater la présence d'une population de plus de 20 p. c, parlant habituellement une langue autre que la langue régionale, l'enseignement de cette seconde langue pourra, si les communes et -es directions des écoles adoptées ou adoptables en décident ainsi, commencer dès le deuxième degré. • M. Huysmans combat ce texte, qui, selon lui, va maintenir la querelle linguistique en pays flamand. M. Poullet, rapporteur, répond que c'est une concession que les Flamands ont dii faire : — Elle est petite et ne doit pas effrayer I M. Van Cauwelaert ne pense pas que cet article additionnel soit si dangereux que le pense M. Huysmans. Sur ce, le texte du gouverenment (21bis) est mis aux voix. Il est adopUi. On arrive à l'article 22 qui prévoit que : € Dnns l'application de la présente loi aux communes d'expression allemande et à celles de la frontière linguistique allemande, des dérogations justifiées par les circonstances locales, pourront être décidées par arrêté royal motivé et publié au c Moniteur », » M. Van den Corput, cath., s'inquiète des conséquences de cet article. Dans des écoles du Luxembourg où l'on parle le patois allemand, les leçons se donnent d'abord en allemand puis en français. Il faudrait qu'on maintienne ces écoles. M. Huysmans. — C'est la preuve qu'on nationalise les enfante. Il faut maintenir ces classes mais pour d'autres Un cuirassé moderne et son ancêtre Au fond, la cuirassé « Renov/n >, dont la construction et l'armement reviennent a 1 milliard 120 millions de francs : c'est la perle de la marine analaUe, ave» le « Rodney ». An premier plan» nn modèle réduit du - viclory », le vaisseau amiral de Nelson \ fa bataille navale de Tra- lalgar. , raisons. On euaye de justifier la nationalisation en prétendant que cet allemand est un patois. Mis en cause par M. Huysmans, M. 0-crny, lib., ainrine que la population n'est plus allemande. Elle est wallonne. Elle a gardé le souvenir du passage des Allemands, et cela lui suffit. (Appl.) I/article 22 c*,t alors adopté. On arrive ainsi à l'article 22bis qui a suscité des controverses. Il subordonne l'homologation des diplômes et certificats à l'application de la loi et établit l'égalité des enseignements libr-w et privés au regard de la loi. M. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, préU'ud que cet article est inspiré par la loi Segers. Mais comme l'enseignement moyen n'est pas subsidié, peut-on sanctionner une mesure semblable?  Il parait au ministre que c'est ai-w?. difficile, encore qu'il n'est pas admissible que par une loi s'exerce une concurrence illicite d'établissement à établissement.  Mais quelle sanction? Le ministre la propose : l'obligation pour l'élève de se présenter devant le jury central pour justifier de la connaissance approfondi** do U snconde langue. M. Poullet, rapporteur, n'a v as 'es appréhensions que d'aucuns ont parmi les catholiques au sujet de oe texte. — Comme président de la droite je peux dire que nous ne sommes pas dans la situation tragique que prétend M. Vprhaege, dana la cLibre Belgique». L'article 22 ï«s est en harmonie complète avec toutes les thèses que la droite a défendues juvprici. Nous le votons sans inquiétude parce que nous sommée certains que les collèges catholiques se rallieront à la loi. Voyez le langage magnifique tenu par l'évêque de Liège. Nous voterons cet article dans un sentiment de loyauté vis-à-vis de l'école officielle.  Il est évident qu'à première vne cette disposition est étrange. Mais elle est la conséquence nécessaire de la liberté d'enseignement à laquelle nous ne voulons pas qu'on touche. On nous a dit que 'ce texte est contraire à la Constitution, Je crois qu'il est conforme à la Constitution et eux doctrines de la droite depuis 60 ans. M. Carton de Wiart. — Jamais avec cet esprit de contrainte qu'on y trouve. M. Poullet. _ Pas du tout. L'article crée un système de sanctions que tout le monde admet pour renseignement primaire.  M. Carton de Wiart. — Parce que pour l'enseignement primaire il y a des subsides dont l'action entraine des obligations.  M. Poullet. — L'article crée nn système auquel sont déjà soumis des collèges libres patronnés. Enfin, il rentre dans le système de la loi de 1£90 relatif aux grades académiques et à l'octroi du certificat et à l'homologation de ce certificat. Cet article 22 bis accentue la loi actuelle avec logique, sane toucher aux thèses de la droite. Pourquoi cette émotion alors? Parce que la sanction du ministre concerne les deux enseignements. M. Verhage ne veut I>as admettre que le projet respecte la liberté d'enseignement. On pourra créer des écoles, mais tant pis pour ces écoles si elles ne se conforment pas à la loi C'est bien le moins que l'Etat qui homologue des diplômes exige que la loi soit respectée. Il y a un programme minimum qu'il faut respecter. Jamais nous n'avons protesté contre les conditions mises par l'Etat à la délivrance des diplômes et des certificats. Est-ce une exigence excessive? N'est-il pas d'intérêt général qne la question des langues soit résolue? M. Carton de Wiart. — D faut savoir ce que rintéiêt général exige exact-e- ment. M. Poullet. — Mais pouve^vous méconnaître que cette question est grave? Il est d'intérêt général que cette obligation prévue par l'article. 22 bis soit imposée. C'est le sentiment de la droite... M. Carton de Wiart. — Pas de toute U droite. M. de Géradon. — Ne parlez pas tou- jour au nom de la droite, M. Poullet I M, Poullet. — En tous cas, les gens de la droite s'y rallie à cet article et en le votant elle aura servi l'intérêt général et aura contribué à l'apaisement. (Appl. sur les bancs de la droite flamande.) M. Vos, frontiste, développe un amendement suivant lequel; ■ Les certificats d'études délivrés par un établissement d'enseignement moyen ne pourront être homologués que s'il est établi que la présente loi a été observée, i M, Pièrmrd, soc, ne sait pas comment M. Poullet se mettra jamais d'accord avec MM. Verhaege et Carton de AViart. Comme socialiste, il se ralliera à l'amendement Mundeleer qui veut que la sanction s'applique aux seuls établissements privés. M. Carton de Wiart, cath., trouve l'article 22 bis mal rédige, peu clair. — L'article comporte une contrainte non acceptable. Mais U est si mal rédigé qu'il laisse entendre que l'enseignement moyen délivre des diplômes a.! ors qu'il ne donne que des oertiheats. A la vérité, c'est une grave question. Le Sénat avait voté une bonne loi... On nous propose un article 22 bis... M. Huysmans. — L'article 22 bis est d'initiation libérale. Mi Carton de Wiart. — A-t>on consulté le coqseil supérieur de l'enseignement moyen avant de saisir le parlement d'une réforme aussi importante? Non. Mais ce qui compte principalement c'est l'atteinte k la liberté de 1 enseignement. J'appuie l'avertissement donné par M. Verhnege, encore que je n'accepte pas tous ses arguments. L'artielo 22 bis va créer l'ingérence de l'Etat dans les méthodes de l'enseignement libre. Beernaert se serait élevé contre une telle prétention. M. Segers a signalé au Sénat l'inquiétude d'un é minent prélat. Sans doute, veut-on apporter dans cette querelle des solutions d'apaisement. Mais la loi consacre déjà des principes énormes. Elle substitue la région à 1a famille, ce qui est beaucoup et inespéré pour les flamingants. Mais était-il nécessaire d'aller jusqu'au point ou l'on veut nous conduîrep D'une enquête que j n] faite près de personnalités autorisées, il résulte que l'enseignement du latin par le français est la meilleure des choses. Or. la loi ne l'autorise pas dans les régions flamandes. M. Van Cauwelaert. — Cette méthode est mauvaise. Rien de plus difficile que do faire comprendre aux enfants flamands le génie du latin au moyen dn français! M. Carton de Wiart. — L'expérience des hommes que j'ai consultés constitue cependant un témoignage digne d'être retenu. On nous cite l'exemple de la Hollande. Mais on oublie que nous ne sommes pas en Hollande. Restons sur le terrain des réalités ot non sur celui de l'idéolo- „... Croyez-vous que vous obtiendrez quelque chose d'heureux pour les enfants au point de vue de la formation générale avec le système que vous préparez? M. Huytinani. — Ne craijçnez rien! M. Carton de Wiart. — Si, je crains, et le démocrate que vous êtes devrait craindre pour l'avenir des enfants de ia classe ouvrière. Festons dans la réalité. M. Vos est dans la logique de ses idées lorsqu'il veut -séparer les deux régions du pays... Or, nous voulons que l'on connaisse les deux langues... Dans le pay? flamand il y a dee établissement* d'enseignement qui K\t booiEM réputation. Or, en allant à l'extrême de la loi, ces mai* sons devront être tout à fait flamandu séett. Ce radicalisme flamingant nuira à ces institutions. L'intérêt général ne ie, clame pas cela. Je cherche en vain un e.sprit do conciliation. Je désire colhu borer à uno solution d'apaUement. Ls Sénat y était arrivé. Que la droite fj*^ mande ne se laisse pas impressionner par la surcu'licro perpétuelle des frontistes. Lu sanction invoquée par l'article 22 bis est en contradiction aveo l'intérêt des familli'H, c'est-à-dire avec l'intérêt gêné. ~"1. (Très bien, à droite.) M. Renkin, chef du gouvernement avoui* qu» Tartide 22 bis l'a préoccup4 beaucoup. Mais sa conviction est faite ; l'article est couforme aux traditions -dû parti catholique. La sanction que critique M. Carton de Wiart <*t la mule possible. Le gouverne- m«nt demande de voter cette disposition (Très bien, à droite.) M. Mundeleer, lib., n'admH pas qu* l'enseignement public soit mi* sur le mime pied que l'eTHfignement libre. — Je no veux pas que sous prétexta que les écoles libres n'appliquent pas la loi l'enseignement public ne puisse déli. vrer de» ccrtilicat*. Au«i je demande que pour les écoles privées il ne soit pat tenu compte de cet enseignement de la K4<conde langue pour la délivrance et homologation des diplômes. M. Van Cauwelaert se rallie évident ment aux observations de MM. Poullet et Renkin. II reproche à M". Carton d» Wiart de chercher à maintenir en Flan» dres des méthodes que l'expérience aurait condamnéee. — Jusqu'ici l'eneeignement mtx FUn< dres a été basé sur le français. Ce régime a atteint sensiblement le niveau de la civilisation flamande. Je reconnais qus les élèves sortant des collèges connaissent mieux le flamand que les jeunes gens o* ma génération. Mais ce D'est pas assez. L'enseignement des langues anciennes doit être donné dans Ja langue de l'enfant. Co serait une erreur de faire servir le latin à l'enseignement du français et vice-ver4sa. Quant au français, il Her- vira à donner des notions littérair-es. \vons-nous appris le français à lire Racine ou Corneille? Non. Que le français soit donné de fa_,-on plus directe et par des professeurs connaissant bien la langue. Nous somme» sincères en disant que l'enseignement de la seconde langue «oit approfondi... M. Carton de Wiart. — E y » dee limites aux forces des élevé*! M. Van Cauwelaert. — Le ministre composera le programme dn^s l'intérêt de Tenfant. M. Carton de Wiart. — O ne eer* pas facile... M. Van Cauwelaert. — Ne nous imposez pas des méthodes, condamnées par* tout. Ui nous sommes tout à fait irréductibles sur co principe, c'est parée que ceux qui partagent les idées de M, Carton de Wiart ont été de si mauvaise volouté dans le passé. Ne nous demandes plus d'attendre et de faire des essais. Le pïissé nous a rendu méfiante. Nous voulons guérir un malaise... M. Carton de Wiart. — Vous abuses de votre triomphe! C'est nne erreur! M. Van Cauwelaert. — jDe quoi -roof plaiiznez-vous? La sanction inscrite dans la loi n'exposera pas les jeunet gêna à des inconvénients sérieux. L'orateur repousse r amendement Mundeleer.  M. Bouchery, soc», veut qu on enlevé les subventions aux écoles libres qui n'appliqueront pas la loi. M. C Huysmans préfère ramendernemj de M. Vos au texte du gouvernement. Les sanctions proposées par M. Bon* cberv sont repoussées par MM. PoolJet et Petitjean. Le vote sur l'article 22 bis est remit à mercredi. Voici le texte de cet articlei c Afin d'assurer, dans les établissements d'enseignement moyen, l'étude ap* profondie de la seconde langue nationale, Je ministre des Sciences et des Arts pourra y pourvoir par des coura généraux, si des établissements scolaires nriyés de l» région enseignent une ou plusieuit m^ tières du programme au moyen de langues autres que la langue régionale. ■ Il ne sera pas tenu compte de ce* enseignement pour la délivrance et 1 homologation des diplômes. » Un article 22 ter eet adopté sans discussion : . ., , . . c Toute décision des autorités scolaires local» relative à un changement apporté au régime linguistique devra ctre portée à la connaissance du ministre des Sciences et des Arts, i L'article 23 est ainsi rédigé: c Le ministre des Sciences et des Arts cliargera spécialement des inspecteurs de contrôler, dès le début de l'année scolaire, l'application des dispositions de la présente loi* , . » Ces inspecteurs .seront désignés par arrêté royal, sur une double liste de candidats présentés par l'Académie rovale de Langue et de Littérature fràuçniws et par l'Académie royale de Langue et de Littérature flamandes. * Vote réservé à mercredi. Enfin, l'article 24: c L' application de la présente loi aur* lieu progressivement d'année en année» à partir de l'exercice 19:52-1033. i Au fur et à mesure de l'application des dispositions figurant bous le chapitre II ( Enseignement moyen), la loi du 15 juin 18S3 sera abrogée. En ce qui concerne les dispositions relatives à l'enseignement primaire, leur application pourra être retardée d'un an, ■ dans certaines écoles déterminées de l'agglomération bruxelloise, où le manque de personnel apte imposerait ce délai. Cette nécessité sera éventuellement re- - connue pnr un arrêté royal motivé,- publié au «Moniteur Belge». A partir de l'exercice 1937-1938 aucune dispense ne pourra plus être accordée. » Adopté. A 7 h. 10, la séance est levée. Séance mardi à 2 heures. La tension entre l'Angleterre et l'Irlande DES ENTRETIENS ONT EU LIEU A LONDRES ENTRE KM. DE VALERA ET MACDONALD. J-ondres, 10. — M. de Valera, arrivé le matin même d'Irlande, accompagné du vice-président du conseil executif de l'Etat libre, s'est rendu 4 Downinjç Street, où il a été reçu par, M. MacDonald. Les entretiens angle**? irlandais ont immédiatement cot mencé. Le Premier ministre britanniqtU était assisté de M. Baldwin, lord-président du conseil, de M. Thomas, ministre des Dominions, de lord Hall- sliam, ministre de la Guerre, et de «i' Herbert Samuel, ministre de l'Int»V rieur. PESSIMISME DANS LES CERCLES IRLANDAIS L'impression recueillie dans le* cercles irlandais est pessimiste. On n'attend pas des conversations en cour d'autre résultat que la création d'une atmosphère moins tondue ?"• celle des semaines précédentes. -J u point de vue britannique, dit-on, 1* position des parties en présence est sans changement et l'on attribue aux visites qu'ont échangées les hommes d'Etat de Dublin et de Londres un simple caractère de mutuelle informa- tioa . _. Dos mesures de police très rigt"*> reuses ont éW prises pour la proteo* tioa à des -perscmna-itéi irlandaise* ,