Quarante et unième année. — numéro PRIX DES ABONNEMENTS : Un an : 70 frs ; Six mois .- 36 frs ; Trois mou .- lt) frs ; | Un mois : 7 francs. — Etranger : le port cn plus. ON S'ABONNE au bureau du journal -■ et dans tous les bureaux de Postes du pays. TELEPHONE, ARLON : Rédaction : 23. — Administration, Annonces, Abonnements : 3 — C.C.P. : 361,69. PUBLICITÉ : Pour la publicité en dehors des Provinces de Luxembourg et de Namur ainsi que du Grand-Duché de Luxembourg, s'adresser à l'OFFICE DE PUBLICITE, 36, rue Neuve. Bruxelles, et 10, ru e de la Victoire, Paris. Mercredi 12 janvier 1938. DU LUXEMBOURG £cô petites cemidé** wtâuiôôaitiCctamâeau des gnandes câa&eô. Le plus fort tirage de la Province. 38 - 42 RUE DE LUXEMBOURG JOURNAL QUOTIDIEN ARLON LE:NUMERO^O'<_ENTIMES* 9 : AUJOURD'HUI SIX PAGES £eWce de Vienne Les chômeurs cherchent asile dans l'art ,x*m***x************* —■■■■■ *** * **** m. ii JJ H" ™* ' Un phénomène psychologique culturel de la grande ville .CORRESPONDANCE PARTICULIERE DE L'. AVENIR DU LUXEMBOURG s que. la sculpture sur bois et la taille du bois ne manquent pas. Le dimanche, il y a des visites accompa- La détresse intellectuelle des chô meurs est celle dont souffrent las hommes à tendances culturelles sur lesquels pèse la fatalité de ne pas pouvoir travailler. Il en est résulté, à Vienne, an phénomène psychologique peut-être unique : ce s intellectuels ont cherché asile dans la peinture. On put ainsi constater dans la classe ouvrière l'existence d'un art populaire des cités qui était resté jusqu'ici a l'état latent. ' Celui qui travaillait auparavant n'avait pa s le temps de laisser se développer cette aptitude eu lui cachée. Il y a environ -i années, l'ar- tiste-peintre viennois Gei-da Jlatej- ka-Felden ouvrit des cours publics de dessin et de peinture dans les Universités populaires de Vienne, Volkshein et Volksbildungsvereiu ; les chômeurs payaient par mois 25 groschen (environ 1 fr. 40) c'est -a dire que les cours étaient gratuits. De ces cours sortit une nouvelle sorte de peintres, les peintres-ouvriers. Le dernier élève inscrit porté le N. 683, on peut dire qu'il ne s'agit plus d'un chois de talents sommeillant dans le peuple mais d'une chose très simple et naturelle, car c'est souvent au prix des plus •grandes difficultés que ces peintres Viennent au chevalet. -'. TJh chômeur arrive à pied, par exemple, de Mbdling. à 16 bu. de -Vieiuie; un homme sans toit, âgé, autrefois jardinier, trouve un denier réconfort dans la peinture. Un antre chômeur a quitté sa . petite patrie du Semniering pour venir à Vienne où il a pu toucher l'alloc»; tion de chômage, tout cela parce qu'il "peut 'dessiner et peindre seùls- : i_teit à ffiçniie. .Ejt.. cependant son e_4.sïence iiiatérièlle lui e.st beaucoup plus difficile dans sa nouvelle résidence. Sur les 11 schillings de l'allocation de chômage, il doit déjà en -donner. 6 pour le coucher. Comme i} a seulement droit au lit. il De peut rentrer que pour dormir; -quand il- n'y a pas de cours de peinture,- .il doit, se tenir dans la rue, dans les églises, dans les salles d'attente des garés ou en d'autres, lieux du même genre; mais il persévère, car il veut peindre ! - Le plus jeune élève est un apprenti tisserand de 15 ans qui, après sa dure journée de travail, vient à l'atelier; le plus âgé joint, à76 ans. d'unepension de vieillesse .après avoir été. facteur de pianos. Parmi tous ces émules, il v a aussi im donneur de sang professionnel qui vient maigre ses dépressions . passagères. On arrive ainsi à un tableau pittoresque de ce groupe culturel si particulier des faubourgs. Parmi les 6S3 élèves, il ne manque pas non plus de femmes d'ouvriers et l'on est ému -de voir leurs mains calleuses, dures, manier le fuseau et le crayon. Des femmes dont le corps est déformé par de nombreux accouchements, par la misère et les souci.*., qui souvent n'ont plus do dents, qui manquent du plus nécessaire, font tout ce qu'elles peuvent pour soigner leur tënue ; pour venir s'asseoir, dessiner . ct peindre. Naturellement, tous ces gens-là ne sont pa s de brillants talents et il n'est pas important de savoir s'il s'y trouvera des candidats exceptionnels pour les grandes épreuves académiques. Ce qui est important, c'est de voir se révéler tout à coup le capital artistique et culturel incroyable du peuple d'une grande ville. Cet art populaire des cités, est radicalement différent de l'art pay san. Il est à peine un art décoratif et n'est pas naïf et artistique dès le début. Il est clair d'ailleurs que l'ouvrier d'industrie est très, vite au courant de toutes les questions techniques de l'art. On petit voir des aquarelles peintes, mouillé sur mouillé et exécutées avec une mai- frise souveraine malgré les difficultés considérables du genre. Il est vrai qu'on" cherchera vainement le caractère primitif du douanier Rousseau. Dans l'ensemble... c'est l'impressionnisme qui domine. Par- *pi les peintres ouvriers, il y a très peu d'expressionnistes renonçant à reproduire les formes de la nature. Mais on peut trouver chez tous un sens très marqué de coloris délicats, même parmi les moins doués. La technique à l'huile est presque entièrement excellente. En ce qui concerne le pregrainme d'enseignement des cours, il est aussi vaste que- celui d'une Académie des Beaux-Arts mais se rapproche davantage de celui. d'une école de inaître'que de celui d'une école, générale de peinture. Le programme ■hebdomadaire comprend : portrait, nature . morte, .anatqmie, perspeçti- y*i [Composition: soîrée, La cërami gnées dans les musées et les expo sitions. Ce qui est tout à fait à part, c'est l'attitude psychologique de ces gens, qui sont bien calmes mais sans aueune marque de tristesse ou de dépression. Le travail artistique est pour eux comme une sorte de magie supérieure, de charme admirable et supérieur. La personne qui enseigne peut faire beaucoup dans l'atmosphère si particulière de cet atelier, mais à condition de se dé- barasser de toute morgue de per- onne instruite et de traiter avec les élèves sur pied d'égalité absolue. Ou arrive ainsi aux plus belles relations humaines. L'ouvrier-peintre est un personnage très curieux à étudier. Les idées précédemment admises devront être soumises à une révision. Il est absolument faux de croire que l'homme des cités a perdu le sentiment initial de l'art que possède l'homme de la nature et qu'il tombe forcément dans le « pompier ». Non les citadins s'intéressent à l'art — leur nombre est extraordi- nairement élevé — possèdent une valeur optique beaucoup plus élevée que l'on aurait pensé. L'effet des placards et affiches qui l'entourent s'ajoute à celui de toutes les figures, de tous les sujets qu'il voient dans les rue»; plus que l'homme des campagn-'i il voit des journaux illustrés et tout. cela, en un mot. éveille ses attitudes artistiques. Ces vois doivent être puissantes câï t nous Voyons îes'gens" les moins Reniés, peindre et. oublier ainsi leurs misères. ■ ,'. -• Cela nous prouve aussi qu'il existe, dans le monde ouvrier de Vienne, un besoin naturel de culture qui est extrêmement puissant. U.S. Le rapport de M. van Zeeland L'ancien Premier ministre dément catégoriquement' les «informations» de Pertinax au sujet du Congo L'« Indépendance » a interviewé M. Van Zeeland au sujet des accusations fantaisistes lancées contre' lui par Pertinax, de 1' « Echo de Paris » — et reprises avec complaisance par certains journaux belges — au sujet du Congo, que l'ancien Premier ministre aurait eu l'idée de livrer, sous une forme ou l'autre, à l'Allemagne. M. Van Zeeland a confirmé le démenti que nous avons déjà publié. U l'a fait en ces termes ; Tout ce qua certains journaux ont osé publier concernant de prétendues propositions au, sujet du Congo ou de l'Afrique est pure invention. Tout cela est faux, absurde et je dirai volontiers odieux. Il u 'est pas inutile de rappeler, à se propos, la déclaration que M. Van Zeeland fit au Sénat, au nom du gouvernement : « Une solution du problème colonial international, impliquant une reddstribution des colonies où le Congo Belge serait englobé de près ou de loin, a toujours été jugé inadmissible par le gouvernement bal- ge et, j'ai à peine besoin de l'ajouter, jamais il ne l'admettra ! » Cette colonie, notre pays la doit au génie d'un de ses Rois. La Belgique y a accompli une œuvre qui suscite l'admiration de tous ceux qui la connaissent. Son intégrité est un principe fondamental de la politique belge. ». Le gouvernement a trop de confiance dans l'esprit d'équité et dans le sens politique des gouvernements intéressés pour penser que l'intégrité (l.ii territoire colonial puisse être mise en question.- .Si.-eUe-Ceta.it -ja-- m?is, le gouvernement la défendrait parltoûs TèsTiiïQyens en son pouvoir, sans exception. » La volonté que je viens d'exprimer au nom du gouvernement corcorrespond. j'en suis sûr, à celle de la nation tout entière. » £'éc>um du J&wc de Sxdazcw AU PORTUGAL, COMME EN ITALIE, EXISTENT DES FORMATIONS PARAMILITAIRES D'ENFANTS. LES VOICI, AU COURS D'UN EXERCICE, SAXTTANT A IA ROMAINE La guerre des Jaunes Un silence éloquent a ES JEUDI- dernier, la presse catholique de la capitale •> reproduisait avec tout le relief, que justifiait un aussi important document, l'admirable mise au point du Cardinal Van Roey sur les pouvoirs de l'Episco- pat et le droit d'intervention de celui-ci dans le domaine politique. Depuis lors, TOUS les journaux, à quelque nuance qu'ils appartiennent, ont inséré soit « in-extenso ■>, soit partiellement-, eh l'accompa- (inant d'ailleurs de nombreux commentaires, cette sensationnelle étude. En dehors des journaux catholiques, bornons-nous à citer l'tln- dependance Belge », le « Peuple », la « Dernière Heure », la « Meuse » la « Gazette ». de Bruxelles, la «Gazette de Charleroi », V « Etoile Belge ». Sans, doute, tous ces journaux — sauf l' « Indépendance » qui a publié un excellent article explicatif, plein d'objectivité —, ont-il s interprété suivant leurs tendances respectives — dans la plupart des cas, anticléricales — l'exposé doctrinal dc Malines. Mais le fait même d'attirer sur celui-ci l'attention de l'opi. nion témoigne du caractère que l'on peut, sans exagération, qualifier de sensationnel, de cette misé au j sint. C'est là. première fait, en, effet, qu'avec autant de précision et de fermeté. l'Eglise de Belgique situe ses droits et ses devoirs dans U mouvement des idées et ha manifestations de la vie. publique. Il n'est donc nullement étonnant de voir toute la presse s'occuper de l'étude parue dans •"*- « Collcctean-.i Mechliniensia » et lui porter tout l'intérêt qu'elle mérite. UN SEUL JOURNAL estime qu'elle ne peut rien apprendre à ses lecteurs... Ce journal c'est le PATS REEL qui préfère pour, l'instant, tripatouiller les cadavres et dont chaque colonne, depuis la mort de l'ancien gouverneur de la Banque. Nationale, exhale une odeur de morgue qui donne la nausée... , Nous comprenons d'ailleurs son silence ct son embarras... Cette fois, le cardinal appelle un chat un chat, et son étude — il; le dit explicitement — est la justification de la condamnation de Sex contenue dans la pastorale dé- Noël 1936.. ■Certes, les-. termes ■ de . celle-ci '■ é- taient -assez çlaitsrpoûr-que-iout-ea-i tholique sensé sut à quoi s'en tenir. L'attitude de l'êpiscopat à la veille des élections du 11 avril der- nied corroborait au surplus avec éloquence, son point de vue en ce qui concerne le rexisme « danger pour l'Eglise et danger pour le Pays ». Mais Abraham ct les prophètes reviendraient sur terre que M. Léon D.egrelle ne les croirait qu'à condition qu'ils s'inscrivent au préalable au mouvement rexiste '. Après un moment de désarroi provoqué par le coup dc crosse qui précéda sa défaite électorale, le chef de Rex releva orgueilleusement la tête. Tantôt le rexisme affirmait, la bouche cn cœur, qu'il se soumettait aux directives religieuses, tantôt il faisait entendre clairement qu'il se moquait de la Pastorale de Noél comme un Canaque de la dévaluation du. franc. Dans la pratiqué, il ne changea rien à sa politique condamnée par Malines. Le < Pays- Réel » accentua encore son hostilité rabique contre le parti catholique et continua à user des odieux procédés de polémique qu'avaient flétris le s evêques. Voilà qu'aujourd'hui l'organe rexiste n'insère même -plus l'enseignement de l'Episcopat. Ne pouvant nier cette fois en présence d'un texte aussi clair et aussi net, le sens ce dernier avertissement de Malines, il se dérobe et feint d'ignorer ce dont tout le monde parle ET CE QUE TOUT LE MONDE DOIT AVOIR COMPRIS. Le li docteur en philosophie thomiste » de la rue de s Chartreux ei l auteur des « Principes rexistes » doivent^ être particulièrement embarrassés. Leur silence est un aveu-, habemus confitentem reum... Au fond, nous nous soucions relativement peu de ce que l'Etal- Major rexiste compte faire après ce troisième et solennel ■ avertissement de Malines. Ce qui nous importe surtout. c'est de. savoir quelle va être l'attitude dies rexistes . catholiques de bonne foi qui. trompés jusqu'ici par leurs chefs, ne peuvent aujourd'hui, sous peine de se mettre dans un état de rébellion ouverte contre l'Eglise cUe-même. se soustraire aux directives des evêques. Le dilemne est .clair. : obéir à Malines et par conséquent se retirer du mouvement rexiste ou « ignorer » Malines et:,vïvre en, plein désaccord -avec l'autorité; religieuse, en foulontaux JI faut enfin décùvt&L.„ ta guenne a ta Gaine / Tel est l'avis de l'amiral Suetsugu Le journal «A- /*■ 1.1 » • sahi» écrit qu J*ia patade du utuiiqueu>t à la réunipo extraordinaire du Cabinet, hier, l'amir-il Suetsugu, ministre de l'In- -térieur, a insi .- té vigoureusement sur .la «' nécessité de déclarer enfin la guerre à ia Chine, qui a refusé définitivement de reviser son attitude à l'égard du Japon » et de procéder à toutes les opérations adéquates en vue ld 'arrêter le ravitaillement de -la Chine en munitions. D'autres ministres ont proposé de rappeler l'ambassadeur. M. Kaivagoe. Apres ia réunion du Cabinet, le prince Konoye a retenu en audience confidentielle les ministres des Affaires étrangères et de la Marine. Le Jaoon accepterait la oaix. mais... Tokio, 10. — Un des porte-parole du ministère des Affaires, étrangères a déclaré, que la conférence ternie hier entre les membres du.- Cabinet et du Quartier général impérial avait discuté de la. . politique à suivre en Chine. Le Japon accepterait la .paix, mais il est prêt à des hostilités prolongées. Tant que Nankin ..persiste dans son opposition armée au Japon, celui-ci poursuivra sa politi- LE GENERAL JAPONAIS IWANE MATSCI, VAINQUEUR DE NANKIN." PASSE DES TROUPES EN REVUE pieds les principes de - l'orthodoxie catholique. ' ; ■■ Nous les adjurons de prendre conscience de la gravité de leur situation. Les termes du Cardinal sont formels : « Bien des catholiques hélas ! oublient ou méconnaissent ces règles fondamentales quand il s'agit de les appliquer dans des circonstances déterminées .- lofait peut se constater à propos de chacune des interventions que nous venons d'é- numérer (l'intervention au sujet du rexisme notamment. N. D. L. R.) Ces catholiques chargent ainsi leur conscience et ce ne sont, pas les vains prétextes qu'on a coutume d'alléguer a pour se sonstraire_à l'obligation morale qui peuvent les excuser » (1) Les rexistes restés bons catholiques ■ vont-ils préférer suivre Léon Degrelle dans l'erreur ou rentrer' en obéissants, chrétiens dans la voie tracée paternellement par les- evêques 1 Il ne s'agit plus ici de savoir si l'on est pour ou contre Van- Zeeland; pour ou contre le Boorenbond, pour ou contre le nationalisme flamand : il s'agit dc savoir si l'on est catholique tout court. Et c'est autrement sérieux, ne. trouvez-vous pas, Messieurs, les rexistes f J. G. que, à savoir le •" renversement..du, régime anti-japonais qui menace îa paix en Asie Orientale" ». Une visite de l'ambassadeur d'Allemagne à M. Hirota De l'Agence Domei : .Le Dr von Dirksen, ambassadeur d.!Allemagne, ; a rendu visite cet' a- près-midi â M. Hirota^ On .ne connaît pas le but de sa visite, mais. on rapporte que leur conversation a été importante. La conférence impériale aura lieu mardi à Tokio Tokio, 10. — Une conférence impériale — la première du règne actuel — se tiendra mardi après-midi, afin de confirmer les décisions prises dimanche par le Conseil" de Cabinet sur la politique japonaise -en Chine. Depuis 1868. il n'y a eu que trois conférences impériales : en 1894, au cours de la ' guerre russo-japonaise ; en 1914, au moment où le Japon décida de Se mettre en guerre aux côtés des alliés et de déclarer la guerre à l'Allemagne. ■ (!)• Le passage souligné l'a éti par nous. La crainte du Japon ? De grandes manœuvres américaines vont, de dérouler atix îles Philippines d'une S'agit-il démonstration » ? D e grandes manoeuvres îe dérouleront aux Phirippine.s dan* l'Ile de Lu- çon, à partir du 10 janvier. Dix mille hommes de l'armée des Etats-Unis participeront sur la côte à ce s mouvements ainsi que quarante mille hommes de l'armée indigène. Les escadrilles locale s de l'aviation américaine collaboreront fi ces exercices. L e « New-York Times » signale que depuis le début du conflit sino-paponais lè s forces de I'armé e américaine aux Philippines sont- placées sous un régime analogue S celui dn temps de guerre. Le s permissions et les voyage» sont supprimés j?ou r les ofâciers. Depuï s le mois de juillet ie 5 officier^ et lés hommes sont, en état d'alerte permanent* en -#ue •d'tme' mobilisation .aussi rafcSde qu» La bataille du blé en Italie LE DUCE REÇOIT AU PALAIS DE VENISE 60 ARCHEVEQUES ET EVEQUES ET 2000 CURÉS ET PRETRES Rome, 10. Après la cérémonie de la remise des prix aux vainqueurs de- la bataille du blé, au cours de laqueUe M. Mussolini a souligné notamment les heureux résultats de la récolte de cette année, qui a atteint 80 millions de quintaux et a éliminé ainsi toute importation de blé, une autre cérémonie a eu lieu, cette fois au Palais de Venise, où le Duce a reçu 60 archevêques et evêques et deux mille curés et prêtres ayant contribué à la victoire agricole. A son entrée dans le. palais historique, l'imposant cortège de plus de deux mille ecclésiastiques avec douze grands drapeaux en tête fut l'objet d'un hommage cordial de la part de la population. Tout de suite après 1' < Angélus » de midi, le Duce entra -dans la salle royale où avaient pris place les représentants du clergé italien qui accueillirent M. Mussolini par une. émouvante manifestation au cri rythmé de « Duce ! Duce ! > Une adresse d'hommage de Mgr Nogàra M. .Mussolini, qui avait à ses côtés le ministre-secrétaire d'Etat du parti, les .ministres de l'Agriculture et de la Culture populaire, écouta l'adresse d'hommage" prononcée par Mgr Noga- ra. archevêque d'Udine, lequel se dit heureux de -parler au nom du clergé italien qui a donné son enthousiaste collaboration â cette . noble bataille dont le but est de tirer du sol de la patrie le pain, suffisant pour nourrir le peuple italien sans avoir besoin d'importation. Mgr Nogara a relevé ensuite les mérites de M.' Mussolini et du régime fasciste en faveur de la religion catholique, et surtout de la conciliation entre l'Etat et l'Église- par laquelle il a obtenu^, l'admiration, la dévotion et- la collaboration, de tous les cahotiques. Il a conclu en assurant le Duce que le clergé italien donnera de tout son cceur sa collaboration au gouvernement fasciste ; car il veut que TUItâlie. continue à £ire .'-exemple de la civilisation chrétienne. ' TJN ORDRE DU JOUR Le curé.Menossi, organisateur de la réunion '- actuelle, a donné ensuite lecture de l'ordre du jour adopté par acclamation par tous les" participants dans une réunion tenue.au cours de la matinée. Par cette motion, « les prêtres vainqueurs du concours du blé expriment leur admiration et leur reconnaissance au Duce pour son œuvre clairvoyante visant à atteindre une plus grande justice sociale et une véritable solidarité humaine ; Ils réaffirment leur volonté de collaborer à tous les buts autarchiques indiqués par le Duce pour la liberté .complète "du pain et du travail italiens, de même qu'ils collaborèrent à- la ;victoire du blé, à la lutte contre les. sanctions et. à la conquête de l'empire,- afin que l'ita*ie soit spirituellement,, économiquement et militairement prête à défendre sa' paix conre les ennemis éventuels de sa grandeur impériale et de sa civilisation contre les tentatives hostiles de ses ennemis sans Dieu et sans humanité. > L'ALLOCUTION DE M. MUSSOLINI Dans, sa réponse, M.- Mussolini s'est dit heureux de - recevoir les curés italiens ,et ■ à. souligné, l'importance de cette réunion entièrement neuve dans l'histoire de l'Italie. .... « Cet événement, a-t-il dit, a été rendu possible par un autre événement d'une portée immense et dont le sixième anniversaire tombe l'année prochaine : la conciliation entre l'Italie et le Saint-Siège, qui a été voulue très fermement . par le . Soùverain-Pontif e.» Lé Duce invite alors l'assemblée ' à adresser sa pensée au Saint-Père. Tous les ecclésiastiques, debout, acclament longuement. < Depuis cette date, a poursuivi M. Mussolini, les rapports de l'Etat et de l'Eglise ont été placés sur un terrain de collaboration cordiale qui a donné et donnera, toujours davantage ses fruits. > . . Le Ducé à terminé en se disant certain de pouvoir compter sur cette collaboration. Un < oui > formidable a accueilli cette affirmation finale du Duce, "vers qui se pressa l'assistance en l'acclamant sans cesse. - Fonctionnaires, Agents.de l'Etat, Ouvriers des services de l'Etat, Votre conscience et votre- intérêt sainement compris vous disent de voter pour le SYNDICAT CHRETIEN DU PERSONNEL DES ADMINISTRATIONS PUBLIQUES. possible. Le s essais d e tirs d'artillerie sont plu s qu e fréquents. L e iournal précise que la Marine est également prête à toute éventualité. Le s équipages des torpilleur, n'obtiennent que des permissions de douze heures au maximum et les - trois quarts des permissions d'une durée plu s longue sont supprimées. Le. révisions des navires sont plu s nombreuses. Les croiseurs, les torpilleur s et sous-marins sont -prêts .à- appareiller à tout moment, f pour , un long voyage avec des munitions suffiTarites pour soutenir un feu prolongé. Le 3 torpilleurs • Ont un équipage de 129 hommes alors que l'effectif normal -s'«st - c_u e ■ de • cent. L'affaire des «Cagoulards» entre dans une nouvelle phase Ce sont (d'après le ministre Dormoy), des membres de cette organisation qui ont commis les attentats de l'Etoile ! UNE DECLARATION SENSATIONNELLE Paris, 10. — M. Mars Dormoy, ministre cle l'Intérieur, . dans uni- longue déclaration à la presse a annoncé que l'affaire du *■ C.S. A. K.» (ou Cagoulards) venait d'entrer dans une phase nouvelle, que les auteurs de l'attentat de l'Étoile étaient connus et que trois sur quatre étaient arrêtés . « Ils appartiennent à la laineuse organisation terroriste ». M. Dormoy a rappelé les faits : Le samedi 11 septembre, deux explosions formidables se produisaient ; l'une rue de Presbourg, au siège de la confédération générale du .patronat français. L 'autre rue Boiçsière. au siège d u groupe des industries métallurgiques de- la région parisi'eii- ne. Les deux immeubles étaient eu partie détruits, deux gardiens de la paix, de service sur le trottoir é- taient tués. Dès le lendemain de l'attentat le Ministre donnait des instructions formelles aux service* de police pour ne négliger aucune, hypothèse. M. Dormoy a. ajouté :. « L'enquête a été menée dans des.condi- tiins extrêmement difficiles. Ma oooviction était nettement et définitivement éablie dès la découvert») du dépôt d'armes de- la rue Eibera où l'on avait trouvé dès. bombas- (une chaufferette, et un bidou d'huile) avec déclenchement par un mécanisme d'horlogerie. « C'est du côté des hommes du « C.S.A.R. qu'il fallait orienter lt* recherches. Cela, je l 'ai dit dans, un conseil du gouvernement, où j'en ai donné des raisons au président du conseil. Ce dernier faisait sans nul doute allusion à cette opinion, qui était la mienne quand il prononça à la tribune, en réponse à ruiter»- pellationde M. Chiappe, les paroles qui provoquèrent alors sur tous les bancs une profonde émotion et beaucoup.de curiosité. c Encore une fois, je le répète, nous ne nous étions P~~ trompés. Les hommes qui avaient créé les organisations paramilitaires- degùèrte civïe pbu^ combattre- les institutions républicaines, qui avaient ..coa- stitué.des dépôts d'armes comprenant des mitra3l«nses, dès fusils mitrailleurs par centaines, des fusils de guerre en nombre important, avec des explosifs et des munitiosis, ces hommes étaient aussi des malfaiteurs publics qui, pour arriver à leurs "fins odieuses, n'hésitaient .pas à faire sauter des immeubles- et, à tuer.de malheureux et honnêtes représentants de la loi' et de l'ordre. « La preuve est maintenant entre nos mains. Elle vient- d'être fournie par .un des auteurs de ^attentat lui-même. '«■•'H- né m'appartient pas d'indiquer dans quelles . conditions l'affaire sera poursuivie et jugée. C 'est l'affaire de la justice, mais j'ai- le droit de dire que, par leurs attentats, lès auteurs et leurs- inspïra- te*3re n'avaient d'autre but que de provoquer la guerre civile en France, laquelle eut peut-être amené la guerre étrangère. « Tels sont les faits, telle est i.i vérité. Je me sois tu jusqu'à présent, mais qu'on ne cherche plus d'excuse, qu'on ne cherche plus à justifier ces armes, destinées ,p% raît-H, à protéger les bons' cïtoyw» contre un soi-disant putsch -communiste ». . M, Dormoy a terminé en rendant hommage au dévouement de tous les fonctionnaires de la police.' LE C.S.A.K, VERITABLE ORGANISATION PARAMILITAIRE Paris, 10. — Au cours d'un, récent interrogatoire, M. Deloncle,. in- . culpé dans l' aff aire du Csar ) -avait désigné comme un de ses principaux collaborateurs M. Maurice Thomas, dit Maurice Bourlier,. O* dernier a été longuement interrogé par le juge d'instruction, auquel -J déclara qu'au cours de la cérémonie de prestation de serment du Csar. il avait demandé quelques renseignements sur l'activité de* cetœ société. U apprit qu'il s'agissait d'une véritable organisation paramilitaire. La base en était constituée par une cellule. Lorsque celle-ci était dite « légère », elle comprenait huit hommes et un fusil-mitrailleur. La cellule « lourde » était armée d'une mitrailleuse et comprenait douze hommes. Trois cellules formaient une unité, soit une quarantaine d'hommes, trois unités un bataillon, trois bataillons un régiment, trois régiments une "brigade, enfin deux brigades ■ formaient uié division. M. Bourlier reconnut qu'il était spécialement chargé du plan, démobilisation des voitures : automobiles