Mercredi 23 février 1949 =— lESiHMffllMim Les Livres et les Revues Constancia de la Mora: Georges Soria: pière Espagne SAUF quand 11 t - a qn d e perionnaqes très Important», la mode n'est plus aux Mémoires. Sam douta n'avons- n0UI plus le temps de Ur* ces récit» 4 la première personne, facilement las- tidieux où l'auteur-personnage principal a souvent tendance à prendre trop *i place. Quand Us sont écrits par des observateurs sachant voir et conter, cette formule peut pourtant donner d'une époque un tableau Infiniment plus vivant que maints ouvrages plus méthodiquement composés. Et, pour notre part, nous avons pris grand Flaisir à ll r e la traduction française des mémoires de Mme Constancia de la Mora. p'abord, parce qu'ici l'auteur manie la plume avec tellement d'adresse que ion récit, modeste et rapide, pourrait louvent passer pour un excellent roman psychologique n'était-ce que nous sachions qu'il s'agit d'une autobiographie.  Ensuite parce qu'il est bien intéressant de vivre — par les yeux de cette Espagnole d' se excellente famille s> — les événements qui secouèrent l'Espagne depuis 1» début du siècle. Etrange aventure, au reste, que celle de cette petite-fille d'Antonio Maura, très catholique et très réaction. naire Premier Ministre d'Alphonse XIII ! Elevée dans un milieu des plus conformistes, cette femme intelligente el rolontaire poursuivit malgré tous les obstacles opposés par les convenances •t les règles de la «bonne société», une voie qui l'amena finalement à parties per activement aux combats héroïques que la République espagnole HVra contre Franco. Sous sa plume, toute la vieille Espagne monarchiste revit, figée dans sos privilèges, étouffant dans sa morgue, submergée peu à peu par les affairistes qui triompheront avec la dictature de Primero de Rivera... Et puis nous revivons la période des luttes pour la république, la chute d'Alphonse XIII, le Front Populaire; enfin et surtout la guerre héroïque et atroce que la République, presque seule contre tous, loutlnt contre Franco appuyé par toute la réaction internationale. Tout cela, certes, est souvent vu par le petit bout de la lorgnette; dans sa simplicité, le récit n'en est parfois que plus saisissant, que plus instructif aussi parfois. D sst utile, en effet, pour mieux comprendre la situation présente, de revl vre avec Constancia de la Mora, la calme confiance qu'éprouvaient les Ré- publicains espagnols aux premiers jours du coup de force de Franco : « La magnifique levée du peuple s'in- cerporant en masse dans les milices constituait notre meilleure garantie da victoire... Qui aurait pu penser qu'un gouvernement démocratiquement élu légalement constitué et reconnu comma tel par les gouvernements des autres rations puisse rencontrer des difficul, tes pour se procurer les armes néces- lairei a réprimer une insurrection de généraux? n Et cette calme confiance ne rend qu» pius profonde la déception qui devait suivre : «Le 27 juillet, la nouvelle éclatait à Madrid comme une bombe : le gouver nement français du Front Populaire, présidé par Léon Blum, se refusait à rous vendre des armes! Pourquoi? Nous ne pouvions le comprendre... » Hes trahisons pareilles, préludes de tellement d'autres, ne doivent jamais «Ire oubliées. Le beau livre de la petite-fille du ministre Maura a, parmi d'outrés mérites, celui de nous rappe, ler avec beaucoup d'à propos tout ce gua souffert et tout ce que souffre en. eore cr-lle fière Espagne meurtrie mais « vaincue par Franco. P. J. ■ et Auiourd'hui, un vol PAUL FIERENS : TROIS SCULPTEURS BELGES () lit que Paul Fierens estime que eule critique d'art valable est a appuyant sur l'analyse for- attache à établir la valeur ar- «**. soi de l'ouvre. Point de qui, pour diverses raisons parait suère valable. Cepen- moment qu'un auteur s'atta- * point de vue là, on est en r que son analyse formelle précise et rigoureuse. On de la trouver, ici, souvent 1 1 confuse, rédigée en termes •primant de préférence en «aéralités applicables à « la • sculp- '■« plutôt qu'à l'une des œuvres ou » œuvre précise de l'un des trois rs dont il est question. Exemples. Parlant de Leplae, Paul Fierens nous mt que « la rencontre de Charles Des- S'au... fut pour Leplae providentielle .. «xpllque : « Libéré de tout ma. (U y a un maniérisme de la Puissance i par le retour à la tradition te qui se confond avec le sé- nuatre héritage de l'Occident, le sculp- «Hir flamand, désormais, part à la découverte de son moi profond en même jjwps qu'à la conquête de son sty- oin. encore du même : t ... De • '1 y a une musique de cham- ,Z'„1 * v . a une scu 'Pturo de chambre, lepudiant toute velléité d'abstraction, ■** stylisation, s'attachant au rendu des «ures valeurs spirituelles etc » Fle- ,'*';;' , clte comme exemples de cette cuipture : les bustes de Gabrielle, " ASnes, de la Flamande, de la Fran- w J-?. 1 aJoute : * Les derniers titres ?nt déjà pressentir que, du particu- ïiii. , Étude d 'recte Charles Leplae !,ï„y e '«n'ement au type ». Passons picore sur l'appréciation musique de enambre définie (?) par sculpture de "ambre ; on ne comprend pas très P "°rnment un sculpteur peut « s*é- t?., er lent ement » du particulier au '•-pe sans abstraire ou styliser. Fierens nous dit que Leplae « fait I aes aspects et constitue ainsi 0 ;.. tal . t)ui transcende à la fois la i des impressions et la fragi- '««•• des expressions fugitives ». Nous ™ «pouvons admettre que l'art de syn- wes e que$t celu , de Leplae S0jt une ^somme d'aspects » ni même un « to- o,?"""- de Grard, ï-ierens nous dit lo Vi VulitÉ des corp * * est P° ur «Ulpteur » quelque chose qui doit sur un plan supérieur, se plastiquement ». Cette t>av , nUance 6e Iait « apparemment, équilibres de rapports et do • i n'ont rien de mathé- , -''Que. mais sont quand même une Intelligenolée, sensibilisée, «le aux yeux du vulgaire, Par ur.e espèce de miracle ore, aux yeux du distrait ■ La France deviendra- t-elle une colonie américaine ? C'EST asseï tardivement que nous rendons compte de l'ouvrage que Soria a consacré aux résultats de la politique que l'Amérique mène à l'égard non seulement de la France (comme pourrait le faire croire le titre de l'ouvrage) mals, en fait, de tous les pays sur lesquels pèse son emprise Comme Soria le souligne en évoquant le souvenir d'un voyage au Mexi que. L'impérialisme américain que nos pays apprennent à connaître aujeur d'hui n'est pas un phénomène nouveau, inventé pour les besoins d'une quel conque propagande : depuis le début du siècle tous les pays de l'Amérique latine savaient ce que représentait cet expansionnisme « yanki • qui transformait ces Etats en des sortes de protec- torats « où les hommes d'affaires américains fixaient les salaires des gens travaillant pour eux sans se préoccuper de l'existence des lois votées par un Parlement et une nation pourtant théoriquement souverains. » Ce n'est pas encore tout à fait comme cela en Europe mais c'est rudement près de le devenir et l'ouvrage de Soria a le grand mérite de décortiquer par le menu le mécanisme de cette emprise yankee que les peuples européens se doivent de combattre pour défendre leur Indépendance. Nous disions que cet ouvrage était sorti de presse l'an dernier. En le U- sant aujourd'hui avec un certain re. cul, on est frappé de la solidité du raisonnement de l'auteur. Loin d'infirmer ses appréciations, les événements ultérieurs ont confirmé point par point ses conclusions. Ce livre est ainsi resté étonnamment actuel et c'est avec le plus vif intérêt que le lecteur prend notamment connaissance de l'analyse documentée dans laquelle Soria examine comment les Etats-Unis ont entrepris de détruire systématiquement les industries françaises du cinéma, de l'aviation, de l'automobile, des constructions navales, elc. P. J. (Editions du Pavillon, Paris. Un vol. de 218 p.). ALBERT FRANÇOIS : ROUTE IMPERIALE : T 'AUTEUR, qui a déjà consacré plu sieurs livres au Congo, nous invite ici à faire un voyage avec escales el relais jusqu'à la colonie : en suivanl les côtes do la Hollande, de l'Angleterre, de la France, nous gagnons aveu lui les Açores, les Canaries, le Rio d» Oro, le Cap Vert avant d'aboutir iina lement, en cabotant de pays a pays, à l'embouchure du grand ileuve airicain Le voyage se lait pourtant surtout dans l'histoire car, d'escale en escale, c'est surtout des premiers navigateurs, explorateurs et colonisateurs que l'au tour nous entretient : de compatriotes en général, de pionniers dont nous ignorons \rop souvent tout et qu'il est* donc intéressant de voir revivre devant nous. (Office de Publicité, Bruxelles. Un vol. de 134 p.). LE BUFFON DU XXe SIECLE "jYI Maurice Déribéré s'est assigné la * tâcty? d'apporter, à ses contemporains, sous un© forma facile et atrayan* te, dans un cadra condensé mais néanmoins complet, les connaissances indis** pensables sur les animaux. Un premier petit volume, très proprement présenté et abondamment illustré vient de paraître. Rédigé par Mme Marie-Grand Déribéré, il est consacré à l'Eléphant, animal spectaculaire s'il en fût. D'autres volumes nous feront tour à tour connaître l'âne, la mite, le doryphore, l'anguille, la girafe, etc. Bref, toute l'arche de Noé défilera dans cette agréable petite collection qui s'assigne pour but de servir de Buffon du XXe siècle. C'est une entreprise sympathique à laquelle nous souhaitons d'autant plus do succès qu'il s'agit d'une initiative belge. (Editions L. De Lannoy, Genval. Un vol. de 82 p.). AU PALAIS DES BEAUX-ARTS ce observable tt rassu- Le prix du Brabant de Littérature CHAQUE année la province de Bra- '"" bant Inscrit à son budget certains crédits destinés à encourager les littérateurs belges originaires du Brabant ou y domiciliés. Le concours qu*elle organise vise à l'attribution de trois prix littéraires du Brabant, réservés d'une part, aux écrivains de langue française ou néerlandaise et d'autre part, aux oeuvres écrites en dialectes du Brabant wallon. Pour le concours de 1948, le jury était composé de notre ami Matton, membre de la Députation permanente, de MM. Spaelant, Pirart. Boon, G. Ren- cy, Herrernan, H. Teirlinck et Ch. Gheude, Sanvic et Poupeye. Le prix du Brabant réservé aux écrivains d'expression française, fut attribué à M. Philippe Lambert, pour son œuvre « Bakoum ». Le prix littéraire pour les manuscrits en dialecte du Brabant wallon, n'a pas été attribué cette année, une prime étant toutefois accordée a M. Tonglet. - Caille puise, dit Paul Fierens, du folklore, trésor qu'il qu'il « adapte » à sa pro- i < qui n'est nullement populaire » mais bien civilisé, d'un poète assez .. Ainsi donc, sl oppose au civilisé, il au précieux et retors, ilpteurs belges, dont deux 1 un Flamand, ont pris I Fight •. C'est très de La Connaissance. M. V. fT -ûE3 SOVIETIQUES ' <io cette excel contient, outre ses habituelles, la • OU plutôt d'un logique » s'il faut croire un« attention ' du *■ Chemin takarenko qui a |< :>re et quo l'on français. * ne l'écrivain , "i:it Miich«s-un- • ilure ». (Un . belaos. En e du Mond-n Entier, -'ind Hospice, Bruxelles). M. PHILIPPE LAMBERT D'autre part, aucune œuvre flamande n'a été prise en considération, toutefois des primes ont été accordées à MM E. De Ridder, A. Van Impe et J. Blon- diau. M. Philipe Lambert est l'auteur de six pièces déjà représentées : Satan conduit le Hal, trois actes créés ;'i Bruxelles en 1025 et repris à Paris en 1921J ; Maître Cocu, créé à Liège en 1929; Looping, créé à Bruxelles en 1930 Ot joué h Nice et à Marseille la mémo antiée; Match, créé à Bruxelles, en 1934; Le -Mi-tl aur r^crrlèratru-*, créé à Bruxelles, pn 1935; Qui perd gagne, créé a Bruxelles en 1943. Volontaire de {fuerre 1914-1918. M. «Lamb«art est professeur de rhétorique et d'école normale moyenne. Il est «égale- menl l'auteur d'ouvrages classiques, de recueils de poèmes et de scénario* ctnématofraphiqu-M. C'est un écrivain probe, respectueux dc la langue, doué de verve «it d'invention. Une exposition d'art populaire polonais i.- Christ en croix. Une visite guidée de l'Exposition d'Art populaire polonais aura lieu ce SAMEDI 26 FEVRIER à l'intention des membres du Parti Communiste Réunion à 14 h. à l'entrée de l'ex- posttton, Palais des Beaux-Arts, rue Royale, Bruxelles. UNE exposition d'art populaire polonais se tient au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles. Elle est remorquable et justifie amplement les louanges dont elle a déjà été l'objet. Les sculptures et les peintures exposées ont été choisies parmi les innombrables objets du même genre que l'on trouve pour ainsi dire partout dans les différentes provinces de Pologne. Elles ont été confectionnées par des artistes qui ont jugé superflu de signer leurs œuvres et sur le compte desquels on ne possède pas de plus amples renseignements. Les membres anonymes de la communauté polonaise qui les créèrent ne s'assignaient, en effet, pas pour but la création d'œuvres d'art « individuelles »; ils voulaient tout simplement fabriquer des objets répondant à des besoins déterminés de caractère utilitaire et satisfaire, en même temps, le goût artistique du peuple auquel ces objets étaient destinés. Les objets exposés ne nous renseignent donc pas sur les conceptions et l'habileté d'individus déterminés mais bien sur la conscience esthétique collective du peuple polonais. Les objets exposés à Bruxelles datent, pour la plupart, de la deuxième moitié du XVI Ile siècle ou du commencement du XIXe, période caractérisée notamment, par le grand essor de cet art populaire. Quelques objets datent du XXe siècle. Les caractéristiques de ces œuvres pourraient pourtant faire croire qu'elles sont plus anciennes de quelques siècles. La plupart portent, en effet, l'empreinte des conceptions spirituelles qui caractérisent les œuvres du moyen âge. La représentation des objets et des personnages ne recherche pas la reproduction physiologique et fidèle de la nature : ils constituent des symboles inspirés par une idéologie. Les sculptures et les peintures représentent des Christs et des Madones, les apôtres et les saints empruntés au dogme chrétien qui était familier à la communauté à laquelle ces objets étaient destinés. De dimensions modestes, pour la plupart, ces œuvres étaient destinées à orner des petites chapelles des campagnes, des bornes le long des routes et aux carrefours, etc. Elles répondent donc à un concept d'utilité et leurs formes sont, dans certains cas, déterminées par la fonction qu'elles sont amenées à remplir. • C'est cela, vraisemblablement, qui a amené dans beaucoup de cas des simplifications étranges ou des déformations audacieuses qu'on pourrait attribuer à tort à un manque d'habileté de la part des exécutants et où l'on pourrait même découvrir, aussi étrange que cela puisse paraître, une parenté frappante avec les moyens utilisés par certains cubistes et expressionnistes contemporains. Telle figure fait ainsi penser au sculpteur allemand Berlach, telle autre à l'artiste du Schlesvig, Nolde*, celle-ci rappelle Picasso; celle-là, le Greco; une autre fait songer à Durer. Les sculptures, presque toutes en bois, sont coloriées comme les peintures d'art gothique ou baroque que l'on rencontre encore maintenant dans les églises des villes et des villages polonais. ; Ces œuvres ont toutes le caractère « social » qui constitue l'un des traits typiques de l'art populaire. Les personnages aussi bien que les objets représentés, rappellent des éléments connus de la vie quotidienne : la dévotion, mais aussi les peines et la misère du peuple polonais. Et, si simples que soient ces objets, si limités que soient les moyens employés, les artistes inconnus dont les œuvres sont exposées pour le moment à Bruxelles sont maintes fois arrivés à faire du * grand » art. Beaucoup, sinon toutes, des œuvres figurant à cette exposition d'art populaire polonais, témoignent, en effet, d'un sens artistique que l'on ne découvre que trop rarement dans les œuvres de tant de représentants consacrés du « grand art » catalogué comme tel. PffjJP*** 1 *^-*!--* Le Christ de douleur. Aux U.S.A. évidemment UN PRIX dt POESIE pour un collaborateur de Mussolini réfugié dans un asile d'aliénés Les expositions RENE MAGRITTE A la galerie Lou Cosijn, rue de la Madeleine, Magritte expose ses « tableaux parlants ». C'est d'ailleurs une expression qui convient à toute sa peinture : elle « parle >. elle n'est rien moins qu'une visite et c'est ce qu'elle dit qui l'emporte. L'exposition n'apporte rien de neut mais Magritte ne cherche pas à « faire du neuf ». Il continue son entreprise anti-esthétique et ajoute des images à l'album qui fut noir et qui est aujourd'hui colorié. Le peintre explique son passage aux couleurs et à une sorte d'impressionnisme d'ailleurs ironique par le changement du monde : au lendemain de la guerre de 1914, la bourgeoisie avait encore quelque optimisme qu'il fallait réduire, aujourd'hui elle est pleinement pessimiste (d'où l'existentialisme, nourri par elle). Le problème qui se pose devant cea tableaux « optimistes » de Magritte est à mon avis le suivant : n'est-il pas temps, en 1949, pour les peintres prq- gressistes, de dépasser ce stade d'une expérience anti-esthétique (même coloriée) pour ébaucher une esthétique qui exprime directement, sans ironie, sans plaisir intellectuel, l'apparition et l'affirmation du monde nouveau ? Il est évident que cette expression esthétique doit encore passer par de multiples expériences, mais il est en tout cas difficile de ne pas considérer les derniers tableaux de Magritte comme l'agréable aboutissement d'une expérience différente. Chr. D. M.JAIHE TORRES BODET directeur général de l'UNESCO nous parle delà mission de cette section culturelle de l'O.N.U. irr JAIME TORRES BODET, direc- -*"• teur général de l'UNESCO a parlé de la mission de cette section oultu- relle de l'O.N.U. lundi noir au Palais des Académies, à Bruxelles. Il fut présenté par Camille Huysmans, ministre de l'Instruction Publique. J. Torrès Bodet, écrivain, fut Ministre Plénipotentiaire du Mexique en Belgique. Il fut, dans son pays, avant d'occupet ses importantes fonctions à l'UNESCO, ministre de l'Instruction publique puis ministre des Affaires étrangères. L'orateur commença par annoncer qu'il fallait envisager la simplification de l'organisation de l'UNESCO pour qu'elle puisse accomplir une tâche vraiment humaine. Il a poursuivi en montrant combien les peuples souhaitent une décision collective mais ils ne peuvent évidemment admettre les atteintes â leur souveraineté nationale. Us craignent qu'on ne tienne pas compte suffisamment des intérêts légitimes de chaque communauté particulière. Ces craintes sont normales. Vouloir porter atteinte à la personnalité culturelle, a* uvre de l'histoire façonnée par des siècles de traditions et de coutumes, de souffrances et de conquête, ce serait prétendre réduire à néant un patrimoine sacré. L'UNESCO a pour but de coopérer â une meilleure compréhension entre les peuples, en faisant sentir à chacun tout ce qu'il gagne à connaître ct à respecter les cultures étrangères. U faut que les cultures deviennent perméables les unes aux autres. Le but à. atteindre c'est la sympathie d'abord, l'enrichissement réciproque ensuite. M. Torrès Bordct fait état, ensuite, des œuvres déjà réalisées par l'UNESCO, il cite notamment le secrétariat du Conseil International temporaire pour le relèvement de l'éducation. L'UNESCO a créé un bureau international des Universités et se préoccupe de l'amélioration des manuels scolaiTes dans le sens d'une présentation plus juste de la solidarité des hommes. Cet organisme, en outre, a installé quatre postes régionaux de coopération internationale dans le domaine des sciences naturelles : au Caire, à Shan- gai, à Delhi et à Montevideo. Ces bureaux ont pour but de resserrer les relations entre savants et techniciens. Une autre tâche est de s'occuper de la protection de la nature et de la conservation des ressources naturelles. C'est ainsi qu'a été constituée une Union Internationale pour la protection • de la Nature. Enfin, une conférence se tiendra en avril à Bruxelles afin ds préparer rétablissement d'un conseil permanent pour la coordination des Congrès Internationaux des Sciences Médicales. Dans le domaine des sciences sociales, un conseil international de la philosophie et des sciences humaines a été institué. En ce qui concerne les arts, l'Institut International du Théâtre a commencé son activité. Un organisme sera formé prochainement en vue d'assurer la conservation et la restauration des sites et des monuments historiques. Diverses autres initiatives seront également organisées dans le domaine des bibliothèques, des bourses de voyage, des discothèques, du cinéma culturel et éducatif. Le directeur général de l'UNESCO signale encore que cet organisme demande que dans toutes les écoles du monde, le 10 décembre soit consacré à rendre hommage aux principes de la liberté et de la dignité de l'homme. En bref, le but ultime de l'UNESCO est d'instaurer, au moyen de l'éducation, de la science et de la culture, une solidarité internationale féconde. Et l'orateur termine en espérant que les Belges apporteront tout leur appui à cet organisme, section culturelle de l'O. N. U. La Bible et les romans sont inter dans la bizone... ...parce que publiés avec l'aide des Soviets dans la zone orientale cUR la page de couverture d'un hebdomadaire berlinois, deux portraits en pied juxtaposés frappent la vue : à gauche, Hjolmaz Schacht, silhouette d'oiseau rusé, ricanement satisfait d'un triple acquittement; à droite, la romancière antifasciste Anna Seghers dont on connaît bien, à Paris comme à Moscou, à Prague comme aux Amériques, le visage plein de finesse et le grand talent. Sous le cliché, cette légende : « Les mémoires du criminel de guer.- re Schacht sont publiés en zone britannique avec l'approbation ds l'occupant. Pendant ce temps, dans cette même zone, les œuvres d'Anna Seghers, qui appartiennent à l'humanité entière, eont interdites ». Dis-moi, ce que tu Us, je te dirai qui tu es. Les librairies allemandes sont comme des miroir» dans lesquels chaque zone peut se reconnaître. Les différences sont considérables et significatives. Elles se mesurent à l'exemple que nous venons de citer. Les publications de toute nature, journaux, périodiques ou livres, Bont soumises en Allemagne au régime des « licences ». Les occupants se sont partout réservé le contrôle de ce puissant instrument de formation de la conscience publique qu'est la chose écrite. Ils font de cette prérogative un emWoi assez contradictoire, reflet exact ciU leurs positions politiques. La pénurie de pa pier et de moyens techniques permet, sous couleur do justice distributive, une orientation idéologique où s'expriment les préférences de chaque gouvernement militaire. C'e3t très proprement du dirigisme littéraire. * Jusqu'à l'été passé, ces différences pouvaient, dans une certain© mesuro, se compenser par l'échange entre les zones de livres et de journaux. Une directive du Conseil de contrôle en avait fixé le régime et prescrit la libre circulation des écrits. La guerre froide a, en s'accentuant, aboli ce progrès avec de nombreux autres. Américains d'abord, Anglais ensuite ont interdit, non seulement l'importation dans leurs zones de toute publication parue avec une licence soviétique, mais même leur simple détention. C'est ce qui fait qu'avec le» romans d'Anna Seghers, les œuvres d'un Balzac, d'un Tolstoï, d'un Gorki, d'un Henri Heine, qui n'existent qu'en des éditions sous licence soviétique, sa trouvent en fait interdites dans la Bizone. La Bible même, livre pratique* ment introuvable et dont un éditeur de Weimar annonce la réédition, tombera sous le coup de cette interdiction! VERBOTEN En premier lieu, bien entendu, la mesure vise les écrits qui intéressent le domaine politique. Trêves, ville natale de Karl Marx, possède bien une maison dédiée au souvenir de l'auteur du « Ca pital », mais cet ouvrage ne se trouvera pas chez les libraires. Les habi tants de la zone anglaise ignorent 1' « Utopia » de Thomas More, compatriote de leurs occupants. Ceux de la zone américaine ne connaîtront pas les propos de Roosevelt que rapporte son iils Elliot sur Churchill. Mais aux tins et aux autres, on proposera les souvenirs du ministre des finances de H: fier, diffusés en 150.000 exemplaires au prix d'une brochure populaire. Ernst Jùnger, l'homme du «bain d'acier», est dans toutes les vitrines. Les éditeurs s'arrachent les manuscrits anciens et nou* veaux de Heidegger, philosophe nazi. Les tirages sont au contraire très fortb dans la zone soviétique. L'impression de 50.000 exemplaires avant même le lancement d'un livre y est chose cou rante. Le mévente est inconnue, même depuis la réforme monôt-atre, parce que le3 prix s'établissent à un niveau sen siblement plus bas qu'à l'ouest, que le pouvoir d'achat de la clientèle est pluô grand (l'argent n'ayant pas été raréfié avec la même brutalité) et surtout par ce que cotte littérature, « dirige » elle . aussi, n'est pas conçue pour les snobs, mais pour une diffusion massive : ou vrages historiques et sociologiquen, poésie résolument contemporaine, récits rto listes — à quoi il faut ajouter, nctuiei- lement, tous les classiques du marx-s me et du socialisme allemand. BUSINESS IS BUSINESS — Mais pourquoi, les éditeurs berlinois du secteur russe, ne doivent-ils pas un place plus grande aux auteurs de l'époque weimarienne, de réputation mondiale, aux hommes comme Thomas Mann, Stéphan et Arnold Zweig, Was- serman, Feuchtwanger? Pourquoi perpétuer, le silence auquel les nazis les avaient voués? N'y a-t-il pas un héritage à recueillir, une base à partir d.e laquelle bâtir une littérature nouvelle? La réponse qu'un éditeur doit donner à cette question paraît presque incroyable.  — Hélas! répondit-il. Comme nous voudrions le faire! Mais il s'agit là d'un des points les plus délicats de noire travail, des plus douloureux dirai-je même. Cet héritage de littérature progi siste; de niveau international, d'un prix inestimable pour une rééducation des consciences, nous en avons été proprement grugés par les mercantis de l'édi¬ tion internationale. Tous ces auteurs, qui vivaient ou vivent encore en exil, ont dû céder leurs droits à des éditeurs étrangers, anglo-saxons le plus souvent. Aujourd'hui qu'ils pourraient et voudraient à nouveau s'adresser à leurs lecteurs allemands, on leur signifie que leurs œuvres ne leur appartiennent pas. Pour lire ses propres auteurs, l'Allemagne devrait verser des devises. Nous n'en avons pas. La démocratisation est une chose, n'est-ce pas, les affaires en sont une autre... Nous vous recommandons : N. Voznessenski L'ECONOMIE DE GUERRE DE L'UNION SOVIETIQUE. Une livre passionnant, à la langue claire, directe, qui traite de l'aspect économique de la lutte menée contre l'hitlérisme. 180 pages. Frs. 20.— V. Biélinski TEXTES PHILOSOPHIQUES CHOISIS Les plus belles pages du grand précurseur de la révolution. 590 pages. Belle reliure. Fr3. 70. — Jean Bruhal DESTIN DE L'HISTOIRE Essai sur l'apport du marxisme aux études histjriques. 64 pages. Frs. 15. — Dans toutes les librairies et LIBRAIRIE DU MONDE ENTIER, SPHL rue du ( -îrand Hospice, 3a BRUXELLES Tél. 17.37.03. CCP 7420.94. U. 2733. L'ATTRIBUTION du premier Prix BoIIingen au poète américain Ezra Pound permet de juger l'état d'esprit qui règne actuellement dans certains milieux littéraires américains. Ce prix, destiné à récompenser « la meilleure réalisation de la poésie américaine au cours de l'année écoulée », est d'un montant de 1.000 dollars versés par la Fondation Bollingen constituée depuis peu par la famille de feu Andrew W. Mellon, bien connu comme Secrétaire au Trésor (ministre des Finances), des présidents Harding, Coolidge et Hoover, puis comme ambassadeur des Etats-Unis à Londres et qui était aussi — et surtout — l'un des plus riches magnats des U.S.A., le chef incontesté d'un groupe qui contrôle quelque 35 banques et sociétés d'assurances et une quarantaine de firmes industrielles. Le jury chargé de choisir le lauréat se compose d'une douzaine de poètes bien-pensants qui forment la « Société des Lettres américaines de la Bibliothèque du Congrès ». A leur tête se trouve T.S. Eliot, écrivain mystique qui a récemment reçu le Prix Nobel de poésie. C'est ce jury qui vient de jeter un véritable défi à l'opinion démo cratique en attribuant le prix à Ezra Pound. Agé aujourd'hui de 63 ans, ce poète est une espèce de MatirTM américain, en plus excentrique, en plus exacerbé. La façon dont il a échappé à un juste châtiment au lendemain de la guerre le fera comprendre. Fasciste avéré, admirateur frénétique de Mussolini, Ezra Pound se rangea délibéréi ment du côté de l'Axe au cours de la guerre qu'il passa à Borne où il fut speaker à la radio pour les émissions défaitistes destinées aux pays de langue anglaise. Après la libération de la péninsule, Ezra Pound fut arrêté par les autorités américaines et incar¬ céré à la prison militaire de Pise en attendant d'être renvoyé en Amérique pour répondre du crime de haute trahison. - Pound sortit indemne de ce mauvais pas cn simulant la folie ; une commission d'aliénïstes américains certifia qu'il était atteint de troubles cérébraux et 1] fut colloque dans l'annexe psychiatrique de l'hôpital Ste Elisabeth, à Washington, où il poursuivit ses occupations poétiques sans être plus inquiété. Ses oeuvres trouvèrent éditeur ct ce sont elles qui viennent d'être considérées comme « les plus représentatives y de la poésie américaine de l'année ! Prévoyant sans doute que leur choix serait susceptible de provoquer la protestation de milieux qui ont moins vite oublié des événements fort récents, les membres du jury littéraire ont fait savoir qu'ils se rendaient compte des « objections » que l'on ferait peut-être mais qu'ils estimaient qu'il ne fallait pas « diminuer U signification du prix en question en tenant compte d'autres éléments que ceux du mérite poétiques, m Quant au « mérite poétique » ds cette expression typique de la culture américaine actuelle, qu'il nous suffise de dire que ses admirateurs trouvent une valeur particulière dans les poèmes d'Ezra Pound du fait que ce poète utiliM m non seulement des combinaisons de mots anglais défiant souvent toute interprétation mais également des signes chinois, des notations musicales, des caractères grecs, des chiffres, du latin, du français, dc l'allemand, de l'argot, des dialectes juifs et méridionaux ainsi que des annotations phonétiques. » On comprend que le Jury de ï» Fondation Bollingen-Mellon ait tenu à exprimer son admiration pour le poète « typiquement américain » capable de confectionner une telle mixture. Aux Conférences Tribunes Jules GEHENIAU parlera lundi de L'œuvre de Langevin PAUL LANGEVIN NOTRE ami Jules Geheniau. professeur de physique à l'Université libre de Bruxelles, donnera, lundi prochain, à Bruxelles, une conférence consacrée à l'oeuvre de Paul Langevin Le sujet mérite l'attention car peu de vies sont aussi riches d'enseignements que celle du grand savant français qui insista tou* jours sur la responsabilité sociala de ceux qui « ont le privilège do vivre dans la haute et pure atmosphère de la recherche scientifique, de l'invention littéraire ou artistique .. Sa vie entière, Paul Langevin s'est porté « en avant >. n se renouvelait, avec une ardeur inépuisable, à l'âge où. d'habitude, ses pairs jouissent, dans l'immobilité, d'une gloire consacrée. Sa vie intellectuelle et pratique a été, durant cinquante ans. une progression et une conquête On l'a toujours vu en marche. En physique, il est parti dc la grande crise de cette science à la fin du siècle dernier pour aboutir, par des luttes et des bonds successifs, à la pleine possession de la méthode du matérialismu dialectique. En politique, il est parti du de- m.ocratisme des dreyfusards pour devenir, par une série d'étapes et de victoires, le héros de la lutte contre l'envahisseur fasciste, le militant dévoué et enthousiaste du parti de la classe ouvrière et de la nation. Dès sa jeunesse. Paul Langevin avait été préocupé par le problème de ce qu'il appelait alors les rapportes de la science et de la justice, c'est-à-dire par l'application des méthodes scientifiques à l'étude ct à la solution des questions sociales. En son âge mûr, en son âge glorieux, la première grande bataille à laquelle il par ticipa était déjà une bataille ou vrière à proprement parler. Proche compagnon de route du Parti Communiste, ami fidèle de Maurice Thorez, Paul Langevin se trouva tout naturellement en 1940 aux premiers rangs du combat contre l'envahisseur. On sait comment il fut jeté à la Santé, lui, premier des universitaires français. A la libération. Paul Langevin voulut prendre dans le Parti Com- nuniste la place laissée vice par son gendre, son intime collaborateur Jacques Solomon. Tel est l'homme dont notre ami Jules péhéniau nous parlera, lundi prochain, au cours d'une conférence qui ne manquera pas de présenter un vif intérêt.