VERS L'AVENIR — 12 MARS CHRONIQUE ET PROVINCIALE ? Rappelez-vous que... NAMUR. — Le peintre namurois Albert Dandoy exposera ses œuvres à la Bourse de Namur, du 12 au 20 mars. SAINT-SERVAIS. — Dimanche 13 mars, à 17 h. 30, à la Maison des Œuvres, rue Saint-Donat, 52, cabaret artistique organisé par la Chorale paroissiale Sainte-Croix. — La « Fête des Mamans », organisée par la Ligue des Familles Nombreuses, aura lieu à la Bourse de Commerce, le 13 mars, à 15 heures. EN "VILLE Il y a 40 ans... 12 mars 1898. — On signale, à Saint- Gérard, le cas curieux d'un jeune homme de 25 ans, qui tombe périodiquement en léthargie et reste en cet état pendant quatre ou cinq jours. Le coin de l'humour Pour VI. N. R. — Il ne fait plus si beau qu'hier... — Non, le Chautemps est tombé ! Le temps L'anticyclone, dont le centre se trouve sur l'Angleterre, se renforce et se déplace vers la Mer du Nord. Des courants plus secs, d'origine septentrionale, arriveront bientôt sur la Belgique. Il en est résulté, hier soir, sur nos régions, des vents faibles variables, un ciel nuageux et des températures d'environ 11 degrés. Temps présumé : vents faibles à modérés de nord-est, nuageux avec périodes de beau temps, brouillard local le matin, températures modérées, gelées nocturnes de 0 à — 3 degrés. Températures : 6° à Brée, 8 à Os- tende et Chimay, 9 à Bruxelles. Baromètre, 1031,1 mb., 773,4 mm. Les films du jour Pour tous : « Le Bossu », au Théâtre de mon. Pour adultes : « Les Rois du Sport » (légères réserves) et « Eléphant Boy » ; î. Oharlie Chan aux jeux olympiques » (légères réserves); « Le dernier combat » (des réserves). Les autres spectacles de la semaine ne peuvent être vus par un catholique. On décline toute responsabilité pour les actualités, les attractions et tout changement de programme qui n'aurait pas été annoncé. Extrait des dossiers du film D. O. C. I. P. La Station de Carême à l'église cathédrale Demain, 2e dimanche de Carême : à 16 h., Vêpres solennelles et Compiles, en l'église Cathédrale. A 17 h., salut du T.-S. Sacrement, présidé par S. Exe. Mgr Heylen ; au cours du salut, le sermon de la Station de Carême sera prêché par le T. R. Chanoine Remy, archiprétre de la Cathédrale. Les funérailles du R. P.' Chaineux Vendredi, en la chapelle du Collège N.-D. de la Paix, ont été célébrées les funérailles du R. P. Chaineux, S. J. Elles ont été très simples, selon la liturgie traditionnelle en la circonstance dans la Compagnie de Jésus. Aux premiers rangs de l'assistance, on remarquait de nombreuses personnalités namuroises : MS. les vicaires généraux Collard et Gérard, MM. les chanoines Demanet, Adam, Conrotte, Dresse, des curés de la ville et des environs, des représentants d'Ordres religieux et de Congrégations, d'une part ; de l'autre, MM. le baron de Gaiffier d'Hestroy, gouverneur honoraire, Woitrin, échevin de la ville, H. et X. Bribosia, Monjoie, conseiller provincial, le juge Balon, le colonel Triest, les docteurs Ghequière, Martin, Van Hirtum et Dupont, Fer- nand Courtois, les avocats Hubert, Ranwez, Oh. de Dorlodot, l'avoué Dupont, etc., etc. Les étudiants des # Facultés emplissaient les nefs. Autour du catafalque, dressé dans le chœur, leurs drapeaux étaient cravatés de crêpe. Les trois messes basses habituelles furent dites, au maître-autel drapé de noir, par le R. P. Willaert, pro-recteur, aux autels latéraux, par les RR. PP. Mo- retus et Van Oteghem. Après les absoutes, chantées par le R. P. Willaert et auxquelles s'associèrent en surplis et le cierge à la main tous les confrères du regretté défunt, un simple cortège, formé des étudiants des Facultés marchant derrière leur drapeau et d'un groupe de Pères du Collège, conduisit à sa dernière demeure, au caveau du cimetière de Bricniot, le savant modeste et le saint prêtre que fut le R. P. Chaineux. Sa mémoire restera vivante dans le cœur de tous ceux qui l'ont connu. Nous réitérons nos chrétiennes condoléances aux membres de la Compagnie de Jésus et aux distingués religieux de Notre- Dame de la Paix. UN CINEY s'achète et se répare tout naturellement chez le concessionnaire et spécialiste de la marque, I.A MAISON DU CINEY. rue de Bavière, près du théâtre. Tél. 2779. Namur. 102 M. Philippe Henriot à Namur Sa conférence, c Espoir... quand même !...», aura donc lieu lundi prochain, 14 mars, à 20 heures, en la salle du Commerce. Partout où M. Philippe Henriot parle, il connaît le plus triomphal succès. Son éloquence charme et séduit autant qu'elle convainc et conquiert. Hâtez-Vous de retenir vos places chez les libraires Servais, Picard-Xaisin et Dasnoy-Lambert. Pharmacie DEFOIN rue Emile Cuvelier, 31 (face rue Pépin) Spécialité de bandages, bas, ceintures. 99 IMPORTANTE BRASSERIE DU PAYS dont la qualité des bières n'est pas discutée, même par . la concurrence, cherche : agents-dépositaires et clients-cafetiers dans la province de Namur. Efr. B.B.E., bur. journal. 508S Curieux parallèle Un lecteur, militant en vue du mouvement syndical chrétien, nous adresse les considérations suivantes, qu'il ne nous paraît pas inopportun de publier, au lendemain du jour où s'est consommée la rupture entre la Droite et M. Bodart : « Monsieur le Directeur, Le conflit qui oppose La Cité Nour- velle à son ex-directeur politique, M. Bodart, paraissait reposer, au début, sur une simple divergence de vues quant aux attributions confiées au bouillant député de Charleroi.. Après avoir exposé une brève mise au point, La Cité Nouvelle s'est bornée à faire disparaître, de la première page, le nom de son principal collaborateur. Depuis lors, l'organe de la démocratie chrétienne se cantonne dans le silence le plus absolu. Ce silence n'est guère rassurant. II semble indiquer que ce qui pouvait passer d'abord pour une bénigne querelle de ménage menace, au contraire, de dégénérer en une grave et irrémédiable scission entre M. Bodart et la Ligue des Travailleurs chrétiens. Mais, tandis que La Cité Nouvelle se renferme dans une attitude pleine de dignité, laissant aux chefs de la démocratie chrétienne le soin d'examiner la situation et de prendre telles mesures que de besoin, nous voyons La Justice Sociale se répandre journellement en violentes diatribes contre les hauts dignitaires de la Ligue et de la Confédération des Syndicats chrétiens. Il n'entre pas, dans mes intentions, d'épiloguer sur le bien-fondé des griefs de M. Bodart. Mais ce qui déconcerte et surprend douloureusement, ce sont les méthodes employées par le député de Charleroi pour redresser la situation qu'il stigmatise. Sans vouloir davantage apprécier l'opportunité de son geste théâtral, je me bornerai à examiner les « procédés journalistiques » de M. Bodart. De nombreux lecteurs de La Justice Sociale furent conquis, au début, par l'attitude loyale et digne de son directeur. Hélas ! il faut maintenant déchanter, et bon nombre de ceux qui applaudirent le geste de M. Bodart sont actuellement écœurés en lisant sa feuille. Alors qu'il s'attache à fain le procès du rexisme, M. Bodart adopte, en tous points, les procédés qui caractérisèrent les débuts du Pays Réel. A chacune de ses éditions, La Justice Sociale se rapproche de la rue des Chartreux. Il y a quelques jours, Vers l'Avenir stigmatisait, avec raison, le langage insensé tenu par l'organe de M. Bodart, au sujet d'un discours prononcé par M. d'Aspremont-Lynden, sur l'Espagne nationaliste. Cette prose était simplement écœurante. Pour se rendre compte de la similitude de procédés existant à La Justice Sociale et au Pays Réel, il suffit de considérer les quelques points ci-après : ...,1) Comme le Pays Réel, La Justice Sociale a adopté un insupportable ton de sarcasme et de faux humour. On ne voit pas bien pourquoi, par exemple, M. d'Aspremont-Lynden y est surnommé d'Aspremont-Unter-der-Linden. C'est vil et peu spirituel ! La plupart des colonnes contiennent d'ailleurs des expressions que ne renierait pas Degrelle lui- même. 2) Même procédé, quant à la « recherche des appuis parmi la troupe ». M. Bodart pourrait s'abstenir de publier, chaque jour, une longue série de lettres d'approbation où chacun y va de son « cher Jean » ou « cher Député ». A remarquer que la plupart de ces lettres contiennent des contre-vérités flagrantes et des incorrections de langage que M. Bodart ne juge pas utile da mettre au point avant la publication. 3) Même tendance à faire du « bluff ». Car on ne fera croire à personne que La Justice Sociale a été lancée en six heures. Il suffit de posséder quelques connaissances en journalisme pour savoir que de tels « miracles » ne sont pas possibles. On croit également parcourir le Pays Réel, lorsque se rencontre un avis relatif à un calendrier-prime portant la photo de « l'équipe de démarrage » de La Justice Sociale. Cela sent la forfanterie et le ridicule. 4) Même procédé quant aux « appels de fonds ». Versez votre obole : Abonnements d'honneur... Listes de souscription... A quand le dépôt volontaire des bijoux pour soutenir le mouvement ? 5) Encore un procédé cher aux rexis- tes : on convoque une réunion ou une assemblée générale, les dirigeants de la Ligue Nationale sont « invités » à venir s'expliquer (!)• Et, lorsque ces derniers sont absents, c'est le même procédé rexiste qu'adopte M. Bodart, pour se gausser des « froussards » et revendiquer l'appui sans réserves de ses troupes. 6) Comme le Pays Réel à ses débuts, La Justice Sociale se fait un piédestal des Encycliques et de divers textes (voire de Lacordaire), pour étayer son mouvement. Ce procédé, lorsqu'il est employé sans mesure, frise l'incorrection et l'irrévérence. Ces quelques considérations démontrent à suffisance que les méthodes employées par M. Bodart sont loin de reposer sur des bases sérieuses, et que ses partisans trop enthousiastes feraient bien d'examiner d'un peu plus près le ton et l'allure de La Justice Sociale, qui n'a certes rien à envier aux premiers numéros du Pays Réel. Qui vivra ver- OLD ENGLAND 53-55, rue de Fer, Namur Très prochainement, en un "tiperbe défilé, présentera sa collection manteaux, tailleurs et robes de tous genres. Molèles et façon Haute Couture aux prix du tout fait. 5742 Société Royale Horticole de Namur Dimanche 13 mars, à 10 h. %, boulevard d'Herbatte, conférence par M. A. Philippart. . Sujet : « Taille des arbres fruitiers ». ,- VOYAGES D'EXPLORATION AUTOUR DE NAMUR DANS LES SOUTERRAINS DES GRANDS-MALADES Une salle où s'alignent les meules criblées de champignons. Visiter les souterrains, des Grands Malades n'est pas chose facile. Ils ont deux entrées gardées par des écriteaux; farouches. Il faut, de plus, avoir l'âme; insouciante pour se risquer, seul, dans un dédale de. 4 ha. % de galeries, gigantesque taupinière sous les rochers. U importait donc de trouver un guide. Qui, sinon un des ouvriers 'occupé quotidiennement dans les souterrains à la culture des champignons ? Après des recherches multipliées aux environs du passage à niveau de Béez, et à l'entrée de la route de Hannut, notre étoile nous fit rencontrer une brav.e personne, qui nous conseilla : « Allez derrière chez le « marchau » et demandez à « Zir' ». « Zir », autrement dit Désiré, rentrait justement d'avoir convoyé, à là gare, des colis de champignons. Il agréa notre demande, quitte à faire ratifier cette décision par son « patron » et nous nous mîmes en route à sa suite. Vue extérieure du puits qui sert d'entrée, derrière les bâtiments de l'ancienne brasserie. L'entrée principale Au pied du premier des rochers des Grands Malades, un chemin de terre, quittant la route Namur-Marche-les- Dames, conduit à une large porte cc- chère, barrée de l'inscription : « entrée interdite ». La porte clôt une galerie voûtée, s'enfonçant dans le sol. Des paniers vides s'alignent de part et d'autre de la voie. A droite, une petite ouverture en chicane donne sur une sorte d'étroit corps de garde, formé de deux calles successives. « Zir » nous a laissé là. Il a disparu sous les profondeurs mystérieuses où nous avons entendu, quelques minutes, grincer l'essieu de sa petite charrette, qu'il a garée. Bientôt, notre guide revient, armé d'une lampe à acétylène. Dans les carrières La route souterraine est large et marquée de nombreuses ornières. < Zir » nous renseigne : c Presque toutes les galeries sont spacieuses et carrossables. Les camions transportent directement à pied d'oeuvre, le fumier et le sable qui nous sont nécessaires. L'eau suinte et s'égoutte inlassablement du plafond rocheux. Le chemin s'embourbe. Il nous faudra choisir entre la retraite ou la perspective d'être éperdument crotté. Va pour cette dernière hypothèse ! Vaille que vaille nous avançons et la route s'améliore. La voûte a disparu. Çà et là, s'ouvrent d'immenses salles, littéralement taillées dans le roc. Les carriers — d'il y a combien de centaines d'années ? — les ont patiemment évidées, ban de rochers après ban de rochers. Les pierres extraites ici, se retrouvent dans de nombreuses églises et monuments de Namur. Les salles se succèdent sans interruption. Le toit de roche, incliné assez fortement vers le sud-est, s'abaisse. Caves à bière __ Une double porte en tôle bouche l'accès _ d'une cave pavée de briques, où s'alignent les premières meules criblées de champignons. C'est une des salles spacieuses utilisées pour la fermentation des bières de la brasserie qui s établit de 1873 à 1924, en lieu et place ! des carrières. Les bâtiments de la ; «Brasserie des Carrières de marbre ». ': sont actuellement transformés en vaste; pigeonnier. Les pigeons de tir qu'on y j élève mettent leur vol rapide au-desstr des toits du vieil immeuble, à petite distance de l'entrée de la route de Hannut.  Et voici les ouvriers Couloirs, galeries, salles, — certaines ont plus de cent mètres de largeur, et voici, dans le lointain obscur, un halo lumineux. Trois ou quatre petites. lampes à acétylène jettent une lueur coûteuse à l'entuée d'un vaste souterrain.  . Des tas de fumier se dressent contre les parois. Quelques ouvriers, utilisant un coffrage mobile, confectionnent les meules : sortes de longues buttes en fumier de cheval, où sera placé le blanc de champignon. Après un mois environ, les couches seront recouvertes de sable. Trois mois après, paraîtront les premiers champignons et la récolte durera environ trois mois et demi. Il fut des semaines, l'an passé, où 900 kilos de champignons sortaient des carrières de Béez. L'excursion continue Après présentation au « chef », un Flamand, M. Vandervelpen, qui travailla aux champignonières de Folx-les-Ca- ves, nous continuons notre excursion souterraine. De nombreuses salles sont envahies par les meules. D'autres sont jonchées de chaux : préliminaire à la culture. Cheminée d'aérage Un point lumineux perce l'obscurité : nous gagnons le fond d'une des cheminées qu'on peut apercevoir près des bâtiments de l'ancienne brasserie. Cette cheminée, moitié en l'air, moitié dans le sol, sert à l'aérage des souterrains. Seconde issue Le sol monte. Les galeries se rétrécissent. Brusquement, nous débouchons au fond -d'un puits encapuchonné d'un petit toit. Deux rampes d'escaliers permettent de s'évader des profondeurs obscures et de sortir derrière l'ancienne brasserie.  Eboulement — Jamais d'éboulement, demandons- nous à notre cicérone, qui soulève jusqu'à l'impressionnant plafond sa petite lampe. — C'est rare ! Si ça vous intéresse, je vais vous conduire dans une salle dont le toit s'est effondré. Nous rebroussons chemin. Nous escaladons un talus. « Zir » brandit son lumignon. Règne là un amas -cahotique. Les rochers effondrés emplissent la cave. Dés quartiers de pierre pèsent 2.000, 3.000 kilos. Bribes historiques A quand remontent les carrières souterraines? Une rapide enquête"' ne nous à pas permis de le déterminer. Les carrières .ont appartenu à l'Hospice ::des Grands Malades. Les inscriptions qu'on y relève sont rares. L'une indique, à 2 m. 03 du sol, la montée des eaux le 21 décembre 1740, joujç''.de--'saw.t..Thpraaè. •-.'■ - .;•/., • Dans' -s'ès 1 promenades dans,' ' Namur, Borgniet ne s'attarde pas aux carrières. Il signale que : « Au-dessus de. l'entrée de cette exploitation, qui rémonte à plusieurs siècles, on voyait encore, il y a quelques années, une vierge et une date, toutes deux fort anciennes. Au dire_ des ouvriers la date précisait l'époque où leurs laborieux prédécesseurs, cessant d'exploiter à jour, avaient hardiment poussé leurs travaux sous la roche. Malheureusement, à la suite d'une gelée, le banc de pierre qui portait cette antique inscription s'écroula avec fracas et nul ne songea paraît-il, à en 'conserver le souvenir. » A. B. Fédération Nationale des Combattants A propos d'un communiqué que nous avons publié , et "qui relatait une intervention de M. Seghin, de Dinant, au Congrès national de la F. N. C, à Bruxelles, nous recevons la lettre suivante, datée de Bruxelles, le 9 mars 1938 : « Nous Vous serions obligés, afin que vos lecteurs ne puissent se faire une idée inexacte de ce que fut notre dernier congrès et de la 'façon dont les délégués de 1.100 sections ont 'jugé l'attitude de leur Conseil d'administration, de vouloir bien, à la même place et sous le même titre que l'article en question, publier les quelques lignes ci-dessous : Nous comprenons fort bien l'indignation de nos amis de Dinant devant le vote de la loi d'amnistie ; elle a été partagée, chacun le sait, par l'unanimité des victimes de la guerre. Mais le conseil d'administration de la F. N. C, dans la situation où se trouvait le pays au milieu de l'année 1937, n'a pas jugé utile de créer ou de poursuivre une agitation qui risquait de causer plus de tort à la Belgique que ne lui pouvait en causer l'amnistie elle-même. C'est à son corps défendant qu'il a pris cette décision, en plein accord — comme d'habitude d'ailleurs — entre combattants flamands et combattants wallons. C'est cette attitude que le Congrès national du 20 février avait à juger. En séance d'étude préparatoire du samedi 19 février, un ordre du jour de la section de Dinant, comportant un blâme au Conseil d'administration, en raison de cette apparente inaction, n'a pas obtenu un seul vote d'approbation ; il était cependant présenté par le bureau lui-même, en l'absence du délégué de la section de Dinant. En séance officielle du dimanche 20 février, notre camarade de Dînant, sans représenter l'ordre du jour de blâme, dit cependant, et avec beaucoup d'éloquence comme le souligne votre correspondant, toute l'indignation ressentie par ses mandants devant le vote de la loi, et leurs regrets de n'avoir pas vu les anciens combattants empêcher ce vote... La justification du C. .Ai. fut sans doute probante, puisque le vote secret, qui clôtura le débat, donna les résultats suivants : votes émis, 157.571 ; pour l'approbation de la gestion du C. A. en 1937 : 139.579 ; contre cette approbation: 9.990 ; abstentions: 8.002. Nous croyons inutile tout commentaire ; nous affirmons une fois de plus notre hostilité foncière à toutes mesures qui sont ou seraient de nature à violer les lois imprescriptibles de la morale et de l'honneur national ; et nous espérons que nos amis de Dinant seront avec nous, le jour où il faudrait faire respecter la parole royale qui nous a formellement promis, le 2 juillet dernier, qu'il ne pourrait plus être question de nouvelles mesures en faveur des traîtres à la Patrie. Veuillez agréer, Monsieur le Rédacteur en chef, avec nos bien sincères remerciements, l'assurance de nôtre considération très distinguée. Le président fédéral : Octave Lohest ; le secrétaire fédéral : René Geraads. » A ces observations, Vers l'Avenir ajoute avec plaisir que l'attitude justifiée par les dirigeants de la F. N. C, quant, à la question controversée, est sensiblement identique à celle qu'il adopta lui-même naguère et qui se résumait à peu près en ces mots : « Ne pas faire au pays, par une agitation malsaine, plus de tort que lui en a causé réellement l'amnistie. » Les Grands Magasins de Meubles DELHAYE-BASTIN, IV Coins, n. 6 100 Au Conservatoire de musique » de Namur Nous apprenons avec plaisir que la deuxième audition d'élèves aura lieu dans la grande salle de la Bourse de Commerce, le jeudi 24 mars courant, à 17 heures. Cette séance ± consacrée à des œuvres vocales et instrumentales, sara donnée avec le concours de lauréats, de chœurs et d'un petit orchestre. Pharmacie ouverte le dimanche' PIGNEUR, 39, rue de l'Ange. Tél. 436. Grand choix verres et lunettes. 157 La Croix-Rouge La semaine annuelle de la Croix- Rouge de Belgique aura lieu du 3 au 10 avril 1938. - - - Cette période sera consacrée à une propagande générale en faveur des services de la Croix-Rouge, encore trop peu connus du public : postes de secours sur routes, transport par ambulance-automobile, postes de secours aux noyés, secours en cas de calamités, propagande d'hygiène, etc. Les établissements d'instruction participeront à cette action Au 3 au 10 avril. Ce qu'est le Congo pour la Belgique Le Congo est, pour notre pays, un des principaux facteurs d'unité, de sécurité et de prospérité. Facteur d'unité : Wallons et Flamands y ont des intérêts considérables, ils s'unissent contre les visées des pays étrangers. L'influence de nos diplomates à l'étranger est rehaussée par les conventions internationales résultant des productions de notre colonie (cuivre, étain, diamant,letc). Facteur de sécurité : En cas de conflit, le Congo est de nature à nors rendre indépendant des pays étrangers pour un grand nombre de matières telles que vivres, huile de palme (glycérine), coton, cuivre (explosifs), etc. Le supplément de production peut être échangé contre d'autres produits qui r.our sont nécessaires (essence). Facteur de prospérité : Le Congo constitue un débouché important pour nos industries ; ses richesses ont provoqué la création d'industries nouvelles en Belgique. Telle est la quintescence du sujet qui sera développé, ce samedi 12 mars, à 17 heures, dans le grand salon de l'Hôtel de Flandre, par M. Livémont, licencié en sciences commerciales et inspecteur général de l'Industrie et du Commerce au Congo. Cette causerie se donnera sous les auspices du Cercle Colonial Namurois. L'accès de la salle est gratuit ; toutes les personnes s'intéressant à l'expansion belge y sont cordialement invitées. ' '.-. Faites la charité Nous avons reçu : Pour les enfants chinois : De la part de M. B., 5 fr. ; Pour que le missionnaire prie pour nous, anonyme, 10 fr. Pour la famille nécessiteuse : De la part de M. B., 5 fr. ; M. l'abbé Mau- clet, curé de Bossière, 10 fr. ; On demande prières pour la conversion d'une famille chère et une bonne première communion pour un de leurs enfants, vieille abonnée, 10 fr. ; Anonyme, Met- tet, 10 fr. ; H. Paulus, à Temploux, 20 fr. Deuil et cérémonie Spécialité de robes et manteaux noirs tout fait et sur mesures. Tout pour la communiante. c AUX NOUVEAUTES ?» C. CHALTIN, 57, rue de l'Ange, Namur. Téléphone : 2666. 5078 Vélo retrouvé Nous avons dit qu'un vélo, appartenant à M. Ernest Hoc, avait disparu, alors que son propriétaire l'avait abandonné quelques instants rue des Fripiers. Ce vélo vient d'être retrouvé près de l'immeuble de M. Guillaume, à La Plante. Opticien diplômé. Lunetterie Rombaut et fils, 67, rue Em. Cuvelier. 103 Vois La nuit de jeudi à vendredi, des voleurs se jont introduits chez M. Lempe- reur, 62, rue du Travail, à Salzinnes. Les malandrins avaient sauté un mur et une clôture et avaient ouvert une porte, après avoir brisé des vitres. Ils ont enlevé de l'argent, des bijoux et de menus objets. La police de Namur a ouvert une enquête.  • * Au cours de la même nuit, un vol se produisit dans des circonstances analogues, dans une maison de l'avenue de Marlagne. ~ De l'argent et des bijoux ont été volés. THEATRE ROYAL DE NAMUR La grand succès de l'I. N. R. « ACH'TEZ BELGE... » Samedi 12, en soirée à 20 heures. Dimanche 13, en matinée à 15 h. 5371 Pharmaciens de service le dimanche 13 mars 1938 MM. Greuze, Grand'Rue, à Jambes ; Deloos, rue Patenier ; Frère, rue des Croisiers. Opticien J. ROBAYE-FERAILLE Spécialiste diplômé, 111, r. de l'Ange. 3177 Lagardère Le grand, le beau Lagardère sera dimanche prochain au ciné de l'Ilon, dans le beau film « Le Bossu » ou le petit Parisien. Vous voudrez revoir aussi Cocardasse et son ami Passepoil, ainsi que le célèbre M. de Peyrolles. Ce film est interprété par les plus grandes vedettes françaises et le beau drame populaire sera rajeuni par leurs talents à défendre ces beaux rôles. « Pathê Journal » complète ce programme.  Un enfant accompagné d'une grande personne a l'entrée gratuite. JAMBES Salle des fêtes du Parc Reine Astrid, dimanche 13 mars 1938, grande soirée dramatique. Au programme : « One pasquée es-mon Myen », organisée par la société « Les Prévoyants Jambois », au profit de ses œuvres philantropi- ques. Bureau 5 h. 30, rideau 6 h. 5826 Des galeries près de Centrée de la route de Hannut. SAINT-SERVAIS La série continue C'est au tour de la chorale Sainte- Croix d'organiser, pour ce dimanche 13 mars, à 17 h. %, précises, à la Maison des Œuvres, son < cabaret artistique ». Ils se suivent tous, mais ne se ressemblent pas ; chaque œuvre y apportant sa note caractéristique. Comme il s'agit cette fois d'une chorale, les notes ne manqueront certainement pas ! Il y en aura des blanches et des noires, des doubles et des triples, entrecoupées de soupirs et de poses... indispensables pour donner le temps de se rafraîchir. Programme chargé et plein de «variations » parsemées d' « allegro », d» ?molto vivace » et, évidemment, dfe ■