LE PEUPLE. — 7-10-1937, F * LE PEUPLE o, organe quotidien du P O.B — Rédaction et administration. 33-35 rae de* Sables. 33-35 Hruirlles relephuie. : 17.11 Iî a 17.11 ID Direction politique t 17.11.16 Direction commerciale! 17.ll.lt Eipedttlnn : 17.11.17 Cnmp'.f chèques postaux n" 7230 ï e Le Carnet {Politique Contre les perquisitions de Stockheim. Le bureau de la Commission Syndicale vient d'aalresser à M Van Zeeland. Premier ministre, et à M Maistrlaux. ministre de la Justice le télégramme ci-dessous : Avons appris avec indignation les perquisitions faites chez notre délégué syndical .polonais Edouard Pol- dowsid à Stoclcheim. Protestons contre ces perquisitions et contre confiscation de livres syndicaux qui apeurent les ouvriers étrangers. Réclamons respect absolu de la liberté syndicale pour les ouvriers étrangers comme pour les ouvriers belges (s) La Commission Syndicale Duplicité. La « Voix du Peuple » continue à épl- loguer sur la question de l'appartenance de certains J. G. S au P. C. Or, de nombreux Congrès régionaux du Parti se sont déjà prononcés contre cette appartenance, que les communistes confondent d'ailleurs avec l'unité pour les besoins de leur cause. Et. le Comité National des J. G. S., y compris les trois ex-J C, a déclaré dès le 25 septembre, qu'il s'inclinerait devant la décision du Congrès du P. O. B. Le quotidien communiste a d'ailleurs eu soin de ne pas publier intégralement l'ordre du Jour voté par les J. G. S. Dès loi», pourquoi la < Voix du Peu- lie » continue-t-elle à Inciter Insidieusement les J. G. S. à se rebeller contre leur Parti ? SI les J- G. S. suivaient ces conseils Intéressés, Ils se dresseraient contre le P. O. B. et au nom de l'unité. 11 en résulterait une nouvelle division I SI ce n'est pas cela, les attaques de la « Voix du Peuple » ne riment à rien. Que cette duplicité cesse donc I / Allumez votre lanterne... Le remplaçant provisoire de M. Jean Bodart à l'édltorial de la « Cité Nouvelle » se fait l'écho du « cri d'alarme » lancé, à Anvers, par un délégué au congrès des Travailleurs chrétiens : C'est ainsi qu'on se propose d'étendre le cahamp d'application de la loi des huit heures aux religieuses hospitalières. A l'avenir, et si ce projet est voté, on pourra se dévouer huit heures par Jour et pas une minute de plus. Le but que l'on se propose d'atteindre est le suivant : dans un hôpital, 11 faut travailler à trois équipes. S'il n'y a pas assez de religieuses, qu'on ouvre donc les portes aux laïques. Ce glissement à gauche-là mérite un frelnement 100 p. c. Nous le disons clairement aux socialistes : si vous avancez dans cette voie, vous pouvez aller seuls: non seulement nous ne vous accompagnerons pas. mals vous trouverez sur votre chemin nos effectifs... et peut-être bien aussi d'importants contingents de vos propres hommes. 81 le délégué du congrès d'Anvers et le rédacteur de la « Cité Nouvelle » n a- valent pas oublié d'allumer leur lanterne. Ils sauraient que les religieuses sont d'accord pour l'application des huit heu -j aux -services hospitaliers, et les fonctionnaires "chrétiens aussi. Dures ventes... porté à quarante ans en arrière : à l'époque où d'autres «conservateurs» tout aussi aveugles, ctiaient à l'étatisme et à la révolution, prédisant la mort de l'industrie charbonnière, parce que d'audacieux réformateurs osaient proposer l'interdiction du travail des femmes et des enfants dans les mines... Le réquisitoire est sévère. Mals 11 a d'autant plus de prix qu'il vient de quelqu'un qui connaît bien le parti catholique... _ la, :< Nation Belge » du côté des agresseurs de la Belgique. Avec cette bassesse d'esprit qu'elle a si bien apprise des blutes nazies d'outre- Rhin, la feuille de la place de Brouckère, qui ose encore mettre dans son titre le qualificatif « belge », s'en prend au « Peuple ». parce qu'il combat les puissances fascistes alliées qui n'attendent que la bonne occasion pour se jeter de nouveau sur notre pays pacifique. Toute critique à l'adresse de Mussolini ou de Salazar, alliés de Hitler, la met en rage, ccmme si elle était visée elle- même. Toute suggestion d'organiser la défense collective des puissances pacifiques contre les entrepiises des dictatures guerrières, dont la première victime serait, comme toujours, notre propre pays, lui paraît un outrage personnel. Si la sécurité de la Belgique dépendait de ces gens-là, notre sort serait scellé. Le mot de la fin. Dans notre édition de Chailerol, nous avons rendu compte du meeting rexiste die Chàteiet, où les travailleurs du Pays Noir ont ménagé au gros Léon la réception qu'il méritait. Extrayons ces lignes de la relation de notre correspondant : Entendu cette phrase d'un gendarme à des camarades qu'on invitait, à la fin du meeting, à dégager la sortie : / — Vous_ l'avez assez vu et nous aussi. Retournez chez vous!... Nous avons froid et nos chevaux ont faim! Ce sera le mot de la fin. Coup d'œil Le Mémorandum do Bureau du P.O.B. (Suite de la première page.) Salaires et traitements Oser de toutes les Influences gouvernementales pour que les rémunérations du travail s'ajustent en tout temps au< niveau du coût de la vie : adaptation a l'Index des salaires et des traitements du personnel de l'Etat et des entreprises assimilées; clause de fluctuation des salaires dans les cahiers des charges imposés aux entrepreneurs de travaux publics; assainissement des finances des provinces et communes pour les mettre en mesure de payer dignement leur personnel; action sur les employeurs du privé pour aplanir leur résistance éventuelle aux ajustements de salaires qui s'imposent; établissement d'une bonne statistique des salaires. Chômeurs Ajuster les allocations de chômage au coût de la vie. Assurances sociales Organiser l'assurance-chômage obligatoire en ayant égard aux desiderata légitimes des grandes organisations ouvrières.  Instituer un système complet d'assurance-maladie, maternité et Invalidité. Pensions Aussitôt acquis le vote de la loi générale des pensions, réaliser la pension à 6.000 francs pour les salariés en la basant sur un système de cotisations qui répartisse les charges entre salariés et employeurs sur des bases analogues à celles des pensions de mineurs ou d'employés. Etudier ultérieurement la possibilité d'abaisser l'âge de la retraite pour les salariés. i^Wéaliser la déclaration ministérielle en ce qui concerne l'abaissement de l'âge de la retraite pour les fonctionnaires.  Législation sociale Simplifier l'application des lois sociales.  Durée du travail Tout en poursuivant la réalisation progressive de la semaine de 40 heures, pour laquelle le P. O. B. admet qu'il doive être tenu compte des possibilités tant nationales qu'internationales, exiger dans toutes les branches de l'économie une application stricte de la loi instituant la semaine de 48 heures et favoriser tout accord paritaire tendant à ramener la durée du travail à cette limite dans les industries où la loi autorise son dépassement La « Libre Belgique » n'est pas aus prises, seulement, avec « Vers l'Avenir ». comme nous l'avons dit hier, mais aussi avec le « Vingtième Siècle ». à qui ille reproche également de soutenir trop le gouvernement. Cela lui vaut, dans la colonnes du « Vingtième », quelques dures vérités du genre de celles-ci : Pour notre confrère la politique catholique, comme la politique gouvernementale peuvent se résumer la plupart du temps dans - formule s Le gorvemement. c'est l'ennemi ». On entend bien que cette consigne coit s'interpréter suivant les circonstances. « Le gouvernement » c'est â volonté celui de l'Etat dont toutes les initiatives sont suspectes (qu'en pense le contribuable ?) ou celui du parti, immanquablement inactif et inférieur à sa tâche. L'opposition, fût-elle incarnée dans un parti condamné par l'épiscopat ou un nomir. politique exclu de la Droite, a droit à toutes les complaisances Les clans qui résistent a l'unification du parti ont droit à ia publicité la plus élogieuse jusque dans leurs hommes les moins sûrs. On n'est pas rexiste. au contraire Mais il faut l'intervention d'un ami étranger au Journal pour que devant l'indignation générale paraissent enfin quelques articles sévères pour M. Degrelle et sa clique. Tiens, tiens... Nous avions toujours dit que la « bible Belgique ». qui. au début, faisait franchement risette au rexisme, n'avait changé que de mauvaise grâce, et qu'elle parvenait avec peine à cacher sa sympathie pour une coalition réactionnaire qui Irait de M. d'Aspremont-Lynden à M. Sap, en passant par le sot en ba.i- druehe de la rue des Chartreux Mais hélas ! même si ces coalisés ne repoussaient pas les secours des hltlero-flamuv gants, cela serait encore bien loin de constituer une majorité, et cela se heurterait à la volonté irréductible de la vraie majorité de ce pays, démocrate el progressive, et dont les socialistes, sans qui l'on ne pourrait gouverner, consti tuent la poutre maîtresse. « L'ouvrier, c'est l'ennemi a Une pénible histoire Tom adorait Betty. Tom est très riche. Betty est très belle; sa beauté compense sa pauvreté et Tom avait demandé la main de Betty, qui la lui avait accordée. Il y a quelques semaines. Betty, poussée par des amis et aussi sans doute par quelque vanité secrète, s'engage dans un concours de beauté Elle triomphe dans la compétition et est proclamée Miss America Tom est presque aussi fier de ce succès que l'est sa fiancée. Il se rengorge et va partout proclamer la gloire de la belle Betty. — Vous savez, Miss iamerica, la plus belle femmes des « States », eh bien mon cher, je suis son fiancé ! A l'occasion du concours, Tom a pu apprécier les formes enchanteresses . de Betty, qui se promène en maillot de bain presque toute la tournée. Elle fait désormais partie du patrimoine artistique de l'Amérique et se doit à ses concitoyens et admirateurs. La jeune reine de beauté est de toutes Ira fêtes, de toutes les réceptions. Il n'y en a plus que pour elle Festins et banquets tous les jours et même, tous les soirs, maux d'ei- tomac, maux de tête, rougeurs de la peau du visage, éruptions cutanées, etc. Engagement pour Hollywood, brillant avenir assuré. Oui, mals Tom s'aperçoit que sa fiancée maigrit Les formes splen- dides qui allaient lui appartenir par les liens du mariage, ces formes perdent de leur perfection et. aux yeux de Tom. leur charme — en partie. L'ingrat rompt ses fiançailles, pour cause de perte de substance carnée Betty lui intente un procès, qu'elle perd. Le papa de Betty qui escomptait l'avantageux mariage de sa fifille. pour couler une paisible vieillesse, se retourne vers les organisateurs du concours. Si votre fiancée était rétablie dans son format original et si ses f... ormes reprenaient leurs aimables rondeurs d'antan. l'épouserlez-vous? demande le juge â Tom. qui répond affirmativement Et la Cour américaine a condamné le « manager » du concours à faire regagner par Betty les quelques livres de poids perdu. Tout va donc bien, trop bien même, puisque, quelque glande endocrine accomplissant son mystérieux travail. Betty devient une grosse dondon Informe n n'y a pas de raison pour que cette histoire se termine Que Tom épouse Betty lejlus rapidement possible, telle qu'elle est. HIXE Congés payés Mettant à profit l'expérience acquise au cours d'une première année de fonctionnement du régime des congés payés, recherchée sans tarder les moyens les plus propres à garantir pour l'an prochain une meilleure application de la loi, lallnt-il à cette fin, en poursuivre la révision : généralisation dû système à toutes les branches de l'activité, simplification de la procédure, meilleure protection des droits de l'ouvrier changeant d'entreprise, répression des infractions, etc., etc. Dans le raên. ordre d'Idées, étudier sans délai les moyens d'élargir l'initiative gouvernementale en matière d'encouragement à l'utilisatien saine des congés payés : régime des transports, propagande touristique, auberges de jeunesse, homes de vacances, aide à l'initiative privée sous les conditions d'usase. Travailleurs intellectuels Etendre le bénéfice des lois sociales à cette catégorie comme il est dit dans la déclaration ministérielle. Personnel enseignant Chercher une solution équitable à la question du reclassement. Travailleurs agricoles Améliorer les conditions d'application des lois sociales aux travailleurs de la terre. Travail féminin Abolir toute mesure qui restreint le droit au travail des femmes ou qui les infériorise dans l'application des lois sociales. Santé publique Donner corps aux projets et initiatives envisagés en ce qui concerne notamment la protection de l'enfance et de l'adolescence, la politique d'urbanisation, la lutte contre les taudis, l'exécution des travaux de nature à améliorer la santé publique ou à compléter l'équipement sanitaire du pays, le contrôle des denrées alimentaires, la réalisation d'enserables de valeur exempla- ve dans le domaine d sport et de l'éducation physique. Classes moyennes Venir en aide aux classes moyennes par des mesures judicieuses, qui n'aillent pas à rencontre du progrès et ne blessent pas l'intérêt général. A cet égard, le P. O. B. souligne l'importance qui s'atache à la réalisation rapide des points suivants, énoncés dans la décla^ ration ministérielle ; développer le marché Intérieur et élargir les débouchés qu'U peut présenter; faciliter la mise en gage du fonds de commerce; modifier le Code civil en faveur des débiteurs hypothécaires; organiser sur des bases plus larges et plus souples le crédit aux classes moyennes, etc. Dans l'ordre structurel Contrôle des monopoles Le P. O. B. attend du gouvernement quil comble son retard dans l'exécution des réformes de structure, notamment celles qui sont destinées, en dehors de tout étatisme bureaucratique, à sauvegarder l'intérêt national ou certains secteurs économiques. a) Abaissement du loyer de l'argent <t sous toutes ses formes », et donc aussi dans le secteur privé du crédit; b) Contrôle de la fabrication des armes et fournitures de guerre; c) Contrôle, dans le sens de l'établissement d'une relation entre le prix de vente, les prix de revient et le dividende, des industries de monopole: électricité, engrais, carburants, et dans le domaine des asurances; d) Revision du contrôle exercé par l'Etat et la colonie au sein des entreprises métropolitaines et coloniales où ils ont des intérêts ou qu'ils surveillent: el Législation soumettant à un contrôle public efficace les cartels et les trusts. Loi de cadre Prendre dans le délai prévu les arrêtés d'exécution et les mesures pratiques qui vont permettre d'assainir, de développer et de coordonner les institutions du secteur public du crédit. Régime des incompatibilités En vue d'achever l'assainissement de l'atmosphère morale, saisir le Parlement à bref délai des propositions touchant les incompatibilités à décréter dans le chef des mandataires publics, des dirigeants des Institutions financières publiques et des contrôleurs ou commissaires de l'Etat et de la colonie Cumuls Prendre les mesures maintes fois annoncées en vue d'étendre la réglementation des oumuliVLe P. O. B. souhaite qu'on aille plus loin dans ce sens en réglementant également les cumuls abusifs de traitements et de pensions à charge des institutions publiques. Dans l'ordre politique Indépendamment de ces réalisations positives, prévues par la déclaration ministérielle elle-même et dont il demande qu'elle prenne le pas sur les autres parce qu'elle leur parait d'une nécessité urgente, le P. O. B. souhaiterait que le gouvernement prit en sérieuse considération les observations suivantes, qui portent moins sur des actes précis que sur les méthodes du gouvernement. AU CONSEIL GÉNÉRAL DU P.O.B. SI, pour la « Libre Belgique ». le gouvernement c'est l'ennemi, c'est parce que l'ouvrier a sa place dans ce gouvernement. De telle sorte que quand M Hislalre, dans Ft Indépendance », écrit que pour les petits grands hommes de la Fédération des Associations et des Cercles catholiques, l'ennemi, c'est l'ouvrier. il serre la vérité de plus près. Au reste, le morceau vaut d'être cité ; a?our M. Smzot comme pour M. Carton de Tournai, pour M. Dv- wlnde comme pour M Paul Crokaert, il semble bien, malgré toute* les circonlocutions dont ces messieurs enveloppent leur pensée, que l'ouvrier est l'ennemi. Quand M. Carton de Tournai, souvent mieux Inspiré, considère comme l'abomination de la désolation le minimum ae salaire, les congés payés, la semaine de quarante heures dans les Industries Insalubres ou dangereuses, quand M. Paul Crokaert, qui a ou- bié depuis longtemps le temps où il militait dans les rangs de la démocratie chrétienne et celui où il de nonçalt le mur d'argent et les menottes d'or, gémit sur ce qu'il appelle a le glissement à gauche ». quana M. Sinzot ou M. d'Aspremont-Lynden accusent la Ligue des Travailleurs chrétiens de vouloir interpréter les Encycliques, on se croit re- (Sulte de la première page.) En 1919. 11 y avait, au Congo, une flotte fluviale de l'Etat. On a créé par après une société mixte et, ensuite, une société privée, qui a racheté des titres à la Colonie rachat fait à vil prix. Puis, le rachat par la Colonie est â nouveau décidé. Et on fait payer à l'Etat le prix fort. L'Etat devra payer aux dirigeants quatre redevances différentes. Et, dans la nouvelle compagnie, les intérêts fixés gardent une infuence considé- rabe. f Enfin, l'Etat doit donner l'exemple de la politique indigène. V. faut que cesse le travail forcé camouflé. Des hommes travaillent huit jours pour une poignée de sel. Tout le système doit être réforme. Il faut également revoir le problème médical. Toute l'inspection est entre les rrains de l'Université de Louvain. Même chose dans le domaine de l'enseignement : sur 1,500 écoles. 11 n'y a que trois écoles officielles. Il y a aussi une question linguistique: avant de diviser la Colonie en zones flamande et wallonne (rires), il faut exiger des fonctionnaires la connaissance d3 la langue indigène. — Nous avons remis notre mémoire au Premier ministre. Nous y reviendrons devant le Congrès. Il faut mètre fin. en outre, au système des sociétés privées qui ont le droit de donner des concessions; mais on nous répond en parlant des difficultés Juridiques I Nous avons déposé un projet de le 1 transformant le Conseil colonial : nous avons voulu jue celui-ci soit, pour les deux tiers, l'émanation du Parlement. On me répond Les droits de succession sur les grosses fortunes en r\ngleterre Londres, 6 octobre. — L'on sait que les droits sur les successions constituent chaque année, un poste important des recettes du Trésor britannique. Au cours de ces cinq derniers" mois, le fisc a prélevé sur les seules successions de dix millionnaires, une somme équivalent à 900 millions de francs. (Belga.) ' vous voulez faire de la politique au Con¬ seil oolonial ! Nous avons demandé que le budget des Colonies soit examiné par le Consei Colonial : on nous répond que c'est là une prérogative du Parlement! Et cela, alors que l'on parle de rationaliser le travail parlementaire. Le fait est qu'on ne veut pas nous laisser exercer un certain contrôle sur ia politique coloniale. La question de la politique extérieure de la Colonie se pose également. Nous sommes titulaires d'un mandat. Notre ministre des Affaires étrangères en est responsable, Quelle est la politique qu'il poursuit? Il faut la préciser. En conclusion, l'orateur déclare : — Il faut qu'une part d'influence soit accordée aux socialistes au sein de 'îos organismes coloniaux. Il faut qu'on ait le courage de revoir la politique de colonisation blanche, politique qui mène tout droit à la baisse de couleur : l'économie blanche primant l'économie indigène. Or, cette politique est contraire a notre mission. Nous sommes décidés à la combattre. N'oublions pas que des idées « panafricaines » se propagent parmi les indigènes. Tout cela est grave et il faut que les problèmes coloniaux soient sérieusement étudiés ^ar le Conseil de Cabinet. Quant au Parti Ouvrier, il peut grouper autour de son programme colonial nombreuses bonnes volontés (Vifs ..])- plaudissements). LE PRESIDENT remercie le Bureau d'Etudes Sociales et, plus particuliè-e- ment Anseele. Il émet l'espoir de voir le Parti et sa presse entamer une campagne en faveur du programme colonial socialiste, midi, la séance est levée. Nominations Loin d'être favorisé dans les nominations, le P. O. B demande qu'il soit mis fin à la situation humiliante et injustifiée qui lui est faite dans la répartition des charges publiques de toute riature et que l'on ait désormais égard à l'importance de l'opinion qu'il représente et à l'esprit civique dont il a toujours fait preuve. Lois de cadre Déçu par les premiers résultats du système, le P. O. B. souhaiterait que Je gouvernement n'en use plus qu'à titre tout à fait exceptionnel. Consultations parlementaires Prenant acte de ce que le gouvernement s'est engagé à établir une collaboration plus complète entre le Parlement et lui, le P. O. B. l'engage à consulter plus systématiquement les commissions des Chambres avant de prendre toute orientation politique nouvelle, notamment en matière de politique extérieure. Commission linguistique Le P. O. B., approuvant l'intention du gouvernement d'instituer une commis- son mixte en vue de régler les problèmes linguistiques, émet le vœu que la Commission soit composée exclusivement de membres qui acceptent de rechercher des solutions définitives clans le cadre de l'unité nationale et que cette Commission soit invitée à déposer des conclusions dans un délai à déterminer. Enseignement, sciences et arts Le P. O. B. attend avec impatience que le gouvernement montre par des actes sa volonté d'améliorer l'enseignement à tous les degrés, de généraliser la prolongation de la scolarité et de pratiquer une politique plus généreuse d'encouragement aux sciences et aux arts. Initiative parlementaire Sans y mettre aucune intention de contrarier l'œuvre gouvernementale, qu'il est au contraire résolu à seconder de toutes ses forces dans la mesure où le gouvernement manifestera sa volonté d'agir dans le sens indiqué par la présente déclaration, le P. O. B. autorisera ses groupes parlementaires à user de leur droit normal d'initiative pour concourir au même but de rénovation économique et de progrès social. 6 octobre 1937. LE PEUPLE — ABONNEMENTS t Jusque fin décembre... Fr. Î7.— Poar la Belgique, on s'abonne dans tous les boréaux de poste. L'abonnement annuel pour le Congo est de 120 francs. . La [Petite Chronique % Généralement beau. /; M ■ i " r" L'Institut météorologique d'Uccle nous communique : Temps présumé : Vents modérés d'est, généralement beau, brumeux, frais la nuit, modéré le jour. Un centre anticyclonique de 769 mm persiste sur la Suède méridionale, tandis qu'un minimum barométrique de 760 mm se trouve sur le sud-est de la France; il en résulte ce matin sur la Belgique des vents modérés à assez forts de nord-est à est une nébulosité qui diminue et des températures de 8 dégrés environ. Températures à 7 heures : 3» à Reykjavik et Oslo; 4 à Tartu; 6 à Saint-Hubert, Helsingfors et Prague; 8 à Brée et- Bruxelles; 9 à Budapest et Vienne; 10 à Paris. Ostende, Utrecht et Berlin; 12 à Londres; 16 à Lisbonne et Sofia; 21 à Alger. Observations : Température à 7 heures : 8.1. Baromètre : 1023.7 mb 767.3 mm. Tendance barométrique : descend. Insolation : 3 h. 15. Température maximum : 13.7. Température minimum : 7.Î. Humidité : 87 p. c. Précipitations : 0.8 mm. t Direction du vent : nord-est. Vitesse du vent : 6.5 m. Déclinaison magnétique : 8.38 ouest. Ciel très nuageux. Soleil : lever 5 h. 51. En Allemagne, les Impôts sont augmentés de 30 milliards de francs. Pour la présente année fiscale, les son- tribuables allemands paieront, selon une estimation officielle du ministère des Finances allemand, 14 milliards 662 millions de marks, soit environ 174 milliards 750 millions de francs d'impôts. C'est donc 2 milliards 500 minions de marks ou 30 milliards de francs de plus que l'année dernière que paieront les citoyens allemands. Beautés de la dictature! Changement d'heure.. Longues soirées à la lumière artlf;. ciel le... Exigea des PHILIPS c SUPER. ARLITA » à filament doublement spl- râlé. Pas plus chères mals combien plus économiques (1) En l'honneur de Maeterlinck. Le mercredi 13 octobre, à 30 heures, à l'occasion du 75e anniversaire de Maurice Maeterlinck, les émissions françaises de l'I. N R. radiodiffuseront une grande séance d'hommage national et international à notre Illustre compatriote. Cette émission sera relayée par les stations françaises de Paris-P. T. T„ Marseille, Grenoble, Lille, Toulouse et Limoges. Le programme réunira des allocutions de MM. Grégoire Leroy, Henri Carton de Wiart et Alix Pasquler; viendront ensuite les hommages de onze écrivain» étrangers connus. Cette première partie du programme sera illustrée par l'audition de pages musicales Inspirées par des œuvres de Maurice Maeterlinck, et exécutées aveo ie concours de Mme Mousset-Vos, cantatrice, et du grand orchestre symphonlque de 11. N. R., sous la direction de M. Tnéo DeJoncker. Le programme se terminera par l'audition d'un choix de scènes du drame en 5 actes, c Pelléas et Méllsande », avec le concours de Mme Renée Maeterlinck, de MM. Georges Dorival et Pierre Lecomte. Mme Stella Korb interprétera le rôle du petit Yniold. Faillites en Belgique. Pendant la semaine écoulée finissant le 1-10-37, il a été signalé en Belgique, 7 faillites contre 11 pendant la période correspondante de l'année précédente. Du 1-1-37 au 1-10-37, il a été signale en Belgique, 426 failites contre 424 pendant la période correspondante de l'année précédente. Concordats : Du 1-1-37 bu 1-10-S7, Il a été signalé en Belgique 120 demandes de concordats et 82 homologations contre respectivement 114 et 87 pendant ia période correspondante de 1936. (Communiqué par la S. A. Belge Van der Graaf.) La guerre du Pacifique (Suite de la première page.) Un Japonais a dit en 1914 qu'après la guerre de l'Atlantique qui commençait alors, viendrait celle du Pacifique, bien plus considérable encore. Nous rendons- nous compte que cette prophétie est déjà en voie d'accomplissement?  »** J'entends déjà ;es égoïstes \ courte vue qui disent : le Pacifique est loin. Tandis qu'ils se battront là-bas, ce sera notre tour de leur vendre des munitions! Le Pacifique est près! C'est toujours d'Orient, ou d'Extrême- Orient que la guerre nous vient. Elle n'est que la conséquence des conflits qui s'élèvent là-bas entre nos impérialismes concurrents. Nous n'éviterons la guerre que si nous savons nous entendre dans les régions du monde que nous avons considéré si longtemps comme nos terrains de colonisation, et nous pourrons nous y entendre pour y maintenir, avec ce qu'on a appelé le système de la porte ouverte, la loi internationale, fondée sur le respect des intérêts nationaux et sur l'égalité juridique des Etats. L'Europe et les pays de civilisation européenne ont joui longtemps dans le monde d'un prestige immense; mais celui-ci s'est beaucoup atténué. Tous les peuples ont pénétré le secret de notre progrès mécanique et reconnu combien il est facile de se l'approprier. On ne croit plus beaucoup à la supériorité de notre intelligence et de notre habileté. On ne croit plus du tout à notre supériorité morale. On était prêt à nous accepter pour guide; on y répugne aujourd'hui, car on a perdu la confiance nécesaire. Nous avions promis à la Chine de maintenir son droit national. Nous l'avions même promis dans une suite impressionnante de traités et d'accords. Nous avons trahi, nous trahissons chaque jour notre promesse. Nous assistons depuis plus d'un lustre aux agressions continuelles dont elle est l'objet, et c'est à peine si nous osons, à de longs intervalles, murmurer une timide protestation. Nous avions promis notre appui à l'Ethiopie contre Mussolini. Nous l'avions promis notamment par l'article 16 du pacte, que nous n'avons appliqué qu'en apparence et avec une hypocrisie évidente. Nous l'avions promis par l'article 10 que plusieurs membres de la S. D.\ N. ont violé de la façon la plus évidente en reconnaissant l'annexion italienne, et que beaucoup se préparent à violer de même.  Nous avions promis notre appui à l'Espagne par le même article 10. Nous nous sommes réfugiés dans l'équivoque sans gloire de la « non-intervention ». On a souvent montré les conséquences de ces violations continuelles de promesses solennelles. Il en est une qu'il faut encore rappeler d'un mot : elles enlèvent à cet ensemble que l'on appelle généralement les puissances démocratiques le prestige qui lui était indispensable pour garder sa place dans le monde et éviter ie plus redoutable des affaiblissements. - . Que ce s'oit chez les Espagnols qui sont nos frères de race, ou chez les Jaunes de Chine, ou chez les^ioirs d'Ethiopie, vous retrouverez partout à notre égard le même sentiment. On a constaté que nous étions prompte aux promesses, mais que nous ne tenions guère les engagements pris. On a vu que notre apparente sagesse cachait une maladresse singulière à distinguer nos intérêts majeurs. On a vu que notre promptitude en affaires n'empêchait point nos hésitations les plus làqhes devant les décisions vitales à prendre. On nous a vu reculer toujours, par peur devant l'accomplissement du devoir et orï a conclu que nous étions non seulement pusillanimes, mais faibles par surcroit et nous avons perdu ainsi la dernière considération qu'on nous accordait : celle qui va à la force. Noirs, jaunes, avec beaucoup de blancs, s'accordent maintenant dans le sentiment qu'ils éprouvent envers nous. C'est parfois de la colère. C'est souvent de la haine. C'est toujours le plus absolu, le plus dédaigneux mépris ! Et nous, qui. avons étendu notre activité sur le monde, qui ne pouvons vivre que d'une vie mondiale, notre existence même serait singulièrement compromise si nous continuions longtemps à mériter ce sentiment-là. Louis de BROUCKERE. Lfl Vie Ouvrière et Sociale Les travailleurs du zinc réclament une augmentation de salaires Découvertes intéressantes en U.R.S.S. Moscou, 6 octob. — De l'agence Tass : On a trouvé dans les arrondissements de Syzran et de Pougatchev (bord de la Volga) divers ossements et des squelettes tout entiers de vertébrés très rares des terrains mézozoïqu?s, de grands reptiles marins. Aux dires de paléontologues, ces ossements d'espèces animales éteintes présentent un grand intérêt scientifique et surpassent par leur plénitude et l2ur bon état de conservation, beaucoup de collections d'anciens reptiles marins, conservés dans les musées de l'Europe iccidentale. (Belga.) LES A VATARS DE M. SUBITO RIRA BIEN... wm Les comités d'action des ouvriers dea Usines à Zinc de la Nouvelle et Vieilli Montagne se sont réunis respectivement aux Maisons du Peuple dltogis et d'Amay.  Us ont voté une résolution réclamant l'augmentation des salaires conformément à l'augmentation de l'Index, cette augmentation étant due à partir de l'index 747. Ils ont exprimé le regret, qu'à l'heur» présente, la Commission paritaire du Zinc ne soit pas encore constituée. Ils ont demandé à la Fédération des Métallurgistes de la province de Liège de réunir tous les délégués du Zinc en congrès, afin d'examiner les mesures à prendre. UN VŒU DES METALLURGISTES DE CHENEE Les militants et sectlonnalres des métallurgistes de la région de Chénée ont voté le vœu suivant : « Sur proposition des ouvriers de l'industrie du Zinc, décident d'appuyer les revendications suivantes : a) une augmentation de salaire de 2.5 p. c. comme l'ont obtenu les ouvriers de l'industrie sidérurgique et de II construction mécanique; b) une convention réglementant le» congés payés; c) l'installation Immédiate d'une Commission paritaire dans l'Industrie du Zinc. » é* L'action de métallurgistes pour leur programme de revendications Le Comité régional des Métallurgiste» de Chénée a convoqué une assemblé» de tous ses militants, sectlonnalres et délégués, pour examiner le nouveau programme d'action, arrêté le B juillet dernier, par le congrès national de !» Centrale des Métallurgistes. Cette assemblée a voté à l"unanlmi« l'ordre du Jour suivant : « Les sectionnaires et délégués ainsi que les membres des Comités des Sections syndicales locales de la région d« Chénée, réunis en assemblée générale le dimanche 3 octobre 1937 à la Maison du Peuple de Chêneé. à l'effet d'examiner les mesures à prendre pour développer la propagande syndicale dans, la région et, après avoir entendu les exposés des citoyens Demoitelle et Paf'en; » décident : j 1) d'appeler les travailleurs à l'action pour la réalisation du nouveau programme de revendications de la Centrale des métallurgistes; 2) de mettre tout en œuvre pour faim réussir les meetings, conférences et té" rées récréatives qui seront organisés . dans la région; i 3) de mener, â l'intérieur des usines, une campagne intense de recrut* ment de l'Organisation syndicale en fai- sant triompher la devise : » Le Syndicat c'est la force; » Le Syndicat c'est la vie meilleure; » Le Syndicat c'est la liberté. » *s*.m*m*- Une grève dans l'industrie du textile à Verviers Vingt ouvriers sont partis en grè v * à la Filature J.-J. Vods. à Verviers. Vendredi dernier, jour de paie, ils avaient constaté que ieur salaire était réduit d» 13 fr. 50. -