. 2 ====== conséquences. Et que même ils feront pression à Londres pour que le gouvernement britannique accepte la suppression du serment, sans aller jusqu'à la rupture avec l'Irlande. Du moins, certains journaux des Dominions publient déjà des articles dans ce sens. « Que vaut, disent-ils avec bon sens pratique, un serment que_ l'on ne prête que par obligation extérieure, sans se croire astreint moralement à l'observer ? Que l'on supprime donc ce serment d'allégeance qui ne sert à rien, ne garantit rien et, en définitive, ne donne aucun avantage à l'Angleterre ni n'impose aucune obligation concrète à l'Irlande, u • * La conclusion, d'après ces remarques sensées, serait-elle que M. de Valera et son parti poursuivent ici par pure obstination, par l'entêtement traditionnel de l'Irlandais, un but sans partée pratique ? Tant pis pour M. de Valera, en cette hypothèse. La politique est affaire de réalisation et non une idéologie. La suppression du serment d'allégeance s'explique, dans le programme de M. de Valera, si elle est un moyen et non un but. Le véritable homme d'Etat voit, dans tous les buts qu'il poursuit, le moyen de procurer un avantage au pays. En somme, ce qu'il faut se demander, ce à quoi seul l'avenir répondra, comme nous le remarquions en commençant, c'est: « M. Edmond de Valera est-il, oui ou non, de l'étoffe dont on fait les hommes d'Etat ? » Pour l'Irlande, souhaitons, si M. de Valera reste au pouvoir, que la réponse soit affirmative. Et que si '3 réponse devait être négative, aue M. de Valera tombe le plus tôt possible du pouvoir. O. PETITJEAN. Le budget de l'agriculture au Sénat CHRONIQUE RELIGIEUSE ABBAYE CE MAREDSOUS La Saint-Genolt l'immortel Sah-e Rcjina que saint Bernard appelle t l'antienne du Puy ». Au Puy encore naissait, dans le cou- Cette année, la Sairit Benoit, remise ! rant du quinzième siècle, la coutume de à cause de la Semaine Sainte, sera so-j tinter et de réciter l' Angélus «tant du lennellemcnt célébrée le mardi 5 avril, matin, midi que du soir ». La grand'messe (9 heures 30), sera Au Jubilé du Puy, en 1429, Isabelle suivie de la bénédiction des pèlerins, Romée, mère de Jeanne d'Arc, venait déjà médaille miraculeuse et objets de implorer Notre-Dame pour la France ot piété à l'autel de Saint Benoît. ipour sa fille. Le Père, chargé des pèlerins, sera ; Et Jeanne envoyait au Puy plusieurs comme toujours à leur disposition de ses bons compagnons, attendant leur Le3 auto-cars pourront se ranger sur retour pour faire peindre ses bannières ■ dont l'une portait : « une Vierge en annonciation, avec devant Elle un ange qui lui présente-la fleur de lys >, la fête du Puy. Au Puy, beaucoup plus près de nous, en 1SG0, la France chrétienne érigeait à l'esplanade, ct prière de ralentir marche pour éviter les accidents. EN FRANCE Le Grand Jubilé du Puy (24 mars-10 avril) ' Jeudi matin s'est ouvert solennellement, au Puy, le jubilé de Notre-Dame. Le pavoisoment de la ville est grandiose. Partout ce ne sont que guirlandes, drapeaux, bannières, où le bleu tt sa Souveraine une gigantesque statue coulée avec le métal des canons pris à Sébastopol. Mort d'un piètre felibro On apprend la mort de l'abbé Fran le blanc font un effet féerique. Depuis cois Pascal, félivre majorai, décédé à Voici la fin du discours prononcé par M. Ferminne au Sénat : M.FERMINNE.— D'autres orateurs ont défini les mesures réclamées par l'agriculture; je m'y associe pour demander à M. le ministre dc l'agriculture d'y tenir la main et de faire accorder au plus tôt à l'agriculture ces satisfactions. Le Sénat aura à se prononcer sur la péréquation des droits sur le beurre et la viande; il faudra amener l'armée à acheter plus de chevaux belges et à consommer plus de produits indigènes. Le ministre des chemins de fer devra modifier -et diminuer les tarifs da transport des denrées servant à l'agriculture. Il faudra voir si la culture du lin devra disparaître définitivement de la Belgique.  . M. VAN DIEVOET, ministre de l'agriculture. — Le ministre des transports m'a fait prévoir qu'une certaine satisfaction pourra être accordée à l'agriculture en ce qui concerne les tarifs de transport. (Très bien ! très bien !) M. FERMINNE. — Nous demandons que l'on continue et que l'on intensifie l'éducation scientifique et professionnelle des agriculteurs; que l'on développe et que l'on veille à outiller convenablement nos institutions de recherches, dans le but de combattre les ennemis des plantes et d'augmenter l'amélioration des semences. Nous demandons de voir pousser en Ardenne les méthode de sélection en plants de pommes de terre; de même pour le tabac; de voir entre autres choses, rétablir dans la province de Namur, la 3' circonscription agronomique.  H faudra enfin, M. le minisre, que vous proposiez au parlement la valorisation du froment, comme l'a dit l'honorable rapporteur. Il ne pourra pas être permis ni possible que la terre belge voie disparaître cette culture avec sa belle et noble signification, et il sera beau et émouvant de voir accorder, à celui dont la vocation et le rôle traditionnel sont de produire le pain pour les autres, un secours qui lui permettra de manger lui-même un peu de ce pain. Ces mesures, M. le ministre, nous vous les demandons; nous les demandons au gouvernement, nous les demandons au parlement, au pays. J'ai dit qu'en finissant je soulignerais certains caractères de ces interventions : 1) Elles sont absolument et immédiatement indispensables. Tous ceux qui vivent au milieu des campagnes seront unanimes à l'affirmer; 2) Elles doivent être énergiques «t efficaces; le mal est trè s grave et le salut ne pourra venir de remèdes légers, anodins at insuffisants; 3) Répondant à des situations exceptionnelles, passagères, certaines de ces interventions doivent être considérées comme passagères et exceptionnelles. Ce secours, ce soutien, la Belgique les doit à son agriculture, et elle les lui donnera. Ce secours sera une des formes du témoignage qu'elle doit rendre à cette belle classe agricole, dont les qualités et les ressources sont pour le pays un patrimoine de toute première valeur. Elle le doit à l'obligation de garder à la Belgique le fonds traditionnel, fertile et fécond des vertus paysannes, cultivé et pieusement conservé en Belgique par quelque 500.000 familles. ce trésor immense et incomparable qu'aucun pays ne peut laisser diminuer ni disparaître. Ce secours, elle le doit à un sentiment de justice et de reconnaissance envers cette classe qui, dans les années d'après- guerre, a consenti volontiers aux prix maxima qui ont été fixés pour le sucre et le froment, dont le prix mondial était très élevé. A ces mesures, la culture belge s'est soumise de bonne grâce. La Belgique se doit de ne pas être moins grande et moins noble vis-à-vis de son agriculture et, en ce moment où les situations se sont retournées, de ne pas commettre vis-à-vis d'elle un acte d'ingratitude. Elle doit payer sa dette \f Ce secours, elle le doit enfin et surtout à un sentiment de prudence et de clairvoyance : La valeur économique et sociale de la classe agricole belge, le souci de ménager pour demain la vie à bon marché en Belgique, non seulement autorise celle- ci, mais l'oblige à sauver son agriculture et à s'assurer pour l'avenir les immenses avantages d'un classe agricole féconde et productive. La Belgique ne commettra pas l'imprudence, n'aura pas ce _ manque de clairvoyance de laisser disparaître ces artisans de la vie à bon marché; les paysans appauvris, ruinés ou disparus, c'est la jachère dans une partie des belles plaines de Belgique, c'est la production réduite, limitée, c'est une mauvaise balance économique, c'est la vie plus chère. La Belgique ne laissera pas disparaître ce s ressources presque inépuisable.! du travail de nos paysans, gardiens de ces traditions ancestrales qui les attachent malgré toutes les crises, à notre terre belge, prodigues de leur effort et de leur sueur, car n'oublions pas que c'est cette générosité au travail, cette sueur offerte avec profusion qui sont les éléments créateurs, le secrei: de la formule de la vie à bon marché que nous réclamons tant pour le pays et quo notre sagesse doit lui conserver. Il lundi a qu'un accord généreux s'établisse pour garantir à la Belgique de demain son admirable classe agricole, créatrice de ressources et de richesses, — 12 à 16 milliards, déjà des semaines, des camions déversent, au Puy, tout ce qu'on peut trouver, dans la région, de lierre ou de plantes vertes. Les arcs de triomphe se dressent au bout de chaque rue. C'est une profusion. Jamais, de l'avis unanime, pareil effort n'avait éîé fait au Puy. Le jubilé de 1932, grâce à l'impulsion vigoureuse donnée dès le début par Mgr Rousseau, et la bienveillance de toutes los autorités, dépassera en grandeur et en éclat les plus beaux de ses devanciers. Il sera clos le 10 avril, deuxième dimanche après Pâques. C'est de son caractère même d'exception que le jubilé de Notre - Dame .lu Puy tire son éclat et sa renommée ; en effet, depuis près de mille ans, la cathédrale du Puy jouit du privilège du jubilé chaque fois que la fête de l'Annonciation (25 mars), tombe le jour du Vendredi-Saint. Cette coïncidence qui s'est produite en 1900 et en 1921 revient cetto année. Elle ne se renouvellera plus maintenant qu'en l'an 2005. L'église Sainte - Marie du Puy est certainement la première que la papauté honora d'un jubilé solennel. Sa Vierge Noire, vénérée dans cette église, aurait été, suivant la légende, apportée de Judée par le roi Louis VIL Son culte s'étendit très vite dans la chrétienté. Dès le X* siècle, l'église du mont Annis était un lieu de pèlerinage national. C'est en l'an 992 qu'eut lieu le premier ju.bilé dont les souvenirs sont parvenus jusqu'à nous. Les fêtes religieuses se sont succédé depuis lors, au cours des mêmes coïncidences de l'Annonciation et du Vendredi-Saint, au milieu de grands concours de fidèles. « En de précédents jubilés, disait l'évêque en 1429, y fut tant de monde et de peuple que merveille, et y eut bien 200 personnes esteintes. » Papes, rois, empereurs, évêques, princes, ont gravi les rudes pentes du mont Anis pour apporter leur humble hom- Gap à l'âge de 85 ans. C'était un érudit qui laisse de nombreux ouvrages et, parmi eux, le plus important, Ylliade, traduite en provençal. L'abbé Pascal fut, pendant vingt- deux ans, aumônier du lycée de Gap. suivant les circonstances, — complément mage à la glorieuse Vierge. Les foules harmonieux de notre industrie et de notre belle classe ouvrière, élément nécessaire, demain, à l'essor et à la prospérité nouvelle de l'une et de l'autre. De tous les coins de Belgique, de la Hesbaye, de la Flandre, du Condroz, des pays herbagers, de l'Ardenne, monte la même prière angoissée, s'exprime la même impatiente interrogation. C'est une inquiétude profonde, ce serait le découragement, si l'on pouvait employer ce mot quand il s'agit de la classe agricole de Belgique. Nous verrons, j'espère, un grand nombre, il faudrait dire l'unanimité des membres de la haute assemblée, comme ce fut le cas pour certaines mesures, assurer ce secours à l'agriculture et nous réserver pour demain le spectacle traditionnel de notre industrie et de notre agriculture sauvées l'une et l'autre de la tourmente, vivre à nouveau côte à côte et dans le mélange de leurs courageuse et intelligente activité retrouvée, assurer à elles deux l'ancienne et admirable prospérité de la Belgique. Mais si l'un ou l'autre n'était pas d'avis de sauver ce patrimoine commun et sacré, s'il n'obéissait pas à ce sentiment de justice, de reconnaissance et de prudence, s'il décidait de laisser périr notre admirable agriculture et de commettre par là l'irréparable faute de compromettre l'avenir économique de la Belgique, il faudra qu'il se lève, qu'il le dise, qu'il en prenne la responsabilité et qu'il en rende compte non seulement à la classe agricole, mais au pays tout entier. (Vifs applaudissements à droite). Un assassinat à Paris Paris, 29. — Vers midi, on a trouvé dans un appartement situe au troisième étage de l'immeuble, 23, rue Bernard, le corps de M™" Chesneau, le crâne défoncé. Au cours de la nuit, le concierge de l'immeuble était réveillé par des cris provgnant de sa cuisine. Il se rendit dans cette pièce, mais ne vit rien.Trois heures plus tard, il s'est trouvé en présence d'un individu caché dans la salle de bain. Ce dernier se laissa arrêter sans aucune résistance. Il était déchaussé et avait coupé le plomb du compteur électrique. Le concierge a trouvé, derrière le radiateur, un marteau paraissant avoir été lavé, mais portant encore des traces de sang et un poignardL fait d'une baïonnette Lebel tronquée. Conduit au commissariat de police de Plaisance, l'individu a été trouvé porteur de plusieurs bagues et d'une somme de 1.675 francs, ainsi que d'un livret militaire au nom de Paul-Emile Vassaux, né le 20 juin 1910, à Sebon- court (Aisne). Il a refusé de donner son domicile, ainsi que de fournir des explications. Il a été mis à la disposition de M. Badin, commissaire de ia police judiciaire. Mort tragique d'un aviateur Floyd-Bennet-Field (New-York). 29. — Le capitaine Yoshinori Nagoya, l'un des deux officiers japonais qui s'entraînaient, à Floyd-Bennet-Field, en vue d'un raid vers Tokio, s'est tué, ce ma- '<tin, au cours d'un vol d'essai. La famine en Rnssie blanche Le journal de langue russe La Renaissance, publie le télégramme suivant, daté de Varsovie, 25 mars : Non loin de la frontière soviétique, les paysans du village polonais de Be- redno ont ramassé un petit ballon auquel était attachée une feuille de papier portant ces lignes, écrites en langue blanc-russienne : , « Nous, gens du village d'Ursar, district de Zaslawl, au nombre de cent soixante-quinze, sommes depuis une semaine sans un morceau de pain. New enfants meurent de faim. Les autorités soviétiques ne nous envoient rien à manger. Nous vous supplions de nous secourir, frères de Pologne ! » La petite ville de Zaslawl est située sur la rivière Swislotsch, à 25 kilomètres environ en amont de Minsk. Bières de couleur?! Une brasserie londonienne a, en effet, annoncé qu'elle allait fabriquer des bières présentant toutes les couleurs de l'arc-en-ciel. De la bière blonde, de la bière brune, passe. Nous connaissons. Mais de la bière rose ? ou de la bière bleue ? ou de la bière violette ? Singulier prisme bachique ! Il est vrai que cette espérience aurait pour but de faire avaler au public une bière moins alcoolisée, donc moins lourdement taxée. C'est le cas de dire oue les Anglais vont en voir — et en boire 1 — de toutes les couleurs. se sont empressées vers ce sanctuaire célèbre, accourues des provinces de France, d'Espagne, d'Italie, d'Islande, et parmi ces pèlerins, il ne faut pas oublier une paysanne lorraine, Isabelle Romée, mère de Jeanne d'Arc, venue s'agenouiller devant Notre - Dame du Puy, le jour où la mission de la Libératrice était reconnue à Chinon. Par ailleurs, chroniqueurs et mémorialistes ont enregistré certains miracles à l'occasion de ces cérémonies. _ La Vierge Noire, objet de "la vénération publique pendant des siècles, fut brûlée le 10 juin 1794, devant l'hôtel de ville du Puy. Elle fut remplacée sur l'autel de la cathédrale par une copie de la statue originale, pieusement conservée.  D'autre part, le R. P. Michel Ulrich, S. J., écrit à l'occasion du Grand Jubilé du Puy : Il ya des sites qu'on n'oublie plus quand une fois on les as vus. La ville du Puy est de ceuxlà. Dans un cirque de montagnes, accrochée aux flancs d'un bloc énorme de basalte, une vieille ville aux rues étroites, montantes et tortueuses ; à mi- hauteur du rocher, couronnant la ville, une cathédrale romane qui, selon Viol- let-le-Duc, est peut-être le monument du Midi de la France présentant le plus d'intérêt ; enfin, tout au sommet, une statue de Notre-Dame, colossale et harmonieuse : c'est Le Puy, Podium Sanc- tae Mariae, comme on dirait jadis. Et l'histoire de cette ville est aus:û glorieuse que sont site est pittoresque. La Vierge du Puy, à travers le3 siècles, a vu s'agenouiller devant elle treize rois, trois empereurs, six papes et de nombreux saints. L'église du Puy, rattachée directement au Saint-Siège, jouit, dès 992, de l'insigne privilège du « Grand Pardon ». Du Puy, le 15 août 1095, Urbain II convoquait le Concile de Clermont où devait être décidée la première Croisade.  L'évêque du Puy, Adhémar de Mon- teil, légat du Pape à cette même Croisade et chef spirituel de toute l'expédition, composait sous sa tente de Croisé EN ALLEMAGNE Le jubilé d'un Journal catholique Le journal catholique de Nuremberg, la Ilaycrische Zeitung, vient d'accomplir son quarantième anniversaire. Dans le numéro jubilaire, on lit, entre autres, ces renseignements au sujet de la ville de Nuremberg, où se publie la Baycrisclie Zeitung, et qui est un centre industriel important : « En 1806, Nuremberg avait 25.000 habitants et, parmi eux, 900 seulement étaient catholiques. En 1S90, la population était montée à 140.000 âmes et les catholiques étaient 30.000. C'est -à-dire que, d'une part, la population totale était presque centruplée et, d'autre part, "'effectif catholique était 33 fois plus nombreux. Mais avec l'augmentation de la population catholique s'intensifiaient aussi les attaques des matérialistes libéraux contre le christianisme et, en particulier, contre le catholicisme. On sentit alors, dans le camp catholique, qu'il y avait une grave lacune : il manquait une presse pour répondre aux attaques des adversaires. Ainsi naquit d'abord, en 1885, le Nu- rinberger Stadtund Landboten, mais il eut une courte existence. Aprè3 sent années, après que le fameux chef socialiste Behel eut tenu, au Reichstag un de ses discours incendiaires, dans lequel il avait cité les vers de Heine : « Nous laissons au ciel les anges et les passereaux », toutes les forces catholiques de la région se réunirent pour donner naissance à un journal catholique vivant et l'organisation en fut entreprise par le D r Grohrock. le fondateur du premier journal catholique de Nuremberg. Ainsi est née la Bayerische Zeitung qui, depuis 40 ans, mène intrépidement la lutte pour la défense de la religion, de la morale et de la patrie. DEPART POUR LE CONGO Le 5 avril, s'embarqueront à Anvers: A destination de Logo : Sœur Sera- fina (M"" Maria Cools de Coolskerke). À destination d'Albertville : Sœur Oswald (M"* Marie Hoste), de Bruges. Diplôme' d'infirmière et de médecine tropicale. A destination du Kivu : Sœur Germaine Cousin (M"" L. Mackels), d'An- drimont. A destination du Mugera : Sœur Saint Célestin (M"" A. van Doorse- laere), de Saint-Paulus (Wàes). Diplôme d'infirmière et de médecine tropicale. A destination de Buhonga : Sœur Lucilla (M"* Marthe Frippiat), de Ciney. Diplôme d'infirmière et de médecine tropicale. A destination de Ruassa : Sœur Marie de l'Epiphanie (M"* R. De Meyer), de Lovendeghem. Diplôme d'infirmière et de médecine tropicale. Herent : Noviciat, rue de la Station. Maison d'études, rue des Louvain Moutons. Anvers ; Thielt : Andenne Procure, Rosier, 23. Postulat, rue d'Ypres. : Postulat, route de Ciney. AU MAROC Le premier monastère de Clarisses Le 19 mars, les Clarisses prenaient possession de leur premier monastère, au Maroc et dans l'Afrique du Nord. Débarquées à Casablanca le 18, elle furent reçues à la porte de leur maison par Mgr Vielle, vicaire apostolique, qui bénit la chapelle provisoire. Ces religieuses appartiennent au monastère de Bordeaux-Talence, où vécut Sœur Céline dont le procès de béatification est introduit en Cour de Rome. Leur monastère est situé auprès de la ville de Casablanca, au lieu dit t Les Sept Merveilles », et est dédié à la Sainte- Trinité. Les affaires d'Allemagne Les étudiants nazis Berlin, 2S. — Il est vraisemblable que 60 % des candidats allemands au baccalauréat sont nationalistes-socialistes.  A ce sujet, un membre du corps enseignant a fourni au « Montag Mor- gen » les précisions suivantes : Il y a, à Berlin, deux associations de collégiens : la fédération socialiste qui date de 1926, et la fédération raciste fondée en 192!). A la fin de 1931, la proportion entre les deux associations de la jeunesse berlinoise était de 10.000 au racistes et de ; :10 pour les socialistes. Si l'on tient compte des sympathisants, il n'est pas exagéré d'évaluer à 20.000 le nombre des collégiens berlinois appartenant au parti national-socialiste. . Par contre, les récentes élections à l'Université de Berlin ont montré que les étudiants d'âge plus avancé sont moins contaminés par l'agitation raciste. 30 % seulement des étudiants ont voté pour les candidats hitlériens. La crise du " Metropolitan Opéra House „ de New-York De New-York. — La direction du « Metropolitan Opéra House », qui a terminé la saison avec une perte énorme, vient de faire appel à son personnel pour qu'il accepte de plein gré l'annulation des contrats en cours et réduction des salaires. C'est seulement en consentant librement à ces sacrifices que le personnel artistique et technique contribuera a permettre la continuation de l'exploitation du théâtre. L'affaire Kreugsr and Toll Le « Nya Dagligt Allehanda (Stockholm) publie les renseignements suivants sur la situation de la Société Kreuger and Toll : Suivant des renseignements puisés dans les milieux initiés, on explique le ton pessimiste du communiqué lancé vendredi soir par les experts chargés de l'enquête par le désir d'éviter des surprises dans l'avenir. Parmi les facteurs susceptibles d'influencer sur la bilan, facteurs auxquels le communiqué a fait allusion sans les définir, il faudrait prévoir, suivant le « Nya Da- bligt Allehanda », quatre éventualités : 1° le consortium et les entreprises qui en dépendent devront acheter des actions et des obligations pour en soutenir les cours ; 2° le consortium pourra, en raison du mauvais état du marché, se trouver dans la nécessité d'absorber des portions importantes de ses propres émissions, soit par le moyen du groupe lui-même, soit par l'intermédiaire de personnes intéressées aux affaires du consortium ; 3° le chiffre de la dette flottante pourrait être plus considérable que les premières évaluations ne le laissaient supposer ; 4° les virements opérés entre les diverses entreprises relevant du consortium restent inconnus. La comptabilité accuse un retard de plusieurs mois, étant donné que Kreuger, qui dressait personnellement le bilan, n'a donné aucune directive ni indication pendant son long séjour cn Amérique. D'autre part, le « Nya Dagligt Allehanda » exprime l'appréhension que Kreuger ait donné en gage à ses créditeurs étrangers les meilleurs postes de son actif. De là un danger grave au point de vue suédois. La faillite du consortium doit être évitée à tout prix, écrit le journal, tant dans l'intérêt que pour le prestige de la Suède, sur qui sont dirigés, aujourd'hui, les regards du monde entier. * . Stockholm, 29. — Le journal Svens- ka Morgcnbladet, organe gouvernemental, émet l'opinion que la prolongation attendue du moratoire pour la Société Kreuger and Toll ne suffirait pas pour aboutir à un règlement provisoire de la situation actuelle. Selon le journal, des mesures ultérieures seraient désirables dans le but de protéger les titres suédois et, non seulement, ceux des entreprises Kreuger and Toll contre des réalisations exagérées. Cette observation de l'organe gouvernemental occupe vivement les journaux du soir, qui attendent de nouvelles mesures rigoureuses de la part du gouvernement, dans le but de limiter limiter les effets de la crise. On ignore le caractère de ces mesures, mais l' Aftenbladet croit qu'il s'agirait de la mise à la disposition de fonds pour les entreprises qui en auraient besoin, au cours du nouveau trimestre. A part un peu de nervosité à la bourse, aujourd'hui, on peut observer partout le calme et la résolution habituels. * » Stockholm, 29. — La réaction provoquée par le communiqué de la Société Kreuger, publié le 25 mars, s'est manifestée, pour la première fois, à la Bourse, aujourd'hui. La baisse des actions de plusieurs entreprises liées à la Société Kreuger est très importante. Les actions de la Société des allumettes perdent environ 15 p. c. de leur valeur. Pour le reste de la cote, la baisse n'est pas très importante. Le marché, cependant, est nerveux. Une bagarra politique à Malte Le lock-out des spectacles à Paris Paris, 29. — Malgré la décision prise dimanche de suspendre le lock- out des spectacles, une certaine agitation se manifeste encore dans le monde théâtral. Le music-hall proteste contre « l'oubli gouvernemental » dans les dégrèvements promis aux théâtres et aux cinémas; et les cirques, les cafés-concert, les cabarets et les dancings se joignent à lui. Aussi, directeurs de music-hall et de cabaret vont-ils demander au président du Conseil de les recevoir, afin qu'ils puissent exposer leur situation. Cet après-midi, au cours d'une réunion, ils ont fixé leur attitude. -•\/\/s/'./-- Un vaste incendie en Nouvelle-Ecosse Londres, 29. — On mande de Malte à l'agence Reuter : Des scènes de désordre au cours desquelles un vieillard a été grièvement blessé se sont déroulées ce matin à l'université Aula Magna, où environ trois cents étudiants s'étaient réunis pour protester contre la décision du gouvernement du « mutiler le constitution et de restreindre l'usage de la langue italienne ». Un orateur ayant demandé à prendre la parole en anglais fut conspué et le président ayant donné l'ordre de l'expulser un groupe d'étudiants de l'opposition, parmi lesquels se trouvait lord Strickland, premier ministre, s'élança pour le dégager. Une violente bagarre s'ensuivit et la réunion fut dissoute après le vote hâtif de la motion de protestation. ,' Lord Strickland est sorti indemne de la bagarre. Les chefs des partis constitutionnel et nationaliste, assistaient à la réunion. EXPLOIT D'UN FILS BRUTAL A HANNUT North Sydney (Nouvelle Ecosse), 29. — Un immense dépôt frigorifique, qui alimente principalement la population pêcheuse de l'est de l'île du cap Breton, a été complètement détruit par un incendie. Les pertes sont évaluées à 250.000 dollars. John Rockîeller aciiàte le " Grand Mogol,, On apprend que John D. Rockfeller, vient d'acquérir le célèbre diamant « Grand Mogol », pour une somme de deux millions de francs. Le diamant, qui ne pesait pas moins de 787 carats, lorsqu'il fut trouvé dans une mine ue Kollur (Indes britanniques), en l'an 1641, perdit les deux tiers de son poids à la suite de plusieurs tailles, parfois maladroites, mais pèse néanmoins encore 280 carats. Après avoir appartenu à de nombreux propriétaires, dont lord Can- ning, le premier vice-roi des Indes, il fut acquis par le comte Harewood, époux de la princesse Mary d'Angleterre, qui vient de le vendre à Rockfeller. La pierre serait destinée à être offerte à une célèbre artiste, vénérée par le milliardaire pour son talent. Une camionnette accrochée par le tram à Ben-Ahin Mardi, à 5 h. 30 du soir, une camionnette allait vers Gives. Elle était conduite par des sujets espagnols au ser- vice des Pères Jésuites de Marneffe. A la hauteur de Lovegné, elle franchit la ligne du vicinal. Le tram de Courrière arrivait. Malgré les efforts du mécanicien, la voiture motrice accrocha la camionnette, qui fut lancée à quelque» mètres de distance. Par un hasard vraiment miraculeux, il n'y a pas eu d'accident de personnes et tout se borne à des dégâts matériels. Les transactions angio russes A la Chambre des Communes, aa cours de la suite des discussions sur les crédits indiens, l'opposition soulève plusieurs questions, entre autres celle du crédit à la Russie. Sir Stafford Cripps, ancien sollici- tor général dans le cabinet travailliste, attire l'attention sur la rigidité de la réglementation financière fixant à douze mois la durée des crédits et demande d'étendre la durée de ces crédits comme le font les autres pays, sinon il signale le danger de voir ' passer à l'étranger, qui, dans certains cas, accorde des crédits allant jusqu'à cinq ans, le commerce russe. M. Colville, ministre du Commerce extérieur, répond que le gouvernement est décidé, dans l'intérêt du commerce et de l'industrie, de laisser le comité consultatif des crédits à l'exportation libre comme dans le passé d'envisager l'octroi à l'étranger de crédits dépassant une durée de douze mois. Mais, précise-t-il, dans le cas particulier de la Russie, le comité — qui a en cela le plein appui du gouvernement — n'est pas dispose à recommander des garanties de nouveaux crédits dépassant douze mois sans y attacher de plus strictes conditions que par le passé. Il ajoute que la nécessité de ces restrictions a été imposée par l'expérience qui montre que la Russie se sert des facilités de crédit qu'on lui accorde non pour placer des ordres, mais pour obtenir d'autres crédits ailleurs. L'état des transactions anglo-russes est d'ailleurs peu satisfaisant, car au cours des cinq dernières années, les importations russes se sont montées à 135 millions 1/2 oe livres sterling, alors que les exportations anglaises en Russie ne se sont montées qu'à 25 millions et la balance adverse entre les deux pays atteint 110 millions. Mardi après-midi, au cours d'une dis pute, le nommé Emile G., demeurant chaussée de Namur, à Hannut, a malmené son père, Emile G..., 61 ans, colporteur, et lui a fracturé la jambe droite d'un coup de pied. Emile G... a été transporté à la clinique communale de Huy. Le fils indigne était ivre au moment de la scène. -«s/s/\ysy~- Mvstérieux enlèvements en Bulgarie Sofia, 29. — Trois conseillers municipaux de Nevrocop ont été enlevés dernièrement par des inconnus, dans des conditions mystérieuses. Des mesures sévères ont été ordonnées en vue de la poursuite des ravisseurs..  AU CONGO Notra colonie occupe actuellement la deuxième place pour la production du diamant c'est-à-dire qu'elle a fourni en 1829, 1 Bli. lion 900.000 carats. A ce sujet, voici quelques renseiçremen™ intéressants : 'a région ûinmantifère ojj Kasaï s'étend sur une sune-ficie de 49.0OT kilomètres carrés. On y trouve des lit» d'alluvion tous à l'air libre; une ligne 0= chemin de fer de 96 kilomètres et un_m»- tériel roulant qui représente une tort» de 50 C. V. ont transporté, en 1923, pl«» de 6.00C tonnes. Sur le fleuve OT™*? trois remorqueurs et une douzaine d anges à la remonte; un vapeur avec imi ï\ train de 250 tonnes et six allèges, pi*^ un vapeur rapide pour le transp ort a voyageurs et marchandises circulent » descente. Un réseau de routes dun to» de 6.000 kilomètres permet à 144 ««"""£ 52 autos et 25 motocyclettes de circn er: » toute la rapidité désirable. En "»■ '' n îS bre d'ouvriers indigènes atteignait *»•" ...