MARDI 8 SEPTEMBRE 1959 - - LÈ SOIR Au Conseil communal de Bruxelles Les questions du marché matinal et des Théâtres royaux de la Monnaie et du Parc font l'objet de longs débats Le Conseil communal de Bruxelles s'est réuni lundi après midi en itance publique, bous la présidence do M. Cooremans, bourgmestre. Séance do rentrée, dont l'ordre du jour ne comprend pas moins de 30 sr gon Nombre ont trait à l’ensei- tnement. Ils concernent l’Athénée lion Lepage (création d'un cours), ilnstitut commercial et colonial (extensions de cours). Et le Collège demande que soient approuvées les dépenses jugées nécessaires pour L écoles primaires n”" 17 et 30, Ecole normale Emile André, l’Eco- e professionnelle Couvreur et l'Institut des Arts et Métiers. Est également proposé l’équipement en mobilier de la plaine de jeux de l’ancien héliport du Heysel. Tous ces points sont unanimement adoptés, de même que ceux relatifs au budget des Régies et de l’Assistance publique. Quant aux comptes des églises, les socialistes marquent leur abstention. Mais ils approuvent les dépenses prévues pour la remise en état des vitraux de l’église Notre-Dame de la Chapelle. . Notons qu’en ouvrant la séance, le président présente les excuses de jjn* Cristolovean, absente pour cause d’opération chirurgicale. M. Cooremans, au nom du Conseil, lui adresse ses vœux de- prompt rétablissement  Dans l’ordre du jour figurent plusieurs questions de M" 1 * Avella (lib.). La première est relative à des lo eaux de l’Hôtel, de ville mis à la dis. position des échevins. M. Merten, échevin des Travaux publics. — Ils sont réservés aux secrétaires des échevins pour faciliter leurs travaux. M. Thielemans (soc.) saisit l’occasion pour demander que l’on restaure sans tarder la façade de l’Hô tel de ville. Le bourgmestre. — Nous aurons l'occasion d’en reparler lors de la discussion du budget. Vient ensuite une intervention de M”* Vandervelde (soc.) qui signale que les locaux de diverses garderies d’enfants de la capitale pourraient être rendus plus confortables. On avisera. Mais les points principaux concer nent le Théâtre royal du Parc, le Marché matinal et le Théâtre royal de la Monnaie. Les subventions au Théâtre du Parc Ou passe d’abord au rapport concernant le Théâtre royal du Parc. Ce rapport fait état des doléances du directeur, M. Lejeune, qui se plaint de ce que le statut particulier accordé au Théâtre National enlève au Théâtre du Parc son caractère de scène officielle et limite son activité. M: Lejeune estime en outre que l’intervention du Conseil national de l’art dramatique dans l'appréciation de la qualité artistique des spectacles est inadmissible. Pour éviter ces inconvénients, M. Lejeune a décidé de renoncer aux subventions de l’Etat qui les lui imposait. Et il sollicite de la Ville la compensation de cette perte de subsides pour éviter de renoncer à une troupe permanente nombreuse, réduire l’effectif de son personnel technique et administratif, diminuer le nombre de représentations, abandonner les spectacles étrangers dont la, Comédie-Française, c’est-à-dire éviter de s’en tenir exclusivement aux prescriptions du cahier des charges. Cettp proposition fut approuvée d’ailleurs pour la saison 1958-1959. Le Collège est d’avis qu’il est souhaitable que soit poursuivie la politique théâtrale de M. Lejeune qui a fait ses preuves (plus de 20.000 abonnés) et qui procure des recettes élevées (en moyenne, les deux tiers des dépenses). En conséquence, le Collège propose au Conseil communal : 1) de compenser, pour la saison 1959-1960, la perte des subventions de l’Etat calculée sur la base du subside alloué sous l'ancien régime, soit 1.715.000 francs; 2) de voter, par voie de modifies tion budgétaire à l’article 350 des dépenses ordinaires du budget de 1959, le crédit supplémentaire nécessaire, soit 571.067 francs; 3) d'admettre, en principe, l’inscription au budget de 1960 du supplément de crédit-subside nécessaire, soit 1.143.333 francs. Ces décisions seraient prises sous les réserves suivantes : a) réexamen en cas de modification du régime des subventions de l’Etat à l’art dramatique d’expression française; b) obligation, pour le concessionnaire. de maintenir l’activité actuelle et les effectifs du personnel, notamment en ce qui concerne la trou pe permanente; c) obligation, pour le concessionnaire, de solliciter, avant le 10 février 1960, l’agréation du Théâtre royal du Parc à partir de la saison 1960-1901. M"* Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts, après avoir exposé ce rapport, déclare qu’elle a, en vain, sollicité de la part de l'Etat, un statut spécial pour ,1e Théâtre du Parc, Nous allons demander aux trois directeurs des théâtres subsidiés d'adopter une comptabilité coordon née. En attendant, ne pas admettre le rapport du Collège serait une abdication de la part de l’administration communale. M. Pierson (soc.) estime que l’on n'est pas en possession de tous les éléments voulus pour éclaircir la situation. En se gardant de « personnaliser » le débat, On peut tout de même trouver inadmissible qu’un concessionnaire re.nonce à des subsides de l'Etat parce que celui-ci prétend exercer un droit de contrôle. C’est « un principe indéfendable. M. Pierson n’est pas hostile à la proposition. Mais il voudrait avoir des détails au sujet de la situation financière du théâtre. Il croit notamment pouvoir affirmer que les appointements du personnel artistique ne sont pas rattachés à l’index. Et pour terminer M. Pierson demande que la question soit réexaminée en comité secret. M. Schalckens (lib.). — Elle a déjà été examinée de la sorte. Le bourgmestre. — Etant donné le terrain sur lequel M. Pierson la pose à nouveau, elle doit être l'objet de débats secrets. Ceux-ci auront lieu la semaine prochaine. La question du Marché matinal Le Marché matinal fait l’objet de la seconde intervention de M m * Avella. — La décision prise par le Conseil de déplacer le marché est vivement combattue, dit-elle. C’est pour de nombreux commerçants une question vitale qui est en jeu. Il faut reconsidérer les débats. M. Janssens (P.S.C.) est du même avis. Rien ne presse. Dans un an il sera encore temps de reprendre la discussion. M. Schmitz (P.S.C.). — La discussion qui a déjà eu lieu a permis de se rendre compte du danger que présenteraient en cas. d’incendie les maisons de la Grand'Place, étant donné que le matériel des pompiers, aux heures du marché, ne pourrait trouver place. Sauvegardons notre patrimoine architectural. Mais de toutes façons évitons de placer le marché hors ville. M. Thielemans ouvre une paren thèse pour revenir sur la nécessité qu’il y a de procéder à l'extension du marché de Laeken. M. Schalckens. — Y a-t-il concernant le marché central de Bruxelles des éléments nouveaux ? Le bourgmestre. — Oui. Depuis notre vote des réclamations se sont élevées, appelant des considérations nouvelles. J’ai notamment reçu ce matin une délégation de protesta' taires. Et M. Cooremans propose le ren voi au Collège pour plus ample examen.  Enfin, après que M. Brynaert (lib.) eut constaté que Bruxelles était privé de patinoire et souhaité la mise à la disposition des pati neurs d’un local disponible, on entend une troisième intervention de M m * Avella qui dénonce l’utilisation de locaux appartenant à la Ville par la Foire internationale. Le bourgmestre lui fait rémarquer que ces locaux étaieht ainsi logiquement utilisés comme entrepôts par des exposants étrangers. Et l’on arrive au point final de l’ordre du jour : le programme de la saison 1959-1960 du Théâtre royal de la Monnaie. Le Théâtre de la Monnaie ' Ceci fait l’objet d’une interpellation de M. Leblanc (P.S.C.). Nous en détachons les passages suivants : — Nous aurons pour la saison 1959-1960 au moins 86 spectacles essentiellement « étrangers *, plus 42 spectacles avec participation étrangère.  Loin de moi l’idée que l’appel à des artistes étrangers soit une mauvaise chose en soi... Il est certain que pour sauver la première scène lyrique du pays, il ne faut pas craindre d’avoir recours à des formules inédites... Qu’il me soit .permis cependant de poser les questions suivantes : 1) un appel aussi massif à des artistes étrangers est-il compatible avec les prescriptions de l’A. R. du 17-12-1951 réglant l’octroi de subventions aux théâtres lyriques, notamment les articles 7 et 11 traitant du cadre minimum, des artistes étrangers et des représentations subventionnées; 2) cet appel à de nombreux artistes étrangers ne risque-t-il pas de faire courif au concessionnaire le danger de ne pas respecter l’article 33 du cahier des charges l’obligeant à « établir un cadre minimum du personnel artistique, compte tenu notamment des exigences portées aux articles 29, 30 et 31 du dit cahier des charges; 3) enfin, d’une manière générale — et peut-être aurai-je dû commencer par là — ne faut-il pas craindre très sérieusement que les initiatives incriminées de la nouvelles direction ne soient appliquées au détriment de notre art national, et peut-être, de la qualité des spectacles? M”"’ Van Leynseele. — La com mission de surveillance de la Monnaie va se réunir prochainement II appert en tout cas que M. Hulsman, le directeur « transitoire » respecte les conventions. Il s’agit d’une expérience qu’il ne faut pas décourager, sous peine d’amener la Monnaie à la faillite. Les spectacles belges auront du reste la prépondérance et seront de qualité. Abordant le côté social du problème, M’"* Van Leynseele prend note de ce que 10 musiciens dé plus seront engagés et que le corps de ballet sera renforcé. M. Genot (soc.) fait remarquer que le concessionnaire a fait admettre un cahier des charges spécial, autre que celui imposé à son prédécesseur. Il est favorisé ! M. Brouhon (soc.) — Dans les conditions actuelles nous allons encore à l’aventure. Et si l’expérience ne réussit pas nous en subirons encore les conséquences financières, un arrêté royal de 1951 nous obligeant à • décaisser » en cas de déficit, la responsabilité de la gestion incombant à la Ville... On va faire appel, à gros frais, à des troupes étrangères, alors que vraisemblablement celles-ci bénéficieront déjà de subsides de la part de leurs gouvernements respectifs. A l’heure présente aucun artiste belge n’est engagé pour toute la saison... Quant au point de vue social, tel que vous l’entendez par ce mot, je me bornerai à vous dire que des 67 ouvriers employés précédemment, 27 ont été réengagés. M. Brouhon termine sa réplique en rappelant que la Ville a formellement décidé de renoncer à tout subside à partir de la fin de la saison 1959-1960, laissant à l’Etat la charge du théâtre. Mais il faut pour cela qu’une décision soit prise en temps voulu. Après des observations de MM. Genot, Jamart (lib.) et Pierson (qui fait observer que la saison prochaine ne sera plus que de 6 mois avec prolongation éventuelle de '4 mois) les débats sont déclarés clos, sur une décision de revoir le problème dans une quinzaine de jours. Et la séance est levée à 17 h. F. S. Une exposition des policiers artistes amateurs Sous Tégide de la « Résistance police de Bruxelles » que préside M I. Ingang, une exposition des policiers artistes amateurs * est actuellement ouverte à Bruxelles. Cette exposition, qui se tient dans les salons généreusement prêtés par un grand magasin de la rue du Mar ché-aux-Poulets, depuis le l* r septembre, et qui fut inauguré par le bourgmestre de Bruxelles et M"*, Cooremans, groupe les œuvres d’une trentaine de photographes, peintres ou graveurs amateurs Samedi dernier. un jury, composé de MM. Pon- saerts, président des Amateurs photographes belges, Campion, directeur de la « Feuille d’Art », Seghers, photographe-portraitiste, Genaert et Hautekied, journalistes, . s'en vint confronter les mérites des œuvres exposées. D’une manière générale, cette exposition marque la volonté de nos agents de se dégager de la banalité des photographies-souvenirs. Leurs recherches se limitent à celle de l’angle le plus avantageux, voire le plus original, Les peintres, aquarellistes et graveurs, quant à eux, dans leur souci d’éviter le quelconque « chromo », en appellent aux manières des peintres en renom, sans toutefois se hasarder dans le domaine non figuratif. N’oublions pas qu’aucun de ces sympathiques amateurs n’a suivi de cours d’art, de sorte que, si le penchant qui les anime ne peut s’appuyer sur une technique éprouvée, il n’en est pas moins louable puisqu’il dénote, sinon une recherche d’originalité, du moins une attirance vers les maîtres célébrés par la renommée. D'ici une quinzaine de jours, d’autres artistes seront jugés: il s’agit des cinéastes amateurs à qui un sujet avait été Imposé : > Bruxelles 1959 ». Précisons que le comité organisateur de l’exposition se compose de MM. J. Aernout, directeur, J. Gérin, secrétaire, assistés de MM. De Wispelaere, Campion et , Van Belle. ' Les résultats En photo : 1. Joseph Gérin; 2. Wilhem De Wispelaere; 3. Wouls, Adolphe; 4. R. Timmermans; .5. El-, sier, Herman. Prix de l’originalité; M. J. Van Belle. Peinture : 1. Henry • Gillis; 2. El- sier Herman; 3. Van Woensèll 4. Clément; 5. Maur. Baes. Aquarelle et gravure : 1. Keppene; 2. De Wispelaere; 3. Elsier. B. G. Notre concours : la photo du jour ;* -.vv*;''X'MMmM / ’ v , *t < ’téaaiÉiiMilMWSI r,-. '**• * ^ -4* i I I P I Z , ' . ‘ i • ■ 1 M. Auguste VAN DEH MAELEN, habitant 101, rue Pieis, à Molenbeek-St-Jean, nous propose cette image de la solitudo qu'il intitule * L'esseulé *. Notre lauréat remporte la prime quotidienne de 1.500 francs. Poperinghe a célébré la fête du houblon Meeting aérien M. Wigny à Rome Rome, 7 septembre (A. P.). M. Pierre Wigny, ministre des Affaires étrangères, est arrivé dans la capitale italienne pour une visite de trois jours. Le ministre aura des entretiens avec le gouvernement italien. Il a été accueilli à l’aéroport par M. Giuseppe Pella, sôn homologue italien et par les membres du corps diplomatique. Il n’a fait aucune déclaration a l'aéroport. (L)e notre envoyé spécial.) Poperinghe, 6 septembre. De tout temps, de par le monde, les agriculteurs ont célébré la récolte, couronnement d’une année de travail. C’est ainsi que Poperinghe, capitale du houblon belge, se devait de fêter avec faste la cueillette des fameux cônes qui donnent à la bière son goût si caractéristique. Des manifestations populaires ont marqué cette journée consacrée à la culture d’une plante qui, depuis des siècles, liait la richesse de la région. Orga- A l’occasion de la célébration des fastes du I" wing de chasse, un meeting aérien aura lieu à la base de Beauvechain le 12 septembre, â partir de 14 h. 30, avec la participation des Forces aériennes Iran- _ çaise et canadienne, les para-com-,j nisées" pour la quatrième fois, ces mandos, les unités de défense des réjouissances ont connu un succès aérodromes et le peloton acrobatique « Les Diables rouges » de la Force aérienne belge. Des baptêmes de l’air en hélicoptère seront offerts de 18 à 18 h: 30. Des autobus spéciaux quitteront les gares de Louvain, Wavre ét Tir- lemont pour arriver à l’aérodrome vers 13 heures. La braderie du quartier Sainte-Catherine La braderie des rues de Flandre. Sainte-Catherine et adjacentes, qui s'intitule fièrement « La Braderie d’automne de Bruxelles ., s’est ouverte, samedi à 10 h. au‘son 'des cloches et de la Brabançonne, invitant les ménagères à venir admirer les étalages de ses 180 magasins Le populaire quartier fut ensuite mis en liesse par des concerts, des défilés et comme les organisateurs ont le culte du souvenir, ils ne manquèrent pas d’aller déposer des fleurs au mémorial du Nouveau Marchè-aux-Grains. Le collège échevinal a tenu â s’associer à la fête et cela d’autant plus que le président de l'Union des commerçants du quartier est M Schmitz. le dynamique conseiller communal. Assisté de MM. Van Pée, secrétaire, et De Dobblaer, trésorier. U accueillit, dans un hôte) de la rue Exposition d’art photographique à Louvain LE CERCLE «GAMMA » Samedi après midi, dans une salle leures épreuves Citons, en tête du sise 326, nie de Paris, à Louvain, s’est déroulé le vernissage du deuxième Salon national de photographie, organisé par l’actif cercle Gamma. Comme cette exposition coïncidait avec la célébration du cinquantième anniversaire de la création du cercle, le vernissage revêtit un caractère particulièrement solennel On notait, en effet, la présence de MM. Vandenborre, directeur général au ministère de l’Instruction publique. Vandevelde, député permanent, représentant le gouvernement provincial du Brabant, Poffé. directeur de l'Education populaire au ministère de l’Instruction publique. Smets, bourgmestre de Louvain, Chevalier, commissaire de police en chef, le capitaine commandant Boels et le Dr Van de Weyer, président de la Fédération internationale des Arts photographiques. Divers orateurs célébrèrent les mérites du cercle Gamma et de sa présidente, M"” Braeckeroot Cette dernière fut particulièrement fêtée : la médaille d'argent de l’Ordre de Léopold II lui fut remise au début de la cérémonie. C’est également à ce moment que furent distribuées les récompenses aux lauréats du concours photographique dont cette exposition présentait les 226 meil- Au Conseil communal d’Âuderghem UN HOME POUR VIEILLARDS Le Conseil s’est réuni sous la ' présence de M. Delforge. MM. Frans Lennie, Raymond De- {uel, Albert Ameel, Maurice Cochez. Pierre Vanbegin, Gaston Maes, Maurice Blampain, Marcel Detienne et Michel Degrendele reçoivent le titre l’insigne honneur de lauréat du travail. Le Conseil prend acte de ce que •es membres de la nouvelle Commission d’Assistance publique ont Prêté serment et qu’ils ont été ins- ‘Mlés dans leurs fonctions, sous la Présidence de M. De Winne. L’Assemblée ratifie un arrêté re- latif à la circulation sur un tronçon ce l'avenue Herrmann-Debroux Elle modifie ensuite le -règlement de police, en y ajoutant certaines prescriptions, relatives à la pollution de «atmosphère. Le Conseil, à l'unanimité, fixe la masse d’habillement du personnel ce police et la création d’un nouvel emploi de commissaire-adjoint de Police. Le Conseil vote encore trois emprunts, à l'unanimité, à savoir «00.000 fr pour construction d’une «aile de gymnastique, au groupe scolaire du Transvaal i 60 000 fr Pour acquisition de 2 postes radio- voitures, pour le service de la police et 702.000 pour pose d'égouts, au « Clos des Pommiers Fleuris ». Le budget de la Fabrique d’église Ste-Anne est approuvé par 7 oui contre 8 abstentions, tandis que les procès-verbaux de vérification de la caisse communale et de la caisse d’Assistance publique, pour le 2* tri mestre 1050, le sont à l'unanimité, La taxe de pavage pour la rue Ver Eycken est fixée à 105 fr. le m2 La taxe de bordures pour l’avenue Pré des Agneaux est fixée à 147 fr le mètre courant. La taxe de pavage pour l'avenue Pré des Agneaux est fixée à 181 fr le m2 Le Conseil est unanimement d’ac cord sur les propositions suivantes crétatlon de nouvelles voiries, entre l'avenue Strauven et le boulevard des Invalides; construction d'un tronçon d'égout, rue Roodonberg. dispositions relatives aux enseignes lumineuses; plans particuliers du quartier du Blankedelle et du quar tler du Watermaelbeek ‘ i P' à huis clos, le Conseil se prononce encore favorable et à l'unnqimlté au sujet d'une délibération de la-C.A P., tendant à la création d'un home pour vieillards, à Auderghem classement, MM P Langerock, lauréat du prix du ministère de l’Instruction publique et prix du Rotary Club. Nivelles, qui remporte le prix de la province de Brabant et le prix jubilaire, et Ameel, à qui revient le prix de la Ville de Louvain. Il est à remarquer que les œuvres primées de ces heureux concurrents s’appuyent toutes trois sur la composition linéaire : lignes courbes ou lignes brisées recherchant l’harmonie et l’équilibre abstrait de la géométrie, et pourtant empruntées, sinon à la nature, du moins à des réalisations fonctionnelles de l’homme (terrain de course, pavement de mosaïques).  La photographie en noir et blanc cultive essentiellement le contraste : celui-ci est recherché tant dans la technique que dans l’intention: aux blancs répondent les noirs, aux ri des, la surface lisse. Cette loi est poussée jusque dans ses plus lointains retranchements, en particulier dans le domaine de l'humour, qui se fait grinçant à l’occasion, tel ce crâne chauve de professeur, con fronté avec une mappemonde, et que l'auteur n’hésite pas à nommer • le satellite »... Les procédés classiques, solarisa tion. bas-relief, écran de verre mar télé sont présents, toujours efficaces, mais Impuissants, par eux-mêmes, & s'élever au-dessus du poncif. A côté de l’exposition nationale, un choix d'œuvres des membres du cercle Gamma permet au visiteur de se rendre compte qu’aux prochaines compétitions, d’autres talents entre ront en lice, En attendant, ils témoignent de l'élan artistique communiqué au cercle par son comité composé de M ro ” Baeckeroot, présidente, MM. De Brie, vice-président, Mertens, trésorier, De Craan, secrétaire, Lange rock, Dewitte, Hendrickx, M"* Os- selaer et Huybens, commissaires. B, J Auguste Orts. MM. Merten. échevin des Travaux publics, et de Saulnier échevin du Commerce et des Propriétés communales, qup l'ejfÇgJ- iènte et pittoresque' farifare-^dë l’Union salua à leur arrivée par un vibrant hymne national M Schmitz leur souhaita la bienvenue et profita de l’occasion pour verser un pleur sur la prochaine (7) disparition de l’église Sainte-Catherine et sur le sort de la rue du Rempart des Moines, qui attend avec impatience l’aménagement des quatre cents logements confortables que "on a promis En réponse â l’allocution du président, les échevins annoncèrent que les plans de construction des immeubles projetés étaient soumis aux autorités supérieures, ie problème du logement pour toute la ville étant toutefois difficile à résoudre, une moyenne de huit candidats s’étant présentés pour chacun des logements dont on a décidé la construction.  Musique en tête, l’on procéda ensuite à l’inauguration officielle de la braderie en parcourant les rues du quartier, brillamment illuminées le soir venu. Les fêtes les plus diverses figurent au programme Elles égayeront les parages chaque jour, chaque soir, jusqu’au 14 septembre inclus, grâce au concours de nombreuses sociétés musicales et sportives. M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, et M™' Van Leynseele. échevin des Beaux-Arts, visiteront Une ville, plus vieille que Jéricho, découverte en Galilée Jérusalem (Israël), 7 septembre t A.F.P.) La plus ancienne agglomération du Moyen-Orient connue a ce jour vient d’être découverte par l’archéologue français Jean Perrot, chef de la mission archéologique française en Israël. C’est en Galilée, au lieu-dit » Mallaha », que Jean Perrot a fait cette découverte Les restes de l’agglomération ré vêlent l’organisation d’une véritable ville, avec ses maisons, ses ateliers ses hangars, ses sépultures Elle se rail plus ancienne que Jéricho elle- même, considérée jusqu’à présent comme la plus vieille ville du Moyen-Orient- retentissant Dimanche, la petite cité du West- hoek, toute proche de la frontière française, se trouvait envahie par une foule de plusieurs milliers de curieux où les campagnards se mêlaient aux nombreux touristes venus de l’intérieur du pays et du Nord de la France. Le cortège Par une magnifique journée ensoleillée, Poperinghe avait, depuis les premières heures de la matinée, pavoisé toutes ses fenêtres. Les organisateurs étaient à pied d’œuvre pour fixer les derniers détails d’une fête qui. en tous points, allait être une réussite Le bourgmestre, M. De Sàegher, entouré de ses échevins, dit président de la Chambre de commerce, M. H. Maes, et de leurs collaborateurs, accueillaient les nombreuses personnalités; belges et étrangères venues assister à ces festivités qui débutèrent par un somptueux cortège comportant une quarantaine de chars, de groupes et de fanfares, avec d’innombrables figurants revêtus de pittoresques costumes folkloriques. Le cortège, ouvert par des porteurs d’oriflammes et de gonfalon- niers, évoque les origines et les légendes qui se rapportent au houblon et à l’histoire de sa culture depuis l’époque où, selon les vieux contes germaniques, Luçisef donna au monde le tabac et les cônes de houblon Brillant cortège, haut en couleur qui, comme il sied, groupa le char de la reine du houblon entourée de sa cour et le pittoresque groupe des « Hoppebellen ». dont le somptueux costume rouge et or frappé de l’écusson de la ville, évoque Poperinghe conquise par les plats qui font sa richesse. Les réjouissances populaires A l’issue du cortège, une cinquantaine de concurrents, venus de la région d’Alost, du Nord de la France, du comté de Kent et des environs de Poperinghe, se rendi- . , rent à la Grand-Place où une .gigan- à leur tour, mercredi prochain, la. tesque houblonnière avec ses hautes braderie qui se présente sous les perches avait été reconstituée C’est meilleurs augures. I là que devait se dérouler le grand F. S. I concours international réservé aux meilleurs cueilleurs. Pendant près d’une heure, les participants s’affairèrent à arracher, selon les normes d’une cueillette impeccable, la plus grande quantité de cônes. Le jury eut la tâche difficile, car il s’agissait non seulement d’arracher les fruits sans les écraser, mais encore fallait- il qu’il n’y eût pas de déchets mêlés aux cônes. Au classement général, ce fut M. Casteleyn, de Hout- hulst qui, pour la troisième année consécutive, remporta la victoire. Après la proclamation des résultats, M. De Saegher accueillit en grande pompe la reine du houblon qu’il couronna, aux applaudissements de la foule. Selon la tradition, la jeune souveraine d’un jour fit verser à boire à ses invités et leur fit servir la traditionnelle « hom- melpap », cette bouillie à base de cônes de houblon que, selon la coutume, les fermières servent à leur personnel une fois la cueillette achevée. La bière coula à flots en cette soirée de fête où la danse populaire et la chanson trouvèrent eur placé. Vers minuit se déroula le sacri fice du * Hpmmelvent », le géant qui, pendu à un poteau, allait être brûlé. Des rondes se formèrent autour du brasier qui devait, en principe, terminer les réjouissances. Mais celles-ci se poursuivirent jusqu’à une heure très avancée de la nuit. Roger BONNEL. Les études préparatoires aux travaux dlnga Des hélicoptères atterrissent sur deux îles inexplorées Léopoldville, 7 septembre (A.P.). Des lies d’Afrique qu’aucun être humain n’avait encore foulées viennent d’être explorées pour la première fois. Il s’agit de l’île Dominante et de l’ile des Tsé-Tsé, situées pour faciliter les études nécessaires a la construction du barrage d’Inga Comme l’ile des Tsé-Tsé mérite bien son nom, du D.D.T. a été répandu sur sa surface avant l’arrivée des hommes. Mais il semble Un hélicoptère survolant les goiges dlnga. dans les gorges d’Ingn, sur le cours inférieur du Congo. Depuis quelques jours, des hélicoptères atterrissent régulièrement dans ces Iles jusqu'ici inaccessibles pour permettre la construction de deux pylônes auxquels seront ntta chés des câbles mobiles. On pourra ainsi plonger dans le courant du Congo des instruments de mesure que les insectes ne soient pas infec tés de la terrible maladie du som meil et que leur piqûre soit simple ment désagréable, mais non dange relise, Il y a actuellement une quaran taine d’Européens et d’Africains dans les deux Ues, où l'hélicoptère apporte, uno à une, les'pièces des pylônes. Les souverains hollandais à Amsterdam Amsterdam, 7 septembre (Belga). La reine Juliana et le prince Bernhard sont arrivés, -lundi, a Amsterdam, capitale du royaume, pour y effectuer leur visite annuelle, qui doit durer trois jours. Ils ont été reçus à la limite de la ville par le bourgmestre, puis ont gagné le palais du Dam, en voiture ouverte. Les spectacles à Bruxelles AU THEATRE^ FLAMAND « Le Village des miracles » de G.-M. Martens Le Théâtre flamand a rouvert samedi, par un spectacle d’avant-saison, « Le Village des miracles », de Gaston-Marie Martens, l'auteur des « Oiseaux du paradis », une œuvre de renommée mondiale, jouée dans une trentaine de pays et filmée avec Raimu et/Fernandel dans les rôles principaux. « Le Village des miracles » est le digne pendant de cette œuvre et, comme elle, a été adoptée à l’étranger, la télévision française venant d’en faire une émission. G.-M. Martens y fait preuve d'une parfaite entente de la scène et il dépeint les personnages avec une verve jaillissante et une force comique irrésistible, parlant un langage simple qui va au cœur et à l’esprit . Waterland est le hameau d’un vil lage situé quelque part au bord de la Lys. Ses habitants sont malheureux, car ils ne possèdent pas d’église et, pour remplir leurs devoirs religieux, ils doivent effectuer un lointain et difficile déplacement En dépit de l’opposition du curé du village, ils élèvent donc un temple, qui reste sans utilité, faute de la bénédiction épiscopale. Menacé d’excommunication, celui qui fut à la base du projet disparait-certain jour et la découverte d’un noyé fait croire à sa mort Ce n'était toutefois gu’une ’ ruse, bien servie par les événements. Et notre gaillard reparaît en « faiseur de miracles » et conquiert la sympathie de l'évêque... Confiée à Cyriel Van Gent, Naud Buyl, Arthur Bouchez, Wies Andersen, Jan Gorissen, René Peeters, Victor Moeremans, Dries Wieme, Alfons Derre, Georges Algoet, Jan Rensens, Martha Gevers, Cyriel Van den Branden et Irma De Veirman, l’interprétation est magnifique et prenante : pendant les trois actes, les spectateurs restent littéralement suspendus aux lèvres des artistes. Accompagné de vieilles complaintes, dans des décors signés Deguel- dre et sous la régie d’Eward Delen, la première fut un grand triomphe. R. V. À L’ANCIENNE BELGIQUE Robert Rocca et Jocelyne Jocya Un quart d’heure avant le symbolique lever du rideau de l’Ancienne Belgique, le spectacle est dans la salle avec ses retrouvailles, ses exclamations, ses salutations distinguées. Le pacifique bataillon des abonnés rèoccupe des positions pré- parées de longue date et qui sont immuables : meme chaise, meme coin de table, mêmes voisins dont on connaît les petits travers et les grandes habitudes. L’orchestre d’Emile Sul- lon est repeint à neuf, en vestons Le « Marché européen » de Saint-Gilles Samedi matin a débuté la cinquième fête du marché de Saint- Gilles, manifestation organisée par l’Union des maraîchers de Saint- Gilles et les commerçants de la rue du Fort et du Parvis Saint-Gilles, sous les auspices de l’administration communale. Les réjouissances furent précédées d’une réception des autorités. On remarquait MM. Franck, bourgmestre; Carpeaux, Dechamps, Vranckx, De Villers et De Cunsel, échevins; Bourlard, secrétaire communal, et plusieurs conseillers. M. J. Vande Leene, entouré de ses principaux collaborateurs. MM. E. Saile, vice-président; V. Christlaens, secrétaire, et J.. Tolemans, directeur des fêtes, prononça un laïus très applaudi. Après avoir souligné les fastes des marchés précédents (vénitien, hollandais et montmartrois) qui, par leur caractère folklorique attirèrent de nombreux visiteurs, le président signala que par le • Marché européen » les maraîchers ont voulu rappeler les fêtes du jumelage de la commune avec ses villes- sœurs, Puteaux, Bethnal Green, Of- fenbach-am-Main, Esch-sur-Alzette, Mcidling et Villetri, M. Franck apporta les congratula, lions du College échevinal et du Conseil communal, félicitant M. Vande Leene et ses collaborateurs. Après le vin d’honneur, le bourgmestre coupa le ruban symbolique et déclara le marché ouvert. Dans l'après-midi, et jusqu'à 24 heures se placèrent diverses attractions, notamment un corso fleuri et des jeux folkloriques pour enfants, une sortie musicale par ie groupo carnavalesque les * Ha Ha du Bourdon », l’élection du roi des camelots, la remise des coupes et diplômes et un concert de musique enregistrée. Les festivités se poursuivirent dimanche, par l’exposition et la vente aux échoppes, un sketch folklorique intitulé < La revanche du lion de la rue du Fort contre le taureau des Flandres, un grand crochet pour en (ants, une sortie-promenade par les • Hussards de Ganâ » et un grand bai populaire, ouvert par le bourg mestre. „ I R. V. vert-bleu. Et c’est déjà la « La Veuve Joyeuse » qu’il joue pour dissiper le brouhaha des conversations. L’Ancienne Belgique garde le même visage! La fête avait été interrompue pendant les mois chauds Elle reprend exactement dans le même ton. Des sauteurs à la' bascule, des marionnettes, des chimpanzés et un jongleur, un « divertissement chanté » et un « show » par l’orchestré Combien de fois n'a-t-on pas vu et entendu tout cela ? Mais c’est cela qu’on vient voir et entendre et le plaisir est chaque fois nouveau quand il s'agit d’une attraction de belle et bonne classe comme Montego par exemple, ce joli jongleur en justaucorps ae baladin qui se cambre, qui fait des œillades à ses accès, soires, qui fait naître d’étonnants tourbillons de balles multicolores, d'anneaux, de massues, dorées. C’èst Jocelyne Jocya qui a les honneurs du premier tour de chant de la saison Elle est blonde et belle comme Yseult dans « L'Eternel Retour » Elle a de grands yeux et une voix grave et ample qui combat victoneusèment un orchestre d’accompagnement excessivement vigoureux. Dans • Les Gitans » ou « En Ukraine », cette voix s’enfle, déferle et claque, donne toute sa mesure. C’est très efficace. Mais Jocelyne Jocya est capable aussi de communiquer une émotion plus subtile et cela même avec des chansons aussi discutables que «’Ce jour-là » qui n'est qu'à deux doigts du ridicule, mais que l’interprétation sauve de bout en bout. La demoiselle blonde en large robe de vo- lours noir a toutes les qualités nécessaires et suffisantes pour prendre du galon dans la Jeune escouade du tour de chant. Elle arrache un joli succès Et c'est très bien ainsi. Les chansonniers ont fortement contribué à la culture politique des masses Si les noms de MM Bidault, Mollet et Jules Moch éveillent quelques échos dans l'esprit de beaucoup de nos compatriotes, c'est grâce aux émissions radiophoniques et des Messieurs aux petits papiers. Parmi ses pairs. Robert Rocca occupe une place de choix A la différence de beaucoup de ses confrères, il répugne à une sorte de vulgarité, gage de franc succès, â une platitude facile mais néanmoins efficace II a une tête d’oiseau Insolent, couvé par erreur et qui sème ie trouble dans les nids bien sages. Il a aussi un métier fou qui lui permet de faire passer les moindres ae ses subtilités, une certaine élégance de style, une voix grinçante. Ses texte# qui four* millent de petite# piqûres d'épingle, sont en forme de hérissons Robert Rocca est célébré en nos murs II est un des rares à perpétuer avec talent la tradition des chansonniers de naguère. Le genre est peut-être anachronique pour les nouvelles générations. Mais il garde ses fanatiques Ceux-là même qui applaudissent bien fort Robert Rocca, Y, T, La saison au Molière M. Georges Jamin, directeur du théâtre Molière^ a fait connaître,, samedi, ses projets pour la saison qui va s’ouvrir. Il a d’abord annoncé qu’il avait créé un abonnement spécial, selon une formule nouvelle. Aucune date n’est primiti'-ement retenue pour ces abonnés, qui seront prévenus quinze jours avant la première des quatre pièces que comporte le cycle et qui pourront alors retenir leurs places pour la date de leur choix. Ce cycle débutera en novembre, par De, passage à. Paris, de Michel André, et comprendra encore Pyg- rnalion, de Shaw dans une nouvelle adaptation française de Claude- ; André Puget ■ et Henriette Hamon, Lady Godiva, de Jean Canolle, et le Mal de la jeunesse, de Frédéric Briickner, dans .une adaptation de Renéj Cave. Parmi les interprètes de ces œuvres figurent Georges Jamin'Nelly Béguin. Marcel Berteau, Denyse Volny, Jacques Danois. Yolande Va-, lois, Patricia Morane, etc,.. Mais le directeur du Molière a retenu d’autres pièces, notamment : De sept fleures à sept heures, une comédie policière de R-C Shérif, adaptée en français par Guillaume Hannoteau; Tresor-Party, de. P,-G. Woodehouse, adaptée par Bernard Régnier; Message pour Margaret.■ de James Parrish. adaptation de Marius Richard; Signor Bracoli, d'Agalha Christie, adaptation de Jacques De- val; Pour consoler la Signora, de Cousins, adaptation de José-André Lacour, et Ma tante d’Honfleur, de Gavault. D'autre part, en vertu d’un accord intervenu entre le Rideau de Bruxelles et le théâtre Molière, la compagnie de Claude Etienne ira jouér dans ce théâtre deux ou trois pièces choisies de commun assentiment par les deux directeurs. • . ; Ainsi, le théâtre Molière rouvrira ses portes le 10 septembre., pour accueillir la reprise par le Rideau de Bruxelles, de Picmc, de William Inge. adaptation de .Raymond Gé- rome. ' : Enfin au début de novembre, on pourra applaudir les chansonniers du Cabaret des Deux-Anes, de Paris, tandis qu’au début de décembre, auront lieu six représentations extra-; ordinaires de L’Otage de Paul Claudel, par la troupe du Vieux-Colombier. ■ En terminant son exposé. M. Jamin a souligné que le théâtre Molière connaît une nouvelle vitalité; depuis un an. mais que l’absence de subventions de l’Etat désavantage cette salle vis-à-vis des autres théâtres.  A. P. Dans les cabinets ministériels La situation économique ‘ à Renaix-Audenarde Le Premier ministre a reçu, lundi, une délégation sociale-chré- tienne de l’arrondissement d’Auda- narde-Renaix, composée de MM. Van den Storme, sénateur. Van Caë- neghem et Verroken. députés el Dupont, président de la section locale. Le communiqué publié à l’issue de l’entretien déclare que celui-cJrîa porté sur les difficultés économiques structurelles de cette région, qui donnent lieu à un mouvement fondamental de dépeuplement. ; La délégation a présenté un plan d’urgence pour améliorèr les moyens de communication en vue de réduirç la durée de la mobilité et de moderniser l’infrastructure dans l’arrondissement en vue de la valorisation économique. V Le Premier ministre a promis d’examiner les suggestions et de prendre contact immédiatement avçc le ministre des Travaux publies, ep rapport avec le calibrage de l’Escaut et la modernisation de la route Renaix-Gand via Audenarde. Au cabinet de M. Lilar M. Albert Lilar, vice-président du Conseil, a reçu M. Pierre HarmçJ, ministre des Affaires culturelles, et M. A. Colle, directeur de la Centrale générale des syndicats libéraux. - . M. Lilar a également reçu M. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques et M. Salnt-Remy, député P.S.C. de Bruxelles. y,. BAL DE LA LIBERATION La Fraternelle dea Ancien* de la Brigade Libération du Brabant a donné , à Molenbeek u- grand bal de la Libération, Dan* un esprit de tranche camaraderie et de gaieté, le* ancien* de Le Brigade Ptron s** sont retrouvés autours de la piste de danse pour y passer une agréable soirée aux son» de l’orcheatre « Old Time Jazz Quinte! ». Parmi la nombreuse assemblée, nous avons noté la présence du général PI- ron de MM Moos président de U Fédération nationale dea Anciens Combat» tanta de la Brigade Libération. Wallaert, secrétaire national. Wautera président de la Fraternelle du Brabant, de Valkoneer, vice-président. Van de gerokhoven secrétaire Alexandre, Decook de la Fraternelle d'Anvers, Dulfosse do Ut Fréter- neUe do Liège, Casteleyn de la Frater» neUe do Gond et dea représentants dé groupements de France' et d'Angleterre;. Plusieurs personnalités de la commune et de l'administration de Molenbeek avalent également tenu A Msitsz A cette eoirAe. ■