OUARANTE ET UNIEME ANNEE. - NUMERO 103. I: , 1 PRIX DES ABONNEMENTS : Vn an : 70 frs ; Six mois : 36 frs ; Trois mois : 19 frs s Vn mois : 7 francs. — Etranger : le port en plus. ON S'ABONNE au bureau du journal et dans tous les bureaux de Postes du pays. TELEPHONE, ARLON : Rédaction : 23. — Administration, Annonces, Abonnements : 3 — C.C.P. : 361,69. PUBLICITÉ : Pour la publicité en dehors des Provinces de Luxembourg et de Namur, ainsi que du Grand-Duché de Luxembourg, s'adresser à l'OFFICE DE PUBLICITE, 36, rue Neuve. Bruxelles, et 10, ru e de la Victoire, Paris. MARDI 3 MAI Ï93S. DU LUXEMBOURG Le plus fort tirage de la Province. 38-42 RUE DE LUXEMBOURG JOURNAL QUOTIDIEN ARLON LE NUMERO 30 CENTIMES, £'(mdaUc(uip,e>t&an vêtement à la hnguewc du dnap, dont on diâ,- poôe. SNOWDEN AUJOURD'HUI SIX PAGES ■ ■ ■ Chronique économique L'économie belge •• en péril -to aie ■** ■te La crise chaque jour aggravée que traverse à nouveau notre pays ne fait que confirmer ce que nous ne cessons de répéter ici : la conjoncture économique de la .Belgique est fragile, et ne peut être laissée à la merci des luttes politiques et idéologiques. Notre attitude scandaleuse vis-à-vis de l'Espagne démontre à suffisance combien ceux qui se laissent emporter par leurs préférences politiques et sentimentales sacrifient facilement les intérêts substantiels du pays et aussi ceux de la classe ouvrière, dont le sort est lié à la prospérité de notre industrie. En bien d'autres domaines, une politique à courte vue l'emporte sur les considérations de saine écono- ' mie. Mêler des questions de préféren- ; ce, se faire des idées arrêtées et for- | ciment incomplètes sur la politique des fetats étrangers, prétendre ensui- ■ te s'en inspirer pour régir notre politique extérieure c'est livrer d'avance notre pays aux aventures ou du moins à la misère : avant de songer à l'hégémonie d'une nébuleuse Internationale les socialistes pourraient, avec raison, se .pencher un peu plus sur les problèmes nationaux. Mais les jours passent et la situation empire sans cesse; nous sommes revenus à peu près au stade de 1935- 1936. : mêmes chiffres du chômage, même somnolence de nos exportations, et si notre position financière est ferme sur le marché international, le budget est en bien plus piteux état et les impôts ne rentrent pas. N'en accusons pas exclusivement tel ou tel gouvernement, lea responsabilités sont déjà grandes, mais qui nous dit que les accusateurs eussent agi autrement? Au fait, comment ont- ils agi avant 1935 ? Est-ce à la période de déflation de glorieuse mémoire que certains prétendent nous ramener? Les vraies, les grandes causes de la crise actuelle sont attribuables à trois ordres de facteurs : -L — La situation internationale sans cesse plus tendue. 2. — Le ralentissement cyclique de la prospérité mondiale. 3. — Les troubles financiers et sociaux de la France, . 1. — • Le premier facteur est natu- relïetffent' issu "de là liquidation dès situations confuses et des erreurs de l'après-guerre. La guerre d'Ethiopie a transporté ces difficultés sur un autre plan en engendrant une tension itolo-anglaise qui se répercuta sur la France et sur un certain nombre de petits états. Le déchirement de l'Espagne étendit virtuellement la tension à l'U.R.S.S. et par contre-coup à l'Allemagne, puis plus récemment à toute l'Afrique du Nord. Enfin l'Anschluss de l'Autriche a renouvelé les méfiances, les rancunes et les appétits. Le trouble des marchés financiers internationaux ne date pas d'hier et c'est l'indice le plus certain d'une situation diplomatique confuse. Il est possible, il est souhaitable du moins, que nous entrions dans une période moins troublée. Les règlements italo-anglais et franco-italien- amènent une détente et rassurent déjà toute la Méditerranée ainsi que l'Asie Mineure. Il est à espérer que l'Europe centrale retrouve bientôt un peu plus d'équilibre et de stabilité, et que des solutions justes, équitables, garantissant l'existence politique des états enclore indépendants, interviennent au plus tôt afin de permettre le dénouement de ce chaos économique où «'enfonce l'Europe centrale depuis le déchirement de l' Au triche-Hongrie des Habsbourgs entre des petits et grands états trop gourmands. Il est à présumer enfin que le marché espagnol se réorganisera normalement après la liquidation de la guerre civile. Quant au conflit sino-japonais, qui se doublera d'un conflit russo-japonais si le Nippon continue à flancher en Chine du Nord, les troubles que cela crée en Asie 'présentent moins de dangers pour l'économie européenne (jamais les guerres coloniales n'ont entravé le développement économique des métropoles européennes, au contraire).  2. — Le facteur cyclique, la saturation des marchés, le retour dans la phase de surproduction, le fléchissement des cours des matières premières, le stockage du blé, du café, du charbon, des minerais, des textiles, etc., eh bien, il n'est que d'ouvrir les journaux pour savoir ce qu'il en est. Le ralentissement est général sauf en Hollande, chez les Scandinaves et en Pologne (précisément les états les moins atteints et par la tension internationale, et par les luttes idéologiques et partisanes).. Mais l'Allemagne par exemple, malgré l'Autarchie, le réarmement, l'Anschluss, le plan de quatre ans, et aussi malgré une organisation minutieuse et rationelle du travail, eh bien l'Allemagne nationale- Boclaliste se paye une criselette tout comme les états démocratiques . le chômage y pousse une pointe sérieuse ; vers le haut, sort partagé d'ailleurs par les Etats-Unis, l'Angleterre et t dépassé par la France. S. — La France est vraiment un exemple typique d'un paya riche, har- - monieusement équilibré, doué d'une énergie incontestable, disposant d'un capital intellectuel de choix, et ruiné tué par la politique, les luttes intestines, le manque de confiance et d'idéal, par les préjugés, le sectarisme et le verbiage social-démagogique. Tout On possédant un patrimoine unique en Europe, enrichi par des siècles de gruarree heureuses et par la sagesse - 1 - je» rois, la France rou"3 de '*'—'..:• tÉQQ. tn dévaluation et da faii-ite en faillite. Navrant spectacle, déchirant même pour les amis sincères et clairvoyants de cet admirable pays, mais combien instructif pour notre propre cause. - ■ Ces secousses ne sont malheureusement pas sans répercussion sur notre économie : le transit, les exportations et importations, le marché du travail et de la Bourse, tout est atteint, tant nos liens avec la France sont nombreux et développés: Les capitaux français, par exemple, investis ou retirés du marché belge troublent sans cesse, non seulement nos finances, mais aussi nos indusriçs, car les banques françaises ont investi des capitaux considérables dans nos mines, notre métallurgie, et les assurances. Le transit et les exportations subissent des coups terribles par suite des diverses dévaluations et des contingents mobiles. Enfin les restrictions aux mouvements migratoires, et à la libre circulation des frontaliers ont des suites incalculables dans tous les domaines.  L'économie européenne est profondément troublée, la nôtre aussi, c'est le moment que d'aucuns choisissent pour rescur3iter les querelles politiques pour dresser les classes laborieuses contre les classes moyennes, pour proposer des taxes et des impôts immoraux, injustes et ruineux, pour réveiller une agitation sociale et politique dont on ne perçoit que trop quels seraient les profiteurs. Plus que jamais, nous devons faire appel au calme, à la réflexion : le bon sens belge triomphera, n'en doutons pas, du sectarisme partisan, des rancunes politiques, des violences et des outrecuidances i- déologiques et sentimentales, pour faire la place à une politique vraiment belge et catholique, c'est-à-dire de liberté, de raison, de tolérance, d'universalité, d'équilibre et d'indépendance. Et ce sera tant mieux pour notre économie. J. MERCIER. N.D L.R. — '• Le vigoureux coup de barre que vient de donner !e Congrès du Bïoc. anto-ise l'espoir que nous parviendrons à vaincre les graves difficultés budgétaires actuelles tout en améliorant sensiblement notre 1505I-. tion économique. Le Congrès doctrinal de l'A.C.J.B. à Liège Il s'est poursuivi samedi et dimanche, dans le plus réconfortant enthousiasme Les négocations franco - italiennes ont repris UNE DISCRETION ABSOLUE EST OBSERVEE A LEUR SUJET Rome, 1. — Les négociations franco- italiennes en vue d'un règlement d'ensemble des questions pendantes entre les deux pays, qui avaient été interrom- I pues par suite du voyage du comte C'a- no à Tirana, ont repris samedi au Palais Chigi. Lors des précédents contacts entre le chef de la diplomatie italienne et le - chargé d'affaires de France, on s'était borné, en quelque sorte, à la manifestation des bonnes dispositions réciproques du Gouvernement français et du Gouvernement italien. Puis, dans l'entrevue du 22 avril, M. Blondel avait remis au comte Ciano le? propositions concrètes du cabinet de Paris. Depuis, M. Mussolini et le ministre italien des Affaires, étrangères ont examiné dans le détail les suggestions françaises et, dans l'entretien de l'après- midi, qui a duré plus d'une heure, or. est enfin entré dans le vif du sujet. On n'a, toutefois, aucune indication autorisée sur ce point, sinon que les é- changes de vues se sont déroulés dans une atrqosphère de cordialité parfait-?. Du côté italien on estime en effet qu'il y a lieu, dans l'intérêt même de.* négociations en cours — - et coihme ce fut d'ailleurs le cas pour les récent»; conversations italo-britanniques — d'observer une discrétion absolue sur la marche des pourparlers. C'est également le pdint de vue du Palais Farnèse. La journée de samedi DANS LES SECTIONS Ls travaux du Congrès se sont poursuivis samedi matin en sections. Celles-ci furent visitées par le cardinal Van Roey, qu'accompagnait le chanoine Leclef. On a entendu tour à tour, les exposés de MM. Erix Henin, sur « Le parti catholique et l'action politique» ; Théo Heusers, sur «L'action catholique et l'action sociale» ; et René Bolleh.sur «Les jeunes catholiques et les carrières publiques. » Dans la section de la vie culturelle, l'abbé Mignolet a traité de la culture sociale de la jeunesse intellectuelle,' et M. Vincent Foucart a développé des considérations sur «Lé monde ouvrier et la culture catholique ». Dans la troisième section, le docteur Etienne Degreef, professeur à l'Université de Louvain, a parlé de « La vie civique et du développement de la personnalité» et M. François a fait connaître les résultats des expériences des Estu-. diantines. Dans la section de la vie militaire, on a entendu les rapports du chanoine Vander Elst, de M. Gustave Pacquay et de M. Andries sur « Le rôle de l'armée dans la nation et la situation de fait morale et religieuse ». M. Marc Fontainas a entretenu l'auditoire des carrières coloniales et M. Jean Habig, médecin colonial, p. développé « Les conditions de vie dans la colonie ». Le débat inscrit aux travaux de la section de la vie internationale était considéré comme le plus important en raison de certaine attitude prise par des groupements de jeunes, M. Marcel Laloire, développa c Des obstacles idéologiques et moraux à la paix », reprochant à la presse catholique d'avoir manqué à son devoir lors des conflits en Ethiopie et en Chine. Il regretta ^'abondance de la littérature des hauts faits de guerre dans les journaux et '-StftriB. Iqu'en Belgique le danger se trouvait du côté marxisme. M. François Cracco, professeur à l'Université d_ Louvain. a parlé des obstacles à la paix. «La situation générale est confuse et pleine de contradictions, dit. il, elle est dangereuse, car elle constitue un état permanent, une occasion grave de conflit international ». Le rapporteur conclut qu'une solution du problème économique international n'est possible que moyennant uh effort loyal de coopération internationale en vue duquel les catholiques se doivent de développer une attitude plus précise.  Ensuite M. Jean Bastin a préconisé certains moyens de développer l'intérêt pour une politique étrangère. Enfin, le R. P. Mois, a traité de l'enseignement de l'histoire, M. François Hcmans, « Des mystiques belles * et M. Jean Paulus, chargé dc cours à l'Université de Liège, « Des philosophes belges ». Après les réunions de sections de l'après-midi, les congressistes se sont réunis en asemblée générale et ont entendu un discours de M. Albert Montjoie, avocat, qui a parlé de : LA JEUNESSE CATHOLIQUE ET LA CULTURE WALLONNE Le pioblème de la culture wallonne est particulièrement difficile à traiter le problème est à peine posé et il ne peut y être donné que des réponses provisoires et essentiellement sujettes à révision et à discussion. Une question wallonne est en effet loin de se poser avec la même urgence et les mêmes exigences que la question flamande. 1. Y a-t-il une communauté et une culture wallonnes ? Les francophones de Belgique, car c'est ainsi que l'on peut définir les Wallons de façon à peu près exacte, forment-ils une communauté populaire suffisamment marquée et suffisamment homogène pour constituer et créer une culture ? H £eô canae%ôxitianô foaaca~lï'cUanfiique& M. D "...AIMER ACCUEILLI PAR ..Eh BEPRES-TNTANTS DU CABINE! BRI- TANMPUE A CROTDON faut évidemment pour répondre à cette question, s'entendre sur les éléments essentiels. d'une communauté et d'une culture populaires. La langue n'est selon nous, qu'un des éléments de l'unité communautaire et culturelle : il ne faut point tomber dans le déterminisme et ne pas tenir compte des éléments divers dus à la liberté humaine. II existe certainement une langue et une littérature wallonnes vivantes en dialectes wallons. U ne parait pas toutefois que cette littérature dialectale solt l'élément suffisant d'une communauté culturelle. En effet, en Wallonie, la langue savante : et bourgeoise est 'le français qui, non seulement est de même génie, et de même espèce que les parlers locaux mais qui, à la différence de ce qui se passe en Flandre, est connue et parlée par tout le monde. Il en est résulté que, tandis que le flamand sous sa forme littéraire et .cientifique, le néerlandais est une langue complète/les parlers wallons sont restés des langages incomplets, insuffisants pour servir d'organe à une culture complète. Les autres éléments d'homogénéité, qui agissent norrnale- ment pour créer une communauté po- nulaire ne jouent pas dans le cas wallon, un rôle absolument nécessaire t ni le sol, ni les traditions artistiques, ni mêmes les . traditions locales né su ff i- raent à déterminer une unité de la Belgique romane, c'est l'unité de caractère et de mentalité de ses habitants : il y a une Wallonie parce qu'il y a des wallons. Cet ensemble de qualités s'est développé parce que depuis des siècles des latins ont vécu en état oolitiaue distinct : l'Etat belge avec les Flamands. Ils ne se sont pas confondus avec ceux-ci mais de même, que les Suisses romans ils ont formé véritablement un peuple distinct des peuples voisins de même langue qu'eux. Cet élément essentiel d'une population homogène permet d'envisager pour, elle une culture commune: ITe' dêveTÏ*ppement Tdff-cette" culture apparaît actuellement utile en présence du développement de îa culture flamande. 2 La jeunesse catholique a le devoir de se préoccuper de la question au point de vue humain d'abord, au point de vue religieux ensuite. A cet égard, ce fut une des grandes " erreurs de beaucoup de ceux qui se préoccupèrent de questions wallonnes de ne pas tenir compte ou de tenir compte insuffisamment de caractère profondément religieux, quoi qu'on en dise, de l'ensemble de la population wallonne de Belgique:  3. A titre de concusion pratique, les jeunes catholiques répudiant tout séparatisme ou tout wallingantisme peuvent et doivent se préoccuper du développement d'une culture originale populaire en Belgique Romane : A) En conservant et en cultivant les langues et les littératures dialectales ; B) En conservant, en développant et en renouvelîant les saines traditions propres à l'ensemble de la communauté' des Belges de langue romane. Le tout sans exclusivisme et sans tomber dans l'esprit de clocher ou de conservation inintelligent. Des moyens pouvant être employés immédiatement semblent bien être un renouvellement et Un développement de l'art dramatique tant en wallon qu'en français : la création de collections littéraires généralisant la littérature tant wallonne que française propre au pays wallon ; le maintien et le développement par la jeunesse des traditions ou des caractéristiques régionales qui doivent rester wiantes et non devenir objets de musée ; , enfin, certaines réformes de l'enseignement faisant plus large place à ces traditions qu'à la littérature locale ou dialectale. C'est effort qui n'est qu'esquissé la jeunesse catholique belge d'expression française se le doit a elle-même, elle le doit à ses frères flamands dont la culture ne restera originale que s'ils continuent à vivre en commun avec **** Wallons bien vivants, elle le doit enfin à la Belgique qui ne peut vivre que dans l'équilibre harmonieux et complet des deux cultures. LA JEUNESSE WALLONNE EN FACE DE LA QUESTION FLAMANDE Tel est le sujet qui a été ensuite traité par AL l'abbé Leclercq. En débutant par M. l'abbé-Leclercq commence par indiquer la lacune dans le patriotisme des bruxellois et des wal Ions qui ont trop longtemps et trop souvent ignoré la langue et la culture flamandes. H étudie ensuite l'évolution historique de la question linguistique dans le pays, insistant plus particulièrement sur les raisons qui ont amené le divorce entre le peuple flamand et une minorité francophone. II rappelle à cette occasion les devoirs de l'élite. Ebauchant ensuite l'histoire du mouvement flamand, le rapporteur montre comment et pourquoi le mouvement commencé sur le plan culturel s'est poursuivi sur le plan politique. II explique ensuite comment la jeunesse flamande ayant adopté l'idée de la communauté populaire et comprenant que les lois linguistiques sont inefficaces aussi longtemps que tout le peuple ne colla¬ bore pas à leur exécution par ses réactions spontanées, revient peu à peu vers le terrain culturel. H s'agit cependant de bien se persuader que l'idée de Belgique implique la notion de deux communautés culturelles. Il importe donc que si ce sens de la communauté existe en Flandre, il soit apprécié en Wallonie et encore que les Wallons s'efforcent de faire naître chez eux le sens de la communauté wallonne.. Alors la Belgique pourra jouer le rôle que sa position géographique, aux confins des civilisations germaniques et latines lui a assigné. La journée de dimanche LES TRAVAUX DES . - • • SECTIONS La matinée du dimanche était occupée par ies uc.i.wa exposes en sections et ia présentation des cdnciu- siuxis- aux t. avaux aes précédentes journées. Trois rapports figuraient à l'ordre du jour de ia première section où M. Ancué Woionou , M. Albert Parisis et le chanoine Harmegnies, professeur à l'Université de Louvain, parlèrent de la formation civique, de ia vertu du civisme et des devoirs civiques de la jeunesse catholique. L'abbé Devriendt exposa l'idéal culturel de la jeunesse flamande restée profondément catholique. Il définit les positions de cette jeunesse en face de la question des communautés populaires, revendications pour la communauté, la primauté sur l'Etat et indique ce qui diférencie la conception catholique de la conception raciste. Il termine en souhaitant que les Wallons et les Flamands s'entendent pour la défense de l'Ocident. L'abbé Fays tire les conclusions de ce débat en invitant la jeunesse à faire de la culture d'union nationale dans ie cadre de l'union des classes sociales.  Il fit appel aux Wallons pour qu'ils acquièrent une meilleure connaissance de la langue flamande. La section de la vie civique clôture ses travaux par les exposés de M. J, Poncelet, M. Luc Van Dieren et M. J. Walgraffe sur le scoutisme, le rôle de l'Etat dans la formation civique de la jeunesse et le rôle des groupements de jeunesse. Le groupe préoccupé des choses militaires écouta tour à tour M. J. Verhoeven traiter de l'armée, école nationale ; M. R. Denain, parler de la « Vocation militaire et du rôle social de l'officier» et les conclusions de M. Pierre Harmel, président du Congrès qui adhéra à la conception nouvelle de faire de l'armée une véritable école nationale.  Dans le cadre d'une action morale et religieuse renforcée, il souhaita des améliorations matérielles aux casernes, l'organisation sanitaire des soldats et l'augmentation du nombre des aumôniers militaires. La section coloniale épuise ses travaux par une communication de M. Edouard Rousseau sur l'oeuvre civilisatrice des Belges au Congo et un exposé du R. P. Mulîer sur les droits et les devoirs de la colonisation. M. Emmanuel Meerts termina par un appel aux jeunes catholiques pour qu'ils comprennent la mission du pays vis-vis du centre africain. La section coloniale souhaite notamment que les catholiques cherchent à faire naître les vocations coloniales tendues vers l'organisation de l'action catholique pour les Blancs au Congo et pratiquent une politique nettement familiale. Des dispositions seront prises dans ce but. Dans la section internationale, M. R. Clémens, chargé de cours à l'Université de Liège, émit des considérations sur l'attitude internationale de la Belgique, en regard des principes chrétiens, puis le chanoine Cardyn précisa l'action pacificatrice des chrétiens et l'action catholique. Les auditeurs de la section d'histoire prirent connaissance d'un rapport de 7vf. Etienne de Lavallée-Poussin sur la crise politique d'après-guerre. Le R.P. Willaert s'attacha à la vocation chrétienne de la Belgique et l'abbé Rick- mans à la situation religieuse actuelle de notre pays. (Voir suite en 3 me page) Notre concours radiophonique de chants Ce lundi. 2 mai, à 17 h. 10, deuxième séance de notre concours radiophonique de chant à Radio-Ar- dennes dans la salle du Patrona?; de Libramont. Une fois de plus le local sera ar- chicomble ! Amis lecteurs, à l'écoute 1 En l'hannewi deStVittcent deSxiul ANNUELLEMENT SE DEROULE, DANS LES JARDINS DE L'EGLISE DB CLICHY, UNE . PROCESSION EN L'HONNEUR DE SAINT VINCENT DB PAUL, DANS LAQUELLE FIGURE LA CRASSE CONTENANT LES RELIQUES DU SAINT. CELLE-CI PASSE DEVANT L'ARBRE DE JUDEE PLANTE PAR VINCENT DE PAUL DANS L'ENCLOS EN 161*. A deux doigts d'une catastrophe... La malle Ostende-Bâle déraille à Cousteumont Graves dégâts - Le trafic est détourné - Pas d'accident de personnes "-0— . I Un grave accident qui eut pu d_- eénérer en catastrophe, s'est ~cj- dùit dimanche soir vers 22 h. 40. sur la ligue de Bruxelles - Arlon, il proximité de Cousteumont, point d'arrêt situé entré Hamipré et Lavaux; La malle Ostende - Bâle qui part de Bruxelles à 20 h. 20 et qui doit arriver à Arlon à 23 h. 13. venait de dépasser Libramont' et Lon- p-lier, elle avait brûlé la gare de Hamipré lorsque soudain, arrivée à la double courbe de Cousteumont. elle dérailla. Elle roulait alors à une vitesse '3c plus de cent kilomètres à l'heure... Toutes les voitures sautèrent des rails ainsi que les roues arrières de la locomotive. La commotion fut extrêmement violente mais, heureusement, aucun wagon ne versa et. le premier moment d'émoi passé, oc constata avec joie qu'aucun passager, n'était blessé ! Sous le choc, les rails avaient été arrachés et une partie des voitures nenchaient à droite tandis àue l 'autre se trouvant sur la contre-courbe, penchaient à gauche Le personnel du train s'empressa d'alerter Arlon qui envoya immédiatement un train pour permettre le transbordement des voyageurs de la malle qui sans trop de retard, purent continuer leur chemin jusqu'à Luxembourg.Les éqUipes d'ouvriers s'emploient, à cette heure encore, à dégager la voie qui ne sera pas libre, suivant les prévisions, a- vaht ce lundi soir vers dix heures. Tandis qu'un service .de transbordement a été organisé à l'inten- '.' i des vo-aeeurs des trains banlieues, les express sont détournes par Athus. Virton, Bertrix, Libri mont et vice-versa, ce qui occasionne des retards très sérieux. L'enquête n'a pas encore établi les causes de l'accident. La neige, dit-on, pourrait bien en être un des éléments. Le Roi passera deux mois à La Panne cet été On annonce que le Roi des Bel jct passera cet été près de deux mois à L? Panne. Il a choisi pour résidence une demeure située au centre d'un grouse de villas qui abritèrent pendant la guerre la Famille .Royale et les services "e_ Maisons du Roi et de la Reine. ■*"- tL'AVENIR DU LUX ESI ROU RU'. doit être lu dans tous les foyers catholiques de la Province. WJ. t Osservatore Romano " dénonce le caractère néfaste du racisme allemand Rome, 30. — L'« Osservatore Romano», qui jusqu'ici n'avait pas fait la moindre allusion à la prochaine visita de M. Hitler en Italie, publie en bonne place, sous le titre « Exemples de théories racistes », de larges extraits d'études parues tout récemment en Allemagne et visant à établir la supériorité des races nordiques sur la ra- co méditerranéenne. L'organe du Vatican cite des passages où les auteurs allemands n'hésitent pas à assimiler les méditrerané- ens aux négroïdes, formulent des ap; prédations désobligeantes à l'égard des Italiens et expriment l'Opinion que la colonisation à laquelle se consacrent ceux-ci en Afrique sera d'autant plus facile que « dans la question du mélanges des races, les Italiens ne feront pas valoir un principe très rigoureux parce que la différence des races' entre eux et les Africains n'est pas très grande ». Après avoir relevé que les auteurs allemands en arrivent à des conclusions à peu près Identiques en ce qui concerne l'Espagne <et le Portugal, l'tOsservatore Romano » écrit : cNous avons déjà eu l'occasion de dire qu'un tel point de vue sur les peuples méditerranéens, qui donnèrent naissance à la civilisation qui est celle du monde entier, dénonce automatiquement la structure antiscientifique et partisane de telles théories, insoutenables par rapport à l'histoire et & la réalité. » Nous ajoutons seulemenit que lorsque le christianisme se dresse contre un tel racisme, non seulement U en réfute l'essence matérialiste et zoologique, mais les conséquences dangereuses elles-mêmes qui détruisent à la fois la fraternité des peuplés, l'égalité de leur dignité et leur estime réciproque, c'est-à-dire les bases et les conditions nécessaires à la coopération et à la paix entre les nations. » Le racisme, tel que l'entendent son maîtres, avec le concept de la'race supérieure aboutit sinon à mépriser le. autres races, du moins & les considérer comme étant inférieures, ce qui renferme le germe évident des divisions et des rivalités, de l'expansionnisme dominateur, qui sont la négation de l'entente, do l'équilibre et de la paix entre les pe.'-p&s » a-»-—". ■ _—«__»^M«-— _.-—-» L'avion Tirana-Rome s'écrase et s'enflamme Les 19 occupants sont carbonisés — o— LE MINISTRE D'ALBANIE PARMI LES MORTS Rome 1. — L'avion de la ligne Tirana- Rome, dont dh était sans nouvelles, est tombé dans des circonstances encore inconnues, dans la vallée de Maranda, pa- tite bourgade située à quatre kilomètres de Formia, entre Rome et Naples, et a pris feu. Les cinq membres de l'équipage et quatorze passagers ont trouvé la mort dans cet accident Les corps carbonisés des victimes ont été transportés à la maison du faisceau Maranola, où ils sont veillés par des miliciens fascistes. Les débris de l'avion n'ont été retrouvés que cet après-midi. On compte parmi les victimes plusieurs étrangers ; quatre Allemands, un .Anglais, une Américaine, le ministre d'Albanie auprès du Quirinal, un Grec et un citoyen de la ville libre de Dantzig. Une enquête est en cours. LE BROUILLARD SERAIT CAUSE DE L'ACCIDENT Rome, 1. — D'après les première* informations-parvenues à Rome, l'accident de l'appareil de la ligne Tirana-Rom» aurait été causé par le brouillard. L'avion, qui était parti de BrlndJfl pour Rome, a percuté la montagne, da une zone sauvage située non loin Formia et a pris feu. Ce sont des gers qui, les premiers ont trouvé les débris de l'appareil et les corps cal d néi des victimes. Ils se sont rendus aussitôt à pied à Maranola, le village le pin proche, d'où la nouvelle ft été communiquée à Formia. indiil dant .. rlf-