" L'INDEPENDAtrCS BStSSB ptTPtSI' LA iiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiii m iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihhiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^ mm iiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiHiii Dans la Province Orientale Une des plus belles initiatives du Gouverneur de Meulemeester Parler de la Province Orientale, c'est évoquer immédiatement la grande figure de son gouverneur, le général de Meulemeester, le di- lue émule du maréchal Lyautey. ° Quoiqu'ayant opéré dans un territoire moins vas'.e que le Maroc, l'œuvre du général est considérable. L'étude qui suit* est consacrée k une de ses plus belles et de ses plus nobles initiatives : Comment sont nés les dispensaires ruraux Le manque de médecins et d'infirmiers avait loujours empêché de lutter efficacement contre les nombreuses maladies dont souffrent les po- intervention était non seulement nécessaire, mais absolument indispensable, attendu qu'.on ne disposait pas de ressources suffisantes pour agir partout de la même manière. Immédiatement ils ■ décidèrent que les malades seraient entretenus par leurs villages et que des plantations seraient faites pour les nourrir. Sans citer des chiffres précis, que l'on peut du reste trouver dans le Rapport annuel, les constatations du médecin ont fait ressortir qu'environ 20 p. c. de la population totale étaient atteints de différents maux, dont le Pian (Buba, en indigène) et la syphilis étaient les principaux. Cette constatation impliquait la DISPENSAIRE DE MADULÉ Nos lecteurs remarqueront la rusticité du bâtiment et du mobilier Qui, dans le village, sont cependant considérés comme très confortables. pulations indigènes. Tous les efforts des rares praticiens se limitaient k soigner les Européens, ie personnel o. leur service et quelques indigènes habitant dans les environs immédiats. En dehors de cela, ies cas sporadiques soignés par quelques Européens de passage avaient plutôt pour but de contenter les indigènes. La chance a voulu qu'un médecin du Katanga, de passage a Stanleyville, demandât à s'engager au service de la Colonie. Le général de Meulemeester (1) accepta avec empressement les offres de service de ce médecin, l'engagea immédiatement ei l'envoya aussitôt pour prospecter — médicalement — la région de Benga-Missa. Les constatations faites furent si pénibles que le gouverneur décida ipsofacto que ce médecin ne quitterait la région qu'après avoir examiné tous les indigènes et avoir nanti d'une fiche tous ceux atteints d'une maladie quelconque.  Pendant ce temps les valides, sous la direction des agents territoriaux, furent employés k : 7Î8 construction du premier dispensaire rural. 'taenqÀç' dispensaire — d'après les indications du J'.fnédecin — se composait d'une salle de visite, ''- "d'une salle de pansement, d'une pharmacie, d'une maison pour infirmiers et d'une salle [jour y hospitaliser les malades a garder sut place, afin de ne pas les renvoyer chez eux. Les indigènes ayant exécuté ces travaux avec le plus 'grand enthousiasme, on en profita pour les amener à comprendre que, pour réus' sir dans cette lutte contre les maladies, leur- tl) » Encore lui » imprimait récem m ent un confrère, disons plutôt : « toujours lui », quand il s'agit d'initiatives à prendre. nécessité absolue d'être abondamment pourvu de médicaments arsenicaux. Le médecin, avons-nous dit, avait nanti d'une fiche numérotée tous les malades visités; il les avait, au surplus, inscrit dans un registre et indiqué, en regard de leur nom, Qa maladie dont ils étaient atteints et l'indication du traitement a. suivre. Ces sages précautions permettaient de continuer le traitement pendant l'absence du médecin, traitement pratiqué par les infirmiers noirs. Ces infirmiers n'étaient pas les premiers venus : ils avaient suivi pendant trois ans le cours des assistants médicaux indigènes créé, en 1921, par le ministre Franck (2). Le succès obtenu chez les indigènes fut tel, qu'on peut affirmer que pas un habitant ne s'est abstenu de .se présenter au médecin, vers lequel ils accouraient en foule. En présence d'un tel résultat, le général de Meulemeester décida immédiatement de tenter un effort similiaire dans une autre région; le médecin fut envoyé au village de Madula, au centre des tribus Bakumu, k 22 kilomètres de Stanleyviile, sur la route se dirigeant de la capitale vers Bafwaboli. Le succès fut tout aussi complet, l'enthousiasme fut le môme, mais la proportion des malades fut la môme aussi. Le dispensaire fut construit avec empressement et les chefs indigènes prirent des engagements analogues k ceux de la région Benga-Missa. Malheureusement, ce travail terminé, le nié- (2) II convient de signaler que, pendant l'année 1925, ces infirmiers noirs ont effectué environ 60,000 injections intra-veineuses sans avoir provoqué un seul ajecident. Banque du Congo belge Société Anonyme au capital de 20,000,000 de francs FONDEE EN 1909 BANQUE D'EMISSION BAÎsQUIKR DU GOUVERNEMENT DU CONGO BELGE Siège social : 14, rue Théréslenne, BRUXELLES Président du Conseil d'Administration i M. 0. LEPREUX, Vlce-Oouverneur de la Banque Nationale de Belgique. — Vice-Présidents : MM. E. FRANCQUI, Minisire d'Etat, Vice-Gouverneur de la Sociélé Générale de Belgique; F. PHILIPPSON, Banquier, La BANQUE DU CONGO BELGE effectue en Europe et en Afrique toutes Opérations bancaires ayant trait aux Affaires coloniales Les billets de la Banque du Congo belgo ont seuls cours légal dans la Colonie Agence à ANVERS : 88, Avenue de France. Agence à LONDRES : 20, Copthall Avenue, E. C. 2. Agences en AFRIQUE! Albertville, Bandundu, BasanUusu, Basoko, fiùenûe, Bima, Bukama, Buta, Coqullhatvllle, Dar-es-Salaam, ElisaOethrllle, Inonijo, Kablnda, Klgoma, Kilo, Klndu] Kongolo. Léopoldville (anciennement Klnsnasa), Llbenge, Llkasl, Llsala. Luebo, Lusambo", Matadi, Niangara, Rutshuru, Sandoa, Stanleyville, Usumbura Aketi-iiebo. decin, engagé temporairement, ayant trouvé une situation plus lucrative dans une société, quitta le service de la Colonie. Et pendant quelques mois l'œuvre entreprise fut continuée par le médecin de Stanleyville et surtout par le médecin-inspecteur provincial Mouchet. Ce dernier s'y consacra entièrement, aveo une activité inlassable, tin dévouement sans bornes, auxquels on ne rendra jamais un assez grand hommage. Plus tarf, l'arrivée d'un autre médecin permit d'ouvrir un troisième dispensaire a Wa- nié-Rukula, sur ie fleuve, enlre Stan'.ey.ville et Ponthierville. L'accueil fait par les indigènes fut le même et le succès analogue. Un quatrième dispensaire fut ouvert au poste même de Ponthlervilile; un cinquième k Ki- rundu, et, se propageant, l'œuvre fit tache d'huile. Sur ces entrefaites, le médecin, dernier arrivé, fut désigné pour l'Uele où, d'après les instructions reçues, il commença immédiatement à réaliser l'œuvre conçue par le général de Meulemeester. Il faut des médicaments. — La création de l'A. D. I. P. 0. Créer des dispensaires, c'était bien, mais il fallait des médicaments. Le général de Meulemeester en demanda pour un demi milîion ct il eut là satisfaction de constater que le gouvernement réserva un accueil favorable à sa demande. Ce n'était pas assez : Il créa « L'Œuvre d'Assistance aux dispensaires» l'A. D. !.. P. O., ayant pour but d'intéresser les Européens et les indigènes 4 cette croisade médicale qui se proposait de combattre surtout le pian et la syphilis. Mais cette création allait aussi montrer la sympathie des noirs pour une œuvre qu'ils avaient soutenue avec un si bel enthousiasme. Disons en passant que l'indigène ne s'intéresse qu'aux choses qui lui ont coûté un effort. Il en est de même ici : on ne s'occupe d'une œuvre que lorsqu'on est intéressé k sa réussite. Le général de Meulemeester, qui est rentré récemment, nous a dit que S. M. la Reine, mise au courant par lui de la fondation de celte œuvre et des résultats acquis, a daigné en accepter le Haut Patronage. Sous l'égide de notre Gracieuse Souveraine l'A. D. I. P. O. est assurée d'un succès crois sant et les Noirs pourront évoquer la si charitable fée, compatissante à toutes les misères où qu'elles sc-ient. Sa Majesté a daigné affecter à l'A. D. I. P. O. dix mille francs prélevés sur la recette effectuée lors de la projection du film « La Croisière Noire ». Nous avons, d'autre part, la conviction que le générait de Meulemeester accepterait avec la plus vive reconnaissance les dons qui lui seraient offerts pour cette œuvre et qu'il se chargerait de les faire parvenir à Stanleyville. L'œuvre d'assistance a nettement défini son but en seize articles dont voici quelques extraits : Combattre le Pian et la Syphilis en subsi- dian't les dispensaires établis dans toute l'étendue de la Province Orientale; le traitement est gratuit; toutefois, les indigènes qui disposent de ressources suffisantes pour payer les médicaments antisyphilitiques et antipianiques fournis par l'Association, ne recevront ceux-ci dans les dispensaires subsidiés par elle, que contre paiement de leur prix de revient. L'Association' est autorisée à recevoir des dons en argent et en nature : ils sont reçus avec reconnaissance. Le siè?e, qui est k Stanleyville, comprend des membres d'honneurs, des membres protecteurs et des membres effectifs. Les membres d'honneur sont choisis. parmi les personnes qui auront rendu des services signalés k l'œuvre. Les membres protecteurs sont ceux qui paient une cotisation annuelle d'au moins cent francs. Sont membres effectifs, les personnes qui paieront une cotisation annuelle d'au moins vingt-cinq francs pour les non indigènes et cinq francs pour les autres. Mais en août 192* venait de naître, en Belgique, -la Croix-Rouge du Congo dont l'A. D. I. P. O. est le précurseur. La Croix-Rouge ayant établi un poste a Pawa (Napoko) et un second à Dinjiio (Bambili), il n'est pas douteux que les autorités locales inciteront les indigènes à établir, dans les zones de la Croix-Rouge, des dispensaires ruraux identiques à ceux de l'A. D. P. I. O. Les premiers résultats Les indigènes, stupéfaits des résultats miraculeux obtenus par les traitements arsenicaux, décidèrent d'en acheter eux-mêmes; et fin 192-5, r Crnlnnianx v AVEZV0IJS jjgg * L'Assurance-Vie est ie moyen tout indiqué de vous constituer plus tard un capital, en garantissant immédiatement, en cas de décès, ce même capital k ceux auxquels vous vous intéressez. Failes étudier votre cas par MM. Van Vloten et Pieters, courtiers d'assurances, qui vous soumettront, sans engagement, les projets les mieux appropriés. Bureaux : 59, avenue de la Brabançonne, Bruxelles. Téléphone : 386.91. on put effectuer, en leur nom, une commande de 16,000 francs. Cet exemple allait être suivi : dans de très nombreux villages, la population verse volontairement, en complément de l'Impôt indigène, des sommes variant de 0.50 4*1 fr. pour alimenter les caisses de chefferies dont les ressources sont affectées il l'achat de médicaments, de semences et d'outils. Les indigènes d'Avakubi, dont le dispensaire allait être créé, ont décidé leurs chels à verser dans la caisse des chefferies la moitié du prix de la vente de l'ivoire, soit 150,000 lrancs, qui ont été alfectés à l'édification d'un dispensaire en briques. C'est le premier construit en matériaux durables au moyen de ressources indigènes.  *** Tous les membres de l'A. D. I. P. O. reçoivent un insigne composé d'une cocarde fond bleu, étoile jaune. Comme une «Journée du dispensaire» sera organisée le 15 août prochain, et que les membres ayant payé leur cotisation arboreront l'insigne, il est hors de doute que les Noirs voudront posséder le même emblème. Des souscriptions ont été laites, è l'initiative de dames, et publiées au Bulletin Administratif; le montant s'élève actuellement à plus de 150,000 francs; on y relève celles de la Compagnie des Grands-Lacs, la Compagnie du Lomami, etc., etc. Le principe admis est que les sommes souscrites seront affectées à l'achat de Neo-Salvar- san a employer dans la région. L'arjent versé par les indigènes ayant ies moyens de payer les injections (0.S5 par injection) de iNeo-Sallvarsan est récupéré et employé à l'achat de nouveaux médicaments. En vue d'éviter que le Noir — dans son égolsme — refuse de payer pour les enfants, ceux-ci sont soignés gratis. Conclusion L'initiative du gouverneur de Meulemeester est appelée k un retentissement énorme, non seulement dans la Province Orientale, mais dans tout le Congo, et les conséquences au point de vue sanitaire seront incalculables. .Le fait que ohaque centre important de la Province Orientale sera pourvu d'un dispensaire nous fait espérer — par l'exemple d'Ava- kubi où le premier sera construit en matériaux durables — que ces bâtiments, actuellement en pisé, seront remplacés progressivement par de; constructions à caractère défihitif : ils seront le premier stade vers l'établissement d'hôpitaux comme il en existe ici. U est souhaitable que les autres gouverneurs imitent l'exemple du général de Meulemeester qui, dans cette circonstance, comme lorsqu'il s'est agi de couvrir la province d'un réseau de routes, d'ouvrir des écoies techniques et autres, d'instituer des prix, des récompenses, a fait preuve du plus remarquable esprit d'initiative. 11 convient du reste de remarquer que, au Congo, les plus belles initiatives sont toujours parties de la Province Orientale, surnommée, à juste titre, la « Perle Orientale ». V. r CONGO-COLONIES ARMES ET MUNITIONS SPÉCIALES AD. JANSEN !MÏ 27, rue de la Madeleine. BRUXELLES Lettre d'Afrique AU COMITE REGIONAL. — VŒUX DES COLONS. — SI'JtVICE MILITAIRE ET DROITS ELECTORAUX. — LE BETAIL ET LE LAIT. — LES EXPEDITIONS DE KENYA. — L'ATTRAIT DU KIVU. — UNE NOUVELLE EXPEDITION ZOOLOGIQUE. — AU MUSEE DE BULAWAYO. Elisabethville, juin 1926. La crise de la main-d'œuvre continue k préoccuper les colons tout autant que les grands entrepreneurs. C'est ainsi que d'accord avec la Chambre de commerce, l'Association agricole et l'Association des colons du Katanga, le Comité Régional a préconisé momentanément de ne plus encourager l'installation de nouveaux agriculteurs dans la région industrielle du Haut-Katanga. A l'occasion de sa huitième assemblée, le Comité Régional a réitéré queques aulres vœux formulés déjà précédemment. Citons celui réclamant des pouvoirs législatifs de la métropole des mesures tendant k libérer les colons belges et leurs enfants de l'obligation de rentrer en Europe pour y accomplir leurs devoirs militaires. Les coloniaux ne pourraient-ils pas s'engager, par exemple, soit dans le corps des volontaires," soit dans les cadres de réserve de la Force Publique, et faire de cette manière 1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIII CONGO - Equipements coloniaux f Âug. Kesteleynj — Fournisseur de S. AI. le Boi Albert £ — et du iliiiiïtèro des Ofclonies — •3 Rue j* Namm, 5-7, Bmnllw S Spécialité de Costumes pour pays chauds S S — Articles de tout premier choix — S " Yêtemeuts tut mesure, Uulformos, Liag erîe, Chapeaui, \_ S uques, Chaussures, Matériel de Campement, Mallet. _\ niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimin leur service sans quitter le Congo ï De même, le Comité a souhaité voir le Gouvernement examiner le moyen de leur faciliter l'exercice de leurs droits politiques. Dans la dizaine de desiderata présentés au cours de cette session, il en est encore un relatif & la décision supposant à l'entrée ou au passage dans la province du bétail originaire du Ruanda-Urundi. 11 semble que les mesures de quarantaine soient suffisantes pour empêcher toute conta-, mination du cheptel. Certains habitants vou-' draier.t cependant un contrôle plus minutieux du lait. Le service des poids et mesures réglemente bien la vente au point de vue de la capacité du flacon ou de la quantité de son contenu, mais ne contrôle pas la qualité. Comme il s'agit de l'alimentation et de la nourriture des nourrissons, le problème n'est pas négligeable. Le résoudre aiderait à combattre le préjugé suivant lequel on accuse trop souvent le climat kantaganais des maladies dont souffrent les enfanls. L'analyse du lait permettrait, d«ns bien des cas, d'être informé plus exactement a ce sujet. ••• Puisque nous faisons allusion au bétail, il convient de signaler que depuis trois ans d'importants achats ie bêtes destinées à l'élevage ont été laits d'ans la colonie anglaise du Kenya. Un train spécial a servi au transport de spécimens choisis comprenant des chevaux, des mules, des moutons, des porcs et de la volaille expédiés vers le Ruanda-Urundi. Les expéditions précédentes avaient été dirigées dans la partie septentrionale du Congo. C'est donc la première fois qu'un convoi de l'espèce s'est avancé aussi loin que le lac Kivu, dont les environs conviennent particulièrement à l'élevage.  •*» De précédentes lettres ont, à diverses reprises, énuméré les mulliples ressources et curiosités du Kivu. Un voyageur arrivant de Buta- wayo faisait observer qu'une des acquisitions les plus récentes et aussi les plus précieuses du musée rhodésien élait un gorille du Kivu. Cet anllropomorphe particulier ne se rencontre que dans la zone volcanique au nord du lac. On sait que pour protéger et conserver ce'tte espèce animale des plus rares, le Gouvernement belge a édicté de sévères restrictions et institué la réserve de chasse dénommée Parc Royal Albert, dans laquelle trois volcans sont enclavés. Le Rhodesia Muséum se félicite d'avoir pu se procurer un des dernierss exemplaires abattus par M. T. A. Borms, avant la réglementation qui en interdit la capture. Les mêmes dispositions prohibitives existent dans les territoires voisins du Tanganyika britannique ; il n'empêche que, enviant le succès de a mission Citroën, la Arme Chrysler vient k son tour d'équiper une larmidable expédition zoologique sous ia conduite du docteur Wil- iam M. Mann, directeur du « National Zooto n'cal Park », de Washington. Ce groupe de naturalistes américains se propose non pas de tuer, mais de capturer une centaine de types de la faune africaine, encore inconnus en Amérique et d'enrichir les collections du « National Zoo ». La mission s'établira k Tabora, mais rayonnera vraisemblablement vers les rives du Tanganyika. L'Afrique offre à la science un immense champ d'exploration. Zenon DENIS. uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!*: I Installations complètes i S DE : = I Dir pensaires coloniaux 1 E Pharmacie Centrale de Belgique _ SOCIETE ANONYME E Département Colonial | HAL ?/lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll|||IIMIIIK ' Le Ministère de» Colonie* Un vœu de la Société Belge d'Etudes Coloniales Le Comité de la Société d'Etudes Coloniales, réuni dernièrement en .l'une de ses séances ordinaires & eu, tout naturellement, son attention attirée sur le changement apporté, par la nouveau gouvernemenl, Il l'organisation, au moins extérieure, du ministère des Colonies. La Société ayant été fondée, en 139i, aveo l'acquiescement moral quoique officieux de S. M. Léopold II, dans le but de laire connaître, en Belgique, l'œuvre magnifique entreprise par le Roi et de répandre, dans le pays, les idées coloniales, est évidemment amenée & s'émouvoir de tout ce qui peut favoriser ou retarder le développement et le prestige de la Colonie, ainsi que la participation de la Belgique à son développement et aux avantages tant moraux que matériels que la Métropole doit en tirer légitimement. Le Comité se rend compte des circonstances politiques du moment qui ont pu sans doute entraîner la suppression du minisière autonome des Colonies dont l'existence était si favora- We au Congo, tant a l'étranger que dans le pays et rend, avant tout, hommage à l'éminent fonctionnaire qui, après avoir rendu déjà tant de services il la Colonie, vient d'assumer la charge d'une sorte de sous-secrétariat d'Etat Colonial. Mois il ne peut que regretter, en principe, que cette politique ait amené k recourir à pareil expédient, paraissant minimiser les hautes fonctions de celui que tout le monde est heureux d'avoir vu accepter d'administrer le Congo et semblant donc réduire l'importance du Congo lui-même, tant ici qu'à l'extérieur. Le Comité croit pouvoir attirer l'attention des membres de la Société et de tous les coloniaux sur le danger que fait courir k nos possessions d'outre-mer l'idée, parfois sugigéréa dans le public, que la vente de la Colonie ou sa mise en gage, ou une combinaison relative a son portefeuille puissent être employées pour, nous tirer des difficultés financières dans lesquelles nous nous débattons. L'administration coloniale ayant été ainsi, par un singulier hasard, adjointe k celle des nnances, le Comité de la Société d'Etudes Coloniales compte sur le patriotisme et l'esprit éclairé du nouveau ministre. des Finances pour qu'aucune -tentative ne puisse être faite auprès de lui, malgré l'administrateur générai des Oc* lonies, en vue d'une combinaison quelconque qui mette en péril l'avenir belge de la grande entreprise k laqueUe nos souverains se sont consacrés et dont l'existence nous a déjà été si utile en temps de paix, non seulement au point de vue commercial, mais encore en transformant la mentalité belge et surtout, pendant la guerre, en nous apportant, en Afrique, un terrain d'action et une participation k la victoire dont la Belgique a lieu d'être flère. Démonstrations intéressantes de Motoculture Nos lecteurs auront rectifié eux-mêmes l'e reur typographique commise dans notre compte rendu de la semaine dernière. Le tracteur agricole présenté par le commandant Del- haye, administrateur de la société du gazogène E.T.I.A., est équipé du gazogène E.T.I.A. et pas E.T.N.A. ; et là première série, comme nous l'avons dit, est mise en fabrication par la M.A.T.E,C.O., société de construction de matériel colonial, 106, rue du Progrès, Bruxelles. COMMUNICATIONS PAR T. S. P. aveo nos malles congolais!» Les paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo, mentionnés ci-dessous, seront en communication par T.S.F., le meroredi 7 Juillet, aveo leB stations côtières Indiquées entra parenthèses i SS. • Elisabeth villo » (Ostende-Eadlo); SS, ■ T ville » (Casablanca X, 8. F.). •iiiiiiiiiiiiiui EXPORTATION :iiiiiiiiiiiiiin> CONGO BELGE -; g ; . M. Jos RHODIUS DEBY administrateur-délégué de la Société Congolaise RHODIUS FRÈRES COMMERCE GÉNÉRAL IMPORTATION EXPORTATION établi au Congo belge depuis 1912, sera en Belgique du 14 juillet au 15 août et se tiendra à la disposition de MM. les Industriels et Exportateurs en vue de traiter des affaires intéressant le commerce au Congo belge NOUS PLAÇONS ANNUELLEMENT PRÈS DE 15.000.000 D'ARTICLES D'EXPORTATION N.-B. — Prendre rendez-vous à nos bureaux de Belgique BUE EUCBNE 1IAMBURSIN, S, NAMUR ■k LA VIE THEATRALE Le théâtre alsacien veut vivre Hansl, le sranil arlisle alsacien, qui fil lout naguère pour maintenir vlvace le souuenlr de ta France dans le cœur de l'Alsace, constatait, il y a quelque temps, dans une lettre à Comœdla, que le théâtre alsacien, ayant joué son râle de résistance à l'assimilation germanique, devait maintenant disparaître par l'insuffisance du dialecte, inapte à toute exprès- sion un peu élevée el par la pauvreté' du répertoire.  C'était un* opinion personnelle qui ne para» pas partagée par les Français d'Alsace. Ceux- ci sont intimement attachés ù. la mère patrie pour laquelle ils ont tant souffert, mais Us conservent une touchante fidélité a toutes les émotions de ce qu'ils appellent les manifesta- lions caractéristiques du génie alsacien. Et en effet leur théâtre existe et produit. Depuis trente ans, H a donné le jour à plus dé cent œuvres dont la popularité a pénétré les coins les plus reculés de la terre alsacienne. II est des pièces de ce répertoire qui onl été jouées ptus de cinquante fois. Dès lors ne peut-on dire avec les Alsaciens que leur théâtre doit subsister puisqu'il teur est indispensable ? Hansi, sans doute, se trompe quand il uoue ù la mort celte force dramatique qui veut vivre. Les Alsaciens, tout en étant des enfants de la France, veulent rester Alsaciens tout de même. C'est un sentiment qu'il serait injuste et impolltique de condamner ou même de combattre. Le théâtre alsacien, au cours de la longue domination allemande, a aidé a maintenir intact au cœur des populations le culte des traditions régionales. Il ne serait vraiment pas >eau d'abandonner, cet élément de résistance à l'insurpateur parce qu'aujourd'hui il ne peul plus rendre les mêmes services. La France a contracté une dette de reconnaissance envers le théâtre. Et elle peut la payer par des encouragements, ce qui ne coûtera pas grand'chose au Trésor de M. Caillaux. Pourquoi hésiter? l'ai l'infime conuiclfon qu'on n'hésitera pas et qu'à Paris on ne se laissera pas convaincre par l'opinion de Hansi. H. D. Le théâtre du Porc compte donner à la rentrée Têtes de rechange de Jean-Victor Pellerin, puis Sainte leanne* de Eemard Shaw, avec M. et Mme Pitoêff. Des amateurs ont joué récemment Hamlet en tlamand, k Gond, dans le décor du château dea Comtes, L'Eventail est d'avis que celui-ci est un cadre merveilleux pour certaines pièces. Cela n'est pas douteux. Il est même extraordinaire qu'on n'y ait jamais pensé. Félicitons donc les amateurs gantois de leur excellent initiative.  Cest le peindre De Thomas qui est chargé par l'Opéra de Paris de la mise en scène décorative de la Tour de Feu, l'œuvre de Zylvio Lazzari, qui sera montée au début de la prochaine saison. Le théâtre d» la Renaissance s'ouvrira avec une nouvelle pièce de M. Jean Serment, As-tu du Cœur? que joueront l'auteur lui-même et Mme Valmont. m* * » Dans sa somptueuse demeure de , Maison- LatLtte, le comte Robert de Clermont-Tonner- re a donné dimanche sa fête annuelle. Pas dé pièce nouvelle celte lois, mais des danses,* fresques antiques sur des airs de Berlioz et Debussy, et la Fête de la Soie, Les décors étaient signés Bailly et Mme Dufresne de Le- nys conduisait l'orchestre. Interprétation très artistique. Un autre amateur d'art et philanthrope par dessus le marché, M. Tournés organisait, il y à quelques jours, chez lui, à Paris, une superbe matinée de bienlaisance. Tout ce que Paris compte de vedettes lui prêtait un concours gracieux. ". M. André Luguet, de la Comédie-Française, interpréta avec Mme Huguette Duflos un Sketch dont M. Luguet est l'auteur. Mme Cécile Sorel donnera, en novembre, une importante série de représentations en Amérique. Elle séjournera aux Etals-Unis et au Canada. **» Comme on sait, Iiuguetle Duflos a remis sa démission de sociétaire de la Comédie-Française. On croit k un procès. En attendant, elle paraîtra dans la revue de MM. Wolff et Duvermois k la Porte Saint- Martin, aveo Maurice Escande, qui lui-même quitta la Comédie il y a peu de temps. Avant de quitter la Comédie-Française, Hu- guet'.e Duflos y jouera L'Infidèle. . s s Le compositeur Léo Daniderff travaille, en ce moment, k une nouvelle opérette. «N On sait que peu avant sa mort, André Pi- «auv» avait produit une comédie nouveUe: M-. de Sainl-Obln, qui fut créée sur une scène parisienne par Jules Berry. Or notre confrère Comœdla a reçu une lettre de protestation d'un authentique M. Henri de Saliil-Ûbin qui habile près de Groeningue, aux Pays-Bas, et se plaint de ce que l'on ait usé de son nom sans son autorisation. Un procès en perspective? Peul-être, C'est ie Pelit Péché, de Birabeau, qui sera la pièce de rentrée de la Comédie ûaumarlln, fin septembre. • *• Il es,l délinitivement décidé que la Comédie- Française jouera le délateur de M. Jules Romains.  On parle de M. Alexandre pour celte création. A ses celés on verrait M. Le Bargy, Mmes Roblnne et Ventura. «*. -Le 10 juillet, k la -salle Wagram, a Paris, aura lieu un festlvai franco-belfe au profit des inondés du pays de Liège et de la région parisienne. Y participera, oulre des artistes de l'Opéra, de l'Opéra-Comlque et de3 grands concerts de Paris, la chorale belge lorle de 170 hommes « Les Bardes de Flémalle-Haute », qui inter prêteront des cœurs de Rameau, Grétry, Ra- doux, Ambroise Thomas, etc. »*» Gloria Caruso, la jeune héritière de son illustre père, vient de loucher un million de dollars pour sa part aux droits de vente des disques phonographiques du célèbre ténor, dont la propriété appartient k une Société. Le luteur de la petite Caruso réclame l'augmentation de la participation de sa pupille aux droits énorme» recueilli» par cette Société, •* * Une dlvette qui eut son heure, — ses années, — de célébrité, Mariette Sully, créalric'e de Véronique, avait dci abandonner la scène par suite d'une menace de cécité que les médecins ont pu guérir. Elle reparatlra dès la rentrée dans un théâtre de Paris. Notre compatriote, — car Mariette Sully est Belge, — Jouera Je rôle de Mme de Poumaillac de Pat sur la Bouche. e-e Le Grand Guignol donne le Spectre Sanglant de Jean Araguy et Cette pauvre Ellsa et QEit pour Ufil, ainsi que l'CIranoteiise, de M. Latour, sant deux pièces dramatiques et deux pièces gaies. Cette Pauvre Elisa est de Mme Madeleine Guitly et Œil pour Œil de M. René Berton. Le théâtre de' la Renaissance donne Les deux Messieurs de Madame de Félix Gandéra. Liltle Tich parait dan» la revue du Palace. Dranem et la troupe du Coq d'Or y paraîtront aussi dans la revue d'Eté. On a célébré dans un grand restaurant du quartier de l'Etoile, k Pari», la 500e de Mon curé chet les Riches. Les deux auteurs de ln pièce tirée du roman de Clément Vautel, MM. André de Lorde et Pierre Chaîne, ont vivement remercié leurs interprètes. On répète au Moulin Rouge une nouvelle revue sous la direction de Jacques Charles. Comme il fait très chaud, toule» les figurantes répètent en caleçon de bain. Elle» ne sont pas plus déshabillées ainsi qu'elles ne le seront sons doule dans le costume de scène qu'on leur destine. Puisque notis parlons du Moulin Rouge, disons que ce théâtre vient d'engager Mlle Do- minica qui joua k la Maison de l'Œuvre, ♦•* Le théâtre Habinia de Moscou, qui joue au Théâtre de la Madeleine à Paris, a représenta pour la première fois en France une oeuvre dramatique écrite en Hébreu. *% La première de La Garçonne a eu lieu au Théâtre de Paris, . Yvonne de Bray Interprétera le Secret de Henry Bersteln, au Gymnase. T. Ricliepin met en musique toute un* série de chansons de ld Mer de son p&re Jean Richepin. Mlle Rohna joue aux Folies Dramatiques Gas du milieu. On a apprécié a l'Opéra-Comlque Olympe Garia dans les Contet d'Hoffmann. Aux Mathurins on jouera la Saison d'Amou d'Edmond Sée, puis le Paradis Perdu de Dau det et Feras , «"• Le Casino /de Royan a dressé un vaste pro gramme théâtral ou voisinent le grand api l'opéra-comique, l'opérette et la comédie. Mille Renée Ludger fera, cet été, une tourné* dans les villes d'eau. Mme Lisbeth Poolman-Meisner fera, en novembre, une tournée en Suisse aveo l'orchestre de la Suisse romande. La direction du Théâtre de la Madeleine a, elle aussi, décidé 3e monter une revue. Elle s'est adressée aux auteurs de la revue ds l'Odéon, MM. Long et Bostla. Mile Jane Rolly tera sa rentrée k la dière dans Méditerranée de Paul Haurigot. Le nu est décidément interdit en Italie. Tou» les artistes, danseuses et acrobates doivent dé» sormais paraître en maillot. Mussolini teul plaire au Pape. C'est le cas de se demander ou la dlctatu va se nicher, SENY, -