POOR NCtó MUSKK8 : . „ . L’Etat a acquis à la Tente Théodotd' Vezatraete, A A users, le tableau « 1a Kuit», pour la somme de 1.900 francs. KM COB E L’ALLEMAGNE ET LE PROMÎT D'ENTENTE IlOLLAN DO-BELGE Lad erreur importante et regrettable a 'rectifier. D'aprè» k« ré.-mué» tclipraphi- (t«* île l'article retentissant du baron Spet b ■de iHeniburg, umlu*sailcur <1 Allemagne à' ^Washington. ou devait croire ou puuvail suroirr que le diplomate allemand ec pro* montait coutre Truicole hollnndo-belge,da ;is lui intérêt énergique. L'uupre—ion ainsi créée par ccs in*ulfi- jaaots »n inexplicite* résumés était fausse. {En réalité, l'ambassadeur d'\ 1 li-mngn^j à (Washington se prononçait POllt le rnp- iproeWnn ni hotlando-belge, Du même coup, -«toijCTi.iit une equivoque que commençaient (déjà à exploiter les adversaires de ftn- jteratc. 1 A LA SOCIETE ROYALE DE NUMIS- MATIQFK : 1 -ors de la récente assemblee générale d« la Société' royale de nnnu-roiatique de Belgique. au Palais des Académies, le président. Ai. le vicomte de .lonpiie, a n-mis une médaille-souvenir à l’un îles anciens minéuv- il» la société. M. Vau lier Beken. Celle medaille frappée à l'occasion de la retraite de M. Van der Beken, contrôleur des monnaies de l’Etat, est l'oeuvre très réussie de M. Michaux, le distingué graveur des monnaies. Elle reproduit excellemment l'effigie de *1. Van der Beken, qui fut attaché pendant plus de 50 années au département des finances et y rendit les plus grande services.  IA NOUVEL OFFICE : Un office des métiers et négoces sera prochainement créé au ministère de l'industrie et du travail. 11 sera chargé do ’étude de toutes les questions concernant petite bourgeoisie. Cotte transformation aura pour consé- nence de séparer le service de l'eoseigne- it industriel et professionnel du service la petite bourgeoisie, chacun de ces services étant érigé en administration is tincte. I L'arrêté royal concernant la création de M office est soumis à la signature du A LA MAISON DU LIYBE : C'est an joui d'h tu, jeudi. 12 mars, à h- is. rappelous-le, qu'aura lieu. A la Maison da Livre, la soirée consacrée aux •tnmes écrivains de Belgique. 1* programme comporte, outre la rei»rc- •eu talion d'une saynète de Aime la vuom- de : * C'a dînera par pe- tites tables la lecture et la récitation do choisie* de Mmes Marguerite Van de Marie Nizet, Blanche Rousseau. Maria •Biemié- et Marie Closset. ET LA principe con- 3 juillet 1890; 'ordre du jour volé par ts le gouvernement. le H pour objet que de prescrit» les mesures „ÏjA GAUCHE SOCIALISTE QUESTION COLONIALE : I l^s ganehes socialistes du Sénat et de la Chambre, réunies huxr maiiu A la Chambre, sous la présidence de Al. Mansart.pour meeuter te projet d'annexion du Congo, ont •tofe deux ordres du jour qu'on pouvait Juévoir de la port d'un parti qui, dans sa grande majorité, est anticolonial. i premier, qui vise le traité addition- 4 àel,a été proposé par M. Vandcrvelde et |dopte A l’unanimité. En voici le texte j L» gaiK-h» iotkili-lc rappiar.t : I t* Que ta Belgique » le J toil de reprendre le Tçogo, purement rt '.impteuirnt. en vertu de U » . du 10 avril 1501. maintenant le ^au dut le ronreniion du I 2* Qu’aux lenne. de tetmmbre. d'accord ao décembre 190ü, la coo A !s Betgiqse ne doit avoir 'ftlhtt le trarUeit et de d exécution : J ** <*“.’* "“tries reprises. et notaoiraeni dsns U donveutioo du 3 juillet 1W0. le Boi e déclaré ! y? .«riusmt expressément toute indeuioitê du sacrifice» qu'il s'e-t imposés » ; oanoéiiot »,uc l'uctc additionnel au traièû da fusion mt en contradiction formelle arec * cette ijMuiutmn du Roi et ai«c l'ordre du jour du 14 ,r*" i A. ; ■*! u 11 '■"hordounc la reprise du * ** fendillons qai sont, h la fois, oné- ***” ««*-» iïZZrZ ^' *'' to '««* spécial de s d aü , ‘“"ririmot et sera coor or ré tout rtme» A des travaux eomptuaires. dost la famille royale aura presque seule, le bénéfice; . M j, tyofe «pénal de 50 -fllioae. .; s à eho^e de U cbhml»; pourra, être dépensé par le Roi. earn que T” “• ™pm***ons soient soumis à aucun 'i** W». conformément à l’article 64 *i tuii en. ils aient été coût résignés par an ■f numUc ; que les charges d» I» Fon- Ju tAruruua.ai. um*» par j, Belgique sourcils* dutattona princiérea qui aucun service; qu en définitive l'acte additionnel la la calas le d'uno charge de ms.IniMpeada lament de* dépenser • la suppression du trarail forcé é" I outlflag» aaUoual ; ririôu, seuj réserve de les*, i C *“.*N M * C «» gs'untrainerail f "*«mua la reprme du Coogo. cal uns- - - co “ 1 * r \ to P»* da loi ap- rmto ajdtuoanet du 0 mars 1906 » 4 1 f. MeB ««**«»«* hostile au principe *îsa ** 1>rn> "' e f** r Bertrand, que le caractère d’un échange do vnett, le# délégués n'étant investis d'aucun mandat officiel), a abouti A un accord de principe dont les termes seront soumis A l'approbation des conseils d’administration, puis des sociétés reejiectives. Cet accord a une portée considérable et aura, il faut l’espérer, des, conséquences heureuses pout les entreprises russo-belge*. 11 prévoit la eréstion d’une Société nouvelle qui engloberai* lai Dniéprovienne, 1» Métallurgique Russo-Belge, la Société Néo- Rn-se (Httghis), la Providence Russo. Taganrog. Briansk. Donetz-Jouriefka et' l'Oural-Volga, représentant ensemble 80 % de la production totale dn Doneer en fer et acier. Le procès-verlml de rette séance mémorable, qui est le point de départ d’une ère nouvelle pour la sidérurgie russe, n été rédigé par M. Delloye-Orbnn. administrateur de la Dniéprovienne, et contresigné jinr MM. .ladol. directeur à la Société Générale: Jnsoukovicz, directeur géuérnl de la Dniéprovienne: G. Trasenster, administrateur île Tngnnrog; P. Trasenster; P. Dairy, administrateur* de la Providence Russe, cl deux délégués des sociétés française*.  1æ société nouvelle sera créée au capital •le 4 à 500 millions de francs. Elle aurait nu conseil d'administration composé de 40 ou 50 membres parmi lesquels seruit choisi un comité de direction A qui inromlierait en réalité toute la charge de la gestion de* affaires.  A LA LIGUE DK 1, ENSEIGNEMENT: La commission de jiédagogo., après avoir discuté un rappmet du docteur Qucrtou, a adopté à l'unauuuité les conclusions sui- i antes : 1. 11 y a lieu de créer une école de «pé- iloteehnie », ou école des sciences pédagogiques, annexée A l'université, accessible à Ions ceux qui désirent approfondir les questions de pédagogie ; 2. Les futurs orofesseurs d'athénée (docteurs en philosophie et lettre* et docteurs en sciences), devront obligatoirement suivre ccs coût s ; 3. Il est nécessaire d'introduire un cours d'hygiène et île pédologie dans les écoles normales moyennes, c'csl-n-dire dans les établissements où I on forme les régents et les régentes; 4. La création d'un cours de nédologie s’imjiOse également dan» les écoles normales primaires, c'est-à-dire dans les établissements où se fait la préparation des ins' ti tuteurs et des institutrices. A LA SOCIETE !>'AGRICULTURE : la» Société ceutrale d'agriculture s’est réunie hier après-midi, sous la présidence du baron délia Faille d'Uuysse. M. Virniruwe, directeur au ministère de l’agriculture, a communiqué à 1'assemblee, la première paijào d'un rapport sur l'agri- I culture et la crise américaine. Après avoir exposé à ses auditeurs. le fonctionnement du crédit en Amérique, et souligné l'inflitcuce considérable qu'il ever ce sur les affaires bclgo-américaïues, M. Vernieuw e a donné quelques aperçu» aur la crise financière des Etats-Unis. Quoique teuijioraire. cette crise peut influencer l'exportation île nos chevaux. Al. Vcniieuwc a terminé en constatant les progrès de l’industrie américaine, qui (■ouïrait dans l’avenir, faite une concurrence sérieuse à la nôtre. L’assemblée a ensuite discuté le rapport que le vicomte tie Beughem avait présenté à la dernière séance sür le projet de loi «organisant la police rurale. Il résulte de toutes les observations que 1» situation ae tuelle est intolérable dans les campagne* en ce qui concerne la sécurité des propriétaires.  MM. Joly. Delvaux, et Van Praet ont-critiqué longuement le projet de loi. le dé ■ Luant insuffisant. Pour remédier au manque de surveillance qui fait de nos campa- gne* des endroits très jm‘u sûrs, il faudrait (îles mesures plus énergiques. I Un orak-ur a piécfCiist- la iiolice canine J1 a fait Iui-mfme l'achat de neuf chiens tic berger, qui réussissent mieux, maintenant, que le garde champêtre à faire respecter la propriété. M. della Faille, frère dn nri-sident, a constaté que lé bourgmestre n’a |ias une autorité suffisante sur le gardecliamprtre. Aprè» avoir iléerit h s nueurs de nos eam- ■agnes, tui l’insuffisance de la police rule a amené chacun à se défendre soi- lémç, il a exprimé qu’il était impossible il’ « améliorer » le système existant. En' conséquence, il a demandé là suppression complète de la police locale et son remplacement par un corps de gendarmerie Inobile. I-e vicomte de Beughem a rènoodn que l’établissement d’une hiérarchie dans le personnel de la police locale, celle-ci étant placée sous la direction du commissaire d’arrondissement, apporterait nne amélioration notable à la situation. Finalement, l’assemblée a nommé ttno commiskiou qui, après avoir étudié les différentes propositions, devra rédiger une formule résumant les conclusion» du débat.  |K*ndr« nu désir du pays lépuldieain et sentiments de la grande majorité des républicain» de la Chambre. LONDRES Ceux qui dispasansent Le financier philanthrope Bischoffsheim est mort hier, ti t’àge de 80 ans. LONDRES Nouveaux détails sur le naufrage du steamer « Nil ». L’équipage du steamer belge Nil », débarqué à Hull par 1’ « Empress », so composait de 22 hommes. I.e* sinistrés avaient été sauvés juste au moment où le navire, qui se rendait de la .Méii i terni née à Hambourg, allait sombrer dans une «ffrenae tourmente. Los feux étaient éteints et les hommes étaient épuisés par les efforts. On u’n pu rien sauver de teins effets personnels et on n dû réduire les vivres h la demi-ration jusqu'à leur arrivée A Hall. MARSEILLE Un presbytère dévalisé. La nuit dernière, des cambrioleurs se sont introduits dans le domicile du cure de I église Baint-Eugène. Ils ont enlevé pour .10,000 francs de titre», des bijoux de famille d'une valeur de. 8,000 francs, uncsom- îne de 1.WW1 francs en es|vères, un calico en or de grande valeur et un ciboire en or ciselé d'itue grande valeur artistique. »n»h» Mrialiste, î! SÜ22?* i " *• r».p*Uo4 7 SfJïïEÎ* du P “ rti «"vrier. * to friRria* colooble e» tégiia* c* p u*. *7*. y , te P roj * < ^ son.!, steuel. »» runatgt est coalnur* ans droite el t I* Belgjqm, A l’ordr* du jour. », dont M. Vandcrveldc, A LA GARE DU NORD » ! On vient de commencer A la gara du Nord le* travaux qui ont pour objet la «ilppcession de deux grandes passerelles, Situées, l'une A hauteur de la rue Allanl. l’autre h cinquante mètres plus loin, entre -la rue Allard et la rue Rogier. I-es signaux placé* sur ces passerelle» Sont trop haut* et difficilement visible* à distance. Les deux assemblage* de signaux seront remplacé* par de* sémaohoios simples iso- bis, de 8 A 12 mètres de hauteur, supportant chacun un signal. Pendant la durée des travaux, les signaux seront fait* A la main et chaque train sera piloté par tm sous-chef jusqu'en dehors de fa zone de signalisation. LA SOIRÉE A BRUXELLES Masting 6 l’Association libérais : la qusstion «lu Congc< L’Arwialiuu libérale de Bruxelles avait orga- ’-Lé, hier »oir. ù 1* Mtii-ou libérale, «a meeting publie, avec e-.t ordre du jour : Le Parti libéral et lo ■(11 f. 1 i o* de l'annexion du Congo. M Krui!.- Pérou député, présiiUiiî; « ses côtés riév-eui.-ut VM. Hnnror, séimtour, et Csllteu, fé nsienr suppléant. L’eszistance fluit assez iumu- brr\i- r. M. PKRON', qui ouvre la sèanqç. eon.tate que l'heure est venue pour le pay» de pe eaisir lui- mènio de la question du C'onjjo et de montrer qu ii entend éiro cotiôulté iiir un problème aussi gr-ve, qui mit en t-nuse son avenir, sa prospérité. sa dignité, voire même son indépendance. ( Api’teuillssi-menië.'l M. PAUL-EMILE JANSON prend ensuite lu parole. Il fait 1 historique de la question depuis l'interpellation de décembre 1906. L'ordre, du jour du U décembre 190« h reconnu le droit de la Brljiftpip de reprendre le Congo sans aucune condition. droit i tipulé en faveur do 1» Belgique en 1 .StH1 et en 1901 déjà. C'est pourquoi lo premier traité, déposé (in muembre, fut aussitôt déclaré inacceptable par la gar.che Klérnle, car il pesait à la reprise des eomli'ion» onéreuses et contraires à l'ordre du jour patriotique de décembre 190«. Ci-lte opposition (te la gauche libérale a été d’une importance cont»;déiablt\ car il ne faut pas "oublier que jamais tes cléricaux n’oseront prendre fc’ils la responsabilité de 1 annexion. I*e nouveau trniié additionnel a consacré des concessions Ira* posantes; mais nia ne suffit pas; à la séance fhTiti'fe de la Commission des XVII, le prouver Bernent », duos l'interprétation de l’Acte addition- w )- teîi de nt.iivellcM concessions et, dana cette voif. il y a. pins à obtenir encore si l'opposition Mit perler unie et sait vouloir. T. orateur fait ensuite la critique des stipula (ions du traité additionnel. Noh9 aerone, dit ü. en- çagés d’une façon illimitée duns des travaux dont M. £choltacrt r.c connaît pas l'exacte portée et qu'on eMiroe cependant à 45 unifions. Pourquoi, d uillftirs. élever au Poi des palais à B^axciles et. à Lwkcn, étendre le champ de courses d’Os- alors que nous pourrions consacrer ces million à des organisations sociales, à l’cnFei- gnement professionnel des ouvriers, etc. I*e traité accorde ensuite au Koi 5C* millions on quinze annuités. C est là. d'une façon certaine, un titp[dé- ment de liste civile donné au Poi, ce qui c*t inconstitutionnel & inacceptable. Et le clic! de £fi- tat pourrait ménw disposer de Ccs annuités le contreseing d’un rotnMro. 11 1e ferait, dit-on, au bénéfice d'œuvres coloniales. Mais le Roi est R Lien place pour remplir cette mission, lui qai «'est approprié tout le territoire da C-ongo et qui a institué le travail forcé ? I*a Belgique elle- méxno saura intervenir chaque fois qu’il Fera nécessaire.  Ib’rle le respect de cct laines concessions. Qqcs (iop^ grave. £<i nous refusons de l’observer, Tes société* se lèveront contre nous; 'dans le ca3 contraire, les puissances, dont l’Angleterre, nous obligeront à respecter les stipulations de l'Acte de Berlin. Après »’ètro élevé contre l'&Hrihation par l'Etat du t'ousjD au Domaine de la Couronne d'une somme de 30 millions, qui sera bientôt rq»réscntéc p:ir de la Dette belge, et signalé les difficultés intérieures et internationales que fera surgir l'annexion du Coogo, l'orateur termine en di^uit qu’il f iuf dire la vérité au pays et ne pas le berner p^r nn patriotisme bruyant et tapageur. C’est parce que Je sui» aarexiontste, dU-il, que je dé- Mrc c» veux la lunri. ro pleine ?! entière. H fàut s élever aussi contre les tendances absolutistes du Roi, qui ont déjà provoqué le fléchissement et la corruption dea caractères. On parle de frausac- trOBs : il y a des choses sur lesquelles on ne transigo pa«; telle* tont l'honneur et la diguité du pays. (Ovation.) M. O. LORAN'D qui parle ensuite, dignate que r hi nouvelle manœuvre du gouvernement consiste à brusquer la question. M. Woedde dUait, hier, k la ('otmutsoioti des XVII : < Que M. Lorand fasse un discours et terminons avant 11 fin de II semaine 9. l/oroteur. rappelant ce qui l'ed pnssf** nunli, à U Commi--ion des XVII, rnuligue ce fait que, selon la décL-iratiou do M. SclA.,ilaert, lej dépenses faites par le Roi sur le buxis de 50 mil- ne seront pas contresigné®# par un me nistre. Après un discours décousu, dans lequel il louche à nombre de questions «ans les approfondir, M. Isoraod invite l’opinion ublique à cm- pécticr que la question de Eantitixion soit résolut à la bâte, avant les éte lions. ( i-.ppf.iudiss.) L ne réunion ultérieure aura li» u la semaine prochaine. Lu MONITEUR du ou mutin JEUDI MINISTERE GES CHEMINS DE FER. POSTES- ET T8LSHMPHÉ. — DECORATI ON CIVIQUE. — I*a médaille civique de cl. e*4 décernée à Mme l>elhex, née WarLuul, écureuse à l'administration des télégrapheo. ADMINIBTKATfON IÆ.< CHEMINS DE FER DE L’ETAT. — Sont promus chef de station principal : M. Laurent, contrôbnjr prirndpal; contrôleur principal, MM. Distè.-be ft Ncatieu*», commis chets; commii chef, M. Corga id, commis et Ire cl. MINISTERE DES AFFAIRES ETUANGBR» - CORPS DIPLOMATIQUE. -- ,MM. Symon, Maskens. de Kamuix et le comte van d«?r Strufeo- Ponthoz. «(crciuirea de légation de ?e d., août nommée secrétoires de libation de .Ire cl. MINISTERE DE LA JUSTICE. - ORDRE JUDICIAIRE. —* Sont nommés : Procureur du roi pri>« le tribunnl de prem. instance de Tongres M. Slegen, jugo d’instruction près ce Iribu- nnl; Juge au trtb. de prem. ind. de Tongres, M. LnmbrirhtM, juge de paix du -«nt. do Maet^yck; juge du cant, dn Maeteyck, M. Stielfl; juge de p»it du cant, de Brée, M. Wauters, avocat; gref fier adjoint surnuméraire h la roor d’app. de Bni- xelleH, M. Luinotte, docteur en droit à Molenbek ^-Sa lut-’Jean. Les Aieodements Ad gouvernement A LA LOI COLONIALE Voici les principaux ailicle» de |* j 0 i tolonlal» amendée par lo gouvernement : Le budget de la colonie. Article H, — Le huilgel île» lecettes cl de» ilépciiKc» de* possessions coloniale» c»l arrêté chaque année par la loi. (Juatrc mois au moins avant l’ouverture (le l’exèrcice, le projet do budged est im- primé et distribué aux membres des ( hnin- bres législatives par les soins «lu ministère don colonies. • Si les Chambre* n'ont pas voté le buil- get- avant le 20 décembre de l'année qui précède l’ouverture de l’exercice, le I! 0 i arrête les recettes, et. de trois en trois moi» jusqu’à la décision des Chambre*, ouvre au ministère de* colonies les crédits provisoires nécessaires. Le Roi on, dans la colonie, le gouverneur général, ordonne le» virement* cl, eu cas de besoins urgents, les dépense* àiip. plérncntaires nécessaires. Dans le» trois mois, le ministre des colonie* transmet une expédition de l’arrêté royal ou de l'ordonnance à chaeunc des Chambres. Lorsque l'arrêté ou l’ordonnance a pour objet des dépenses supplémentaire», il dépose ta même temps un projet de loi d’approbation.  Art. 8 bi». — Les comptes des possessions coloniales sont arrêtés par la loi après la vérification de la Cour des comptes.  La Cour examine si aucun article des dépenses du budget n'a été dépassé et si les dépense* supplémentaires ont été approuvées par la loi. La Cour des compte* se fait délivrer par le ministère de.» colonies tou» états, pièces comptables, et donner tous renseignements et- éclaircissements nécessaires au contrôle de la recette et de la dépense des deniers. Le compte général de» possessions coloniales est communiqué aux Chambres avec les observations de la Séour des comptes Les emprunts et les travaux extraordinaires Art. 0. — Les possessions coloniales ne peuvent emprunter, garantir le capital ou les intérêts d’un emprunt, exécuter des La Joumèu BmxuHuiuu jeud: 5 h. Vi* Barreau flamand. I*aUi9 du JuatW, Ire chambre du L Gonr d’appui ; (\>nf. du M. H Meurt : c De Uitgubruidbeid van bu! N durUadurh Taalgebied >. 3 b.. Syndicat des inttitatricu® et inMifutetiri uf- fb’iela de l’arroodiaaomuol 4e BnueHra, Match*. nirx-Fotiets. 45 ; Assemblée g»‘*nèrH lo. A l’ordre du jour, la question de rwgani*ation d«» cUônm. 8 h., Uuivursitè libre ; Uonra puUi< 4*b»Mulru de« littératures grrmuniqors de Sf. P. de Iteul : € ( omédies bourgeoise.-» H tragôdius sangluLte« au temp» dM Htuart >. 8 h., Palais du Midi: Cour.* publie de chimie de M. iîcrgè : c I*e Mercure >. 8 h., L’. P. d'IxrUe*, «Voie du U r Antoine 1^ barre : Conf. de Mme Aimcu Oamout ; «Le i’aurra dan« la liUéra!ure>. 8li, Ecole de U r. d<* Parme: Cour® publi de liücrature géia-rale du M. George» l^ekhoud : c André Gide». 8 li- K « IU P. de St-Juase, r. de la I imif* G~ : ('-ont de M. Bobe>t Pefiijeun : c Land prtiure>- que ». 8 h. H, IT. P. d’Anderto'ht r. .Jorer. I? : i!« M. Mauria CnmicWc : < I*e l'oèfe Mit ( 'L.I \an Lcrbeigbe >, avec rèvitaliona p.»r Mlle Guil- lean nie 8 h. Vi » Salle Pafrla, r. de la Chancellerie : Hé- ( ifal de t Piton doui.ê j»ai mi»» kL(hl*-eu Pario 0, avec le concouM de M tîeorcea î*aaweryo’». piu- nhste. Au progrnmnv*. Urabtn<-, lUer.del, rho'-iu, Hubuy, Gui. r.ipriiiii. 8 h. % , Mtii-on du Livre, r. VUIn-lïerjno *. *1: Soirée littéraire urganLèr par le 4. ou.--eil vraliurutl de» frmmoK beiges, section des a lia et de la prefcte, cl consacrée « Ia Icture d'œuvre.- de femmes Mee* (lotiriets : Mlle Margneriie Vus d« Wide. Max* Marie Derbaveo. Mite Alter la- inul). Au programma, •'■«/aleriMfi-t. la roprèvcntfixm d’une fcuyix’le de h» vicûafee-o de Sou*-»»er/!u*. 8 b. J j . Touring-Club de Dt’iciqii». »alle fte U flrunde ilaruMsaie ; (W. du coai&utiijaul Du- l»n-tieq : c Voyage an (Àntjfo 8 h. Vt. Cerei»* p«d> g!*dt-, bûtd RirnsMs. CoJi. de *M. L.-A. Batteux . c l*a P«Mte à traver» tes IgM >. 8 h. Yx % Salle de h Rr.»e*erie-F!imande, r. Au flirte Orl® : t’oof. dooiter non h hs luieptee* de l’;VFs(K’iatioo de4 i**a*awrvaot-<. ioduainvir ti pra- pri*'-t.4inv< dn qunitwsr Bourse-Porte tte Liandre : < f/<* Paiairi national de 1 mduftite et do Imnil à [ ériger rue de la Braie >. 8 h. \\ , 1 niverfib' nouvrlle : Coal de M. (tri! Feduri» : < I*n Jt^k» crimindt* eo Italie ; Taflaic* B«jTimartini et l’iimorenee d# l*iudu Murri ». 8 b. y t , Ancienne Maison cnnnwinale 4e MUI les, pi. du Parvte : Cours de Mlle le Dr 1. Jo- teyko sur i'exameu de» organes de*- seiu chez l’en Lot. 8 h. %, ü. P. de 8c-Gilles, r. du Fort. 80 : Conf. de M. Timmerman* : < Pragne rt le.-* T< hèqneit ». (Voir, en outre, no* rubriques < .‘^port » et < Théâtres ».) vie* dn vis*. Maorire TVn*. n raierai» de* chèques sux csrnei* qui lui confiés tm dépé*. k» ugnmtt en U signature des a-lieuU. les encaissai! et arrangeait sa comptabilité de topos qu* ries ne pût être découvert. Peris a «Hé renvoyé par la chhml-ré des mise* en arrosa U on dcvsiU^ U VQ-ur d'sssiM-. du Rra- bant; nlle-ri lé\iugcf»—luorbaiiM-meiit... probabluuciit par èonturrui/r. cai Devis est, jusqu'à rette liert^-^^teunré Le.osncort Wagner chez Durant. Ve tous 1« coucrrtv fiLtorlqiws que M. Du raml a ovgaaM*. (fini qu’il a consacré à Wagner était te plu» épineux à mettre sur pied. Non pas la mntièr- tht programma pot manquer d'inlé. rét — le choix de* morceaux ■ tôt il ailleurs très Dernière Heure f OUR LE 8. 1 Le conseil ci U. COMMUNAL t imunal dTxetlcs a roté 1« dont l'affichage a été ilé- fJJ* «rivan» — yy»* 1 *. provinc.als^rt œm“m*îa '“dJïï * T** 1 ‘ uCr * s ° »»Biwr»el pur et sim- da La représentation » rUHr ?^ DE3 ENTREPRISES 81- IEES DIT Mlbr DE LA RU8- rauiuon de délégués de* principale* sidérurgique* du Midi de 1» en lieu à fa Société êlénérale de La ihaouasjon (qui »> pu avoir 4u la mrit 1 heure» matin. PEKIN L*» rUalUii» ehbté-japonattes. Tæ Chine ne perd pas de terrain dan* tes négociation* relative» au * Tatehtt Marn >. Ite Japon a admis provisoirt*aai*nt ait pré- lention de disjoindre la question relative an Portugal de celle relulive ai- Japou. La i î“® a .J? u ^hlir sa prétention quelle était justifiée en confisquant le uavire, tandis que le « Tatehn Maru » avait déchargé sa cargaison dan* les eaux chinoises et que cette cargaison était, par sa nature même, confiscable. L’opinion (le la colonie étrangère de Pékin est plutôt favorable à la (thine. * PARIS Un discours <fe M. Csmbes. Au cours dn banqnet offert à If. Ifenri Brisson. M. Emile Combe», aprè* avoir rindu hommage aux hautes qualités mo- “ e ?*• ® r ‘**on, a dit quo la majo* ,a Chambra a l’air de s'Margit rSv «a & &r‘ztu prsussi syîfs: mbtiou de deux part» bien tranchés » 0 son ds la représentation nationale » lo périt de* républicain* ds gauche «t le paru de* républicains progressiste ou libi r*ux. Eu soutenant cette doctrine. . U, Combes dit qu'il a U conscience liüureux — mui* l'Jt'.' que .1- «uuventr d'exéeu- lloai triomphal,., » u temp, de. tertetUv» reémora Uc-, iriqnail de taira tort h l'i-xécution |Hnit-rfn légèrriavnt sommairo de cv iteraWr umixrt. L'on e*t devenu siagulièrnsnt diftirtte * présent,quans on mt-fti «tu Wagner, rt il J.rt l,i,,i av.-u -r qu, .•rtiirm mure vaux, louvertur.- du < i'ai«viau-Kan tSeie > e»tr- antre*, étaieie un pm « hr >■«*»». 1. prélndv do « I*W«ogitu » v uiiotix umri h, of «I h « Voyage uu Rhin a a été un pvu lonfu*, pur «unlre t» « Marche funèbre d- .Stv-lrieil » avail livre et noble allure. lut threitiun d* M. Duran, n i'«é It parth-nltèrement i itdHgmtc II uV a que de» éloges t A'rvrnor t Mile (labririte Wjluuv», qui s rrximvnt trèe l.irn chanté, do bu Y'ril pci, XOAI- et bies posée, U « H illxje d* deuta > du « Valssemi-Fantéme » et trois de, ciaq aduis-nblc* poème» que Wagner composa sur des parole, écrite* par Mathilde Weicréu-k, celle th même qui devait lui rmpover ta trouldaut* et passionaôo partition de «Trletun et Tscall >. O» a luit 4 Mlle Wybauvr, cumin» à t uit I» conceit, un succès ut* llatleur. K V. L'Identité des oadavi-as retirés de l’éoluse d« Ruysbroock- Nou» avoua relaté, hier ««tin, te double vut ii*- qui u eu Heu h l'éiluae de RuysbroccL, et dont un bandier allé tiamin. I.-» corps des de-ix déaespérés ont été retrouvé* dans le courant do la journée, et leur Identité i. été ftoUie mercredi eofr, vers (} heures. Le jeano homme est un garçon do 16 ans. tld- mord JL... lit* d'ua boni lier d'I r-tlo; ta louimo, Louise N.... avait Cl aïs. Mulgié la grande disproportion d'âge, Il s'agit d'un drame d'amour. Louise N... était caissière des |v pire du y-une homme et sVtait éprise do co dernier, au point quo, des- contrariétés étant survonuo» dans lour amour, ello l'a, croit-on, décidé ù te suicider avec idle C’jst le jure do Edmond B les ûtux caduc iet. Au fau! Un incendie qui. pendant urt lonp moment, ft caoM dps craintes sérteo^e», eo raison de U proximité d'un grand magaeiu de nouveautés, ft éclaté mercredi soir, fers 8 U., dans unu chambre ftu deuxième étage, galerie du Commerce. Tout lu mobilier et la literie ont été détruit* et les dégâts sont assez élevés. ré- i Jî, é f* <***°*i* m V*r lu chute J.IWi. Virole q.u’un chat a renversé*. • qui a reconnu laat (raisin sur îessouive» extraonlniaiivs que si une loi les y autorise. La justice. Art. 11. — La justice civile et la justice militaire sont organisées par décret. « Les offieiers du ministère public exercent leurs fonctions sous l'aulorité du ministre îles colonies, représenté par le gouverneur genénrf. » Art. 12. — Les magistrats de carrière sont nommés et révoqués par le Iîoi. Ils ne peuvent être révoqués que sur la proposition du « gouverneur général-, pour les causes prévues par décret et de l’avis conforme du tribunal suprême de la colonie.  « Après une période de stage dont la durée n’excédera pus trois ans, les magistrats de carrière ne peuvent plus être déplacés sans leur consentement que pour des besoins urgents et par mesure provisoire. Dans tous les cas de déplacement, ils reçoivent un traitement au moins équivalent à celui qui était attache à leurs anciennes fonctions.» Art. 13. —, L'autorité administrative ne peut empéc-licr, arrêter ou suspendre l'action « des cours et tribunaux ». « Toutefois », le Roi peut, pour des raisons de sûreté publique, suspendre.ilans tm territoire déterminé, « l'action répressive des cours et tribunaux civils et y substituer celle des juridictions militaires >. Le conseil colonial. Art. 10. — II est institué uu conseil colonial « composé d’un président et de dix conseillers ». Le ministre des colonies préside le conseil. Il y a voix délibérative et, « en cas de partage, prépondérante ». « ÿix conseillers sont nommés par le Roi. Us no peuvent être révoqués que par décret motivé ». « Quatre conseillers sont nommé» par les , Chambres législatives, deux por le Séunt et tiens par la Chambre de» représentants.11» ne peuvent être révoqué* que pur la Chambre qui les a choisis et sur la proposition d'un tiers de ses membres. Ils sont élus et révoques au scrutin secret et à la majorité absolue des voix *. « Alternativement, nn conseiller nommé pat le Roi ou un conseiller nommé par le» Chambres sort chaque année. Les conseillers sortent d’après leur rang d'aitcienne- té ; 1« rang de ceux qui ont été nommés le même jour est déterminé j»ar un tirugi au sort. I,es conseillers sortants poncent être renommés «. « I,e» fonction» de conseiller et de membre* do la Chsmbre de» représentants on du Sénat sont incompatibles ». Art. 20. — la? conseil colonial délibère sur toutes le» questions que lui soumet le Roi. Sauf le cas d'urgence et le ras prévu ù l'article Ht, le conseil colonial est consulté sut tous les projet» do décret. Le» projet» lui- sont Roumi* par le Roi; ils 60nt accompagnés d’un exposé dru motifs. Le conseil donne son avis sou» forme de rapport motivé, dans le délai fixé par son règlement organique. Le ra]q<ort indique le nombre de» opposants ainsi que les motif» île leur op]>o.»4ion. L’abondance dos matières eons obligo à remettre à demain notre fouit* le ton LA PEINE DE VIVRE. A. LA UGIE II KIWIG4M IMR.UF, La réunion du conseil général de la Ligue nationale de propagande libérale avait attiré hier après-midi, à la Maison libérale, une assemblée nombreuse de sénateur». de députés» et de délégué» de province.  M. Fernand Cocq présidait, ayant à ses côtés MM. Rondeau, vice-président. Pétre, secrétaire général, et Eug. Flagcy, secretaire adjoint. L'examen de la situation politique génerale et particulière daus chaque arrondissement a commencé par un discours de M. ie député Ruisset, qui a fait remarquer que la prochaine lnttc sera très vive et que la prot>agaude doit s'aftirmer pmtout pour assurer de nouvelles victoire». M. Oswalft Ouverleaux. député d'Atb. a déclaré que la réalisation du cartel dans l'arrxindissemeut Ath-Tournai permet d’espérer l’élection de 3 libéraux et 1 Socialiste à la Chambre et 2 litréraux ou Sénat. Pour Vervier*. M. lo sénateur Fléehet a déclaré qu’on doit s’attendre au *tat»i-quo. mais que les anticléricaux peuvent gagner un siège A la Chambre à Liège et à Huy- VTaremme. si condition que 1 entente se fasse entre eux. Malgré l’éeher dn cartel à Charleroi, par suite de l'intransigeance des socialistes, les libéraux espérant gagner un siège à la Chambre. les socialistes gardant leurs position*.  Pour G and. lf. r Meelielvnek a fait remarquer que la situation est excellente et que. malgré l'absence de rarlel. les libéraux ont l'espoir d'enlever un siège aux cléricaux.  T.es déclaration* de MM. Ddionif. Couil- let «le Mulder. Maistiiaux font espérer le maintien dn statu quo à Amlsiiarde, à Termonde, où la réélee tion île M. Persoons pa i ai tj décidée, et à Mou». M. Rondeau croit que, malgré l'acharnement de la lutte, les libéraux de Thuin aideront leur situation, et qu’à Soigr.ies on conquerra un siège anticlérical. M. Piereo espère qu’à Hasselt M. Peten sera réélu. M. Cocq a rappelé que la Ligue de propagande liliérale sc tient à la disposition de toutes les associations et -de tons le* cercles pour le* aider dans 1» prixAsin* campagne. Des brochure» île propagande seront distribuées. Le conseil général de la Ligue de propagande libérale fixe sa prochatuo séancs an 1er avril prochain. Si te projet do décret soumis ,à la signature du Itoi n'e-t pas conforme à l’avis du conseil, le ministre des colonies y joint lui rmiport motivé. 8i le conseil ne s'est pas prononcé dans lo délai fixé par son règlement, lo décret peut Otrc rendu sur un rapport motivé du ministre dos colonies. Le rapport du conseil colonial et éventuellement le rapport du mino-tra des colonie» sont publiés en mémo temps quo 1« décret. Les décrets rendus en cas d'urgence 6ont soumis au conseil dans les dix jours de leur date ; te* causes de l’urgence lui sont indiquée*. « Le rapport du conseil c*t publié au plu* tard un moi9 après la communication dn décret >. Art. 20 bis. — Le conseil eelonial « de TRIBUNAUX Cambriolage à Utk*» Nulls avau* rai né l?v êmoursate* péripêttf* d* la colloration diffii il» du frère rt dr la «eur lie B,., deux septuagénaire-, dont la propriété, située aux ronflas de Lorken rt de Jrttr, avait été preprié» par l'Etal Depuis leur départ poor l'ari!» FCtnt 1rs .reliés avaient été apposés «ur Ira porta,, ri la aiaî-ou était placée sou» I» aurve.Uasce d'un gardien.  Dan» la nuit du 2t su 25 dèeesAr» dernier, retui-ri confiât* que. pendant la Mût. fes mal- (aWeurB 'avalent e*iabrirlê ta aui««a. L'orte, des ta Meant et de nrisbretiS objet, do «tour avaient été eslctrfs. Vers siiouit, un agent et us pompier de Jrde. qui patrouillaiunl rue de la Jloalogne. renron- trèrrnt treU individus chargés cornu» dr* omW». \ la sus dr* policier*, le* troU paillard* prtren! la Inite, léun d’eux, cependant, pnl être arrèt^ H (tait portenr d» deux rhaudroo* en cnivr* et de pluoietir* nhjete d'argestarie. lolerrog*. »1 Sorter:* »e nommer \ictor P ven* mer, apc Se-1 nos, demeurant rua de t'Aflée-Vorto. Il «voua que le» uhiete troun'B en sa po****sren provonalenl d us rot qu'il vm*»M de oommodre dans 1« maison Dt B... Il dénon*a sea deux cvuaplioe», lo» nommés De Vleerechouwer. de Imeken, rt (teorgss Vas Humbeek, tripier a .latte-Saist-Pierre. Inculpo» de rot. cee trou* in.luidus ont été condamné* liter par te Irlbitn»! correctionnel : le* deux premier* chacun à 5 ans de prison rt I» troisième » 6 mois de Ii même peine Cour d’asilsts du Brabant. Une seconde séri» de la session actuelle de» as s L-es «'ouvrira le lundi 23 mars prorhsu.. An cours de cettu .eioude w'-rio compaiattra devaut lo Jnry, le 23, Antoine Tro, Inculpé d’avoir, le 17 août dernier, tué sa (vanne. Le 55 et jour* suivante, on jugera Foliaire dr Maurice Vsrstrnete qui. dans U nuit du 29 as 29 nist dernier, su pare Se Koekrtberp- tnn so» amie Léonie Van don Bogaerit». de deux roup* de revolver. Oa se souvient qu'eu cour? de U deuxième seoaion de 1907. Verelraei» «mit dèj* comparu devant le jnr>, mais que le préetdent, M. le conarilter Ha.roh ds Tsrmk-ourt. »v»U on donné la remise de ta cause pour permettre aux médecins légistes de ss prononcer sur lo degré da responsabilité de t'acresé. Hfttrb nmllfv fiuthuiftla En Mtobrs 1906, la CtàsM d*i reports et de dépôts s été, comme nous l avons mande » au gouvernement < tons le» > ran- rapporté, "victime de détomraements dont le seigMiMots qu’il juge «Viles h se* trarimx. total s’élève h S on <00,000 franca; le eou- lui a*tos<* Tics vtruXJ ^ ' TLc^ÎA'dn.sef A.XJ PARLEMENT La Chambre fétu» du mercredi 11 matra, l’réniiletice de M. COO K KM AN, président. La lai sur las étraagsr*. N. REMAIN, ministre de la pistter. dé. faw le rapiport du gtwivi rnrmrat oui Cap plirafeu «i* Is toi un les étrangers r i 1907. Lo budget da l’agriculture siritz» M. RAEMDONCK. rspporleur. repro: .tul les termes de son rapport, insiste sur l’iu- fioriance de la \scein«tion tuititiilw-reuletus lu bétail, sut I* né«-e«**ité de dévclopt>er l'enseigtietnenl agricole et d'étecclrc le do- mninc forestier. M. BRAI N (lib.) riVlasne «W mesure- ra faveur de l'horticulture et dcaxaiide que l'Ftat encourage le* administration» corn- iminate* dans Ira efforts que rellrw, tout en faveur de l’hygiène publique. M. VAN CLEEMI’GTTE (rlér.) invite le gonvernemenl i pinu-rérer dans l'tuxi- raune voie où il est entré en lisant de» tarifa de faveur pour le tnuopiirt de. produit* agricoles. * m M. LEPAIGE (cb'r.) défend Ira intérêt* de la culture maraîchère. M. GKNDKBIKN' (el-'r.) t omip dr l‘organisation de l'assurance du bétail. Il ré-t clame de* librra-parxoui» pour le* agronome» de l'Etat. M. LE PRESIDENT appelle le* noms [dune quinzaine d'orateurs inscrits et qui' I ton» sont absent-, (Uin-s.i M. VAN BKtiâKKL (rkV.I insiste en fa- vrxir du dèveloppcmcol dr l’èxisngnexnrait agricole. Il s’élève «outre la jiollation im- •lustnelle des eaux et s'orco|ie ensuite da questions d’intérêt total. L’orateur s’élève encore contre la fermeture de* frontières au bétail étranger; c'est, dit-il. nne mesure veratoire et m justifiable. qui ne profite qu'à quoique* grands éleveurs. H. HA MBt*B8fX (lib.). s oectqmut d« l lostilui agricole de Gemtdous. éhvr d» vives critiques contra la tatou dont l'«o- siigTiornent théorique y rat donné. Il préconise diverse* mesura* de natura à améliorer les eouditifui* du stage de* élîue» de Flustitut. I. 'orateur proteste ensuite contra l'ailo- catiou dr gros subaidra aux sxndnal* agricoles cléricaux. Il n'y a ps* pbre à lu campagne pour uu irnduat qui ue serait pn» clérical. C'est U* une situation à laquelle les pouvoir» publics douent obvier. M. HELLEPFTTF. ; Mai» Uamtj. d a syndicats, vous au—i. IL BEELOZ (soc.) : Nous n'avou» pas à notre diaqiositeon un clergé payé ave, l'argent de tout le monde. M. IIAMBI R.-IN ; 1^ récité, c'est que vous comblez de faveurs le» ouvre* cb-ri- csies. et cela avec l'argent de tou, les contribuable*. M. HELLEF FIT E : Je ie ivpete : Organisez-vous. • ii if. IIAMBFUSIN' ; C’eût tmni» es* reodu quSsi-impossthl* put rotra lolervenuou actuelle en faveui de» symirests qui défendra t vos idées et qui sont, eu réalité, des machines de guerre dirigée» Couti c non». M. JULIEN DELBEKE (ch-r.l tn—sle sur la nécessité de faire «ks sarriliees pont faire diopantître le» maisons ouvrière* insalubres.  M. IIEL LIN CK \ (tier.) constate que Ira conté rances agneoles »out ikuiiac* en (rau- fais, alors que kx agnrtilteur» soûl ixi majorité Flamand-, 1.x même observation s'applique aux publicat ion* agricoh» otfi- eielles. L'dnstitut agro-oie est silué au ccrur du pays wallon et sou corps <-*—<- guam ignore le flama.ri. Cette su nation est regrettable. •L. DÉ PONTHIEKE (clé.4 prerol la défein-e de* ayndicats agricote». M. It.xm- bnrsiu. dit-il. a fait une Audessiou d'nu- puissonee ea disant que tes lilo-raux ns réusMsseut |4i* à créer des sruvtx-» agricole». (rrofrataitou» à gauche.) M. DE RUOOQl’KVTLLE (rt.-r.) ré,«ont aux rntiqiira formulée* pur deux membres contra- le fonetionuciaciit de l'office de sta- tistiqiie agricole. Il s'orciipr ensuite d* question* locale*, se ratio à ce qui a été dit en faveur de* agronome* de l'Etat r ae prononce pour le maintien de ta quarantaine imp»--, au bétail étranger qui entre eu Belgique. M. VAX DAMME (lib.) demande des mesures d'assaiaisscnu-.g dans la , allée -ta l'Escaut et proteste i-outre la franiHlirr dr» fiontières an bétail maigre. La séance est levée à 6 heure*. Mots de Terroir Ut MOCK AtUiKSKAtS Oa djéam hauair, lain Sin (ail ai ntl ose borna Ue luirt laide cl 1,-itX riSXie Von Il r’peili+iatl sT •.(»•*. I iU|wa4>' : D'iu l'ai pris an pih. cas lOtrshve, I po l'qiicto d'ja n’at ris par* lo(»a SPORT *at.,lt «> Va. I S. «a arana Atrm.lL — lî MARS ProooUtes : Pris Borna* Oak : Mus P»y*, Arts». Pris Vtoroi : Autisotk. hmun. Pris Mi aéirHJe , Keurk Ch. I OUiirr Pns Onslasr : Bramé an IL Prix VoUoiia : Le Connétable JE liat» III. Prix Trinidad : Erar. A. VcU-PMmd cmricuNR. — u Prix «(•"•«r- 1VJ 7 ». JL 4P. Mimi Cora. Ve* aw la l'A* , A * h. la _ t. Simon* II. R*. pL ». Palanquin II. 27 ». N.j»L. L» Ferlé, braoW talc H. Bigourteoe. Lborbin. Pris de i'Ortnt* : 1. CorUail 13.30; 2. Titus VI, I8 60-, A N. pi. ! Profane. Le Tris d» Viras Moulin r 1. 8.00 2. C'yIht** II. 10.00; 3. N pt. ; laotéac. Lauréat U *4. Norms. Cérèo V. Pris de la Title de Compitus» ; 1 Tarai 90. pt 8.00; 2. Bvlottr», 8 00; 3. Tr»i»»i N. jd. ; Most Joie. AUTOMOBILISME — Le cooaeil d attolnl-roié* Club de BelsHte* place Kojaie. *uu LiedekerLe. Ltairat prirent» : Somoée, H»nrex, d» Cdiout. d» Baototoer. Grtosir». Batte. A. »-bnidl. Mesdagh d» Ter Eide. Deepre-, cia u den Sire» de Jrha i, comte 4* Bous ies Ont été »dmi* comme mro.ber rtlectU* : M Ji-îopU et Amédée Uomoir Le eonsetl s entendu mauH* h- r»,d>orM MM P. d'Aouxl, setrétaire générât U'-dsck» Kotin. Hoosos M d* Moeolei. rapport* qui sar lu* en amwWé» général«. La seceémir* géoù .1 s duum UuXur» d • latin da mlaUUc d» U guerre, qui rema cte 1 / lomatela Oùk du pmp! sur 1 otgoi ÊesSSL^r^ pré.-ideste Sa MM de Burirt. d'Assst. .'isatioa d*ae U H‘j • aüa <*•