99e ANNEE. - No 60. TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO Samedi 29 Février 19M. JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL OUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. Ouvert de 8 h. à midi et de 2 à 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heures. ) Rédaction 101.77 s-flUnOMM ) Rédaction sportive 101.74 Compte chèques-postaux : N- S0S78 ) Administration 101.75 Vers la Vérité par la Science ip le Droit Y Y A l'Egalité p A l'Harmonie Sociale par là Fraternité Vers la Liberté par le Droit Y X -* l'Egalité par la Justice ' ANNONCES Demandez notre -*- 1 - 1 dégressif. ABONNEMENTS Ca s'abonne au facteur des postei nuviin.muiu à toutes époques de l'aimée. Abonnements au mois ou a la semaine, s'adresser aux marchands de journau» Connaissez-vous la vie de nos intrépides gardes-côtes ostendais ? A T conte cette semaine leur vie d'un héroïsme simple et continu, ne coûte que 1 f r. SO. ne coûte que 1 f r. 30. TJillllllllllllllllllMIIIIIIIIHIIIIIIIHIIIIIII DUR DU MONDÉ BELGIQUE C'est lundi prochain que M. Beck arrivera à Bruxelles où il restera trois jours. M. van Zeeland lui rendra sa visite à Varsovie dans trois semaines. FRANCK Le pacte franco-soviétique a obtenu une majorité qui a surpris tout le monde y compris M. Sarraut qui était si peu certain du résultat qu'il n'avait pas osé poser la question de confiance L'historique des négociations de ce traité est fort curieux à observer. Né dans le cerveau de M. Barthou — du moins on lui en attribue la paternité — qui se croyait toujours en 1912 et qui ne voulait pas voir que depuis 1918 la Russie est séparée de l'Allemagne par 600 km de territoire polonais, le pacte est signé par M. Laval à son corps défendant, plongé dans les oubliettes du Quai d'Orsay, repéché par M. Flandin qui le défend mollement à la Chambre — mercredi soir on pensait dans les couloirs qu'il serait rejeté ce qui explique la prudence de M. Sarraut — et voté à une majorité plus que substantielle. Reste le Sénat qui devra le voter avant le 20 mars puisque M. Flandin l'a formellement promis à ses amis du Foreign Office. Londres, nous dit le correspondant diplomatique de « l'Oeuvre >, est fort satisfait de la ratification du pacte par la Chambre française, et le cabinet de Saint-James a ses raisons pour cela*. Quant à l'attitude de l'Italie et de l'Allemagne, nous verrons si ces deux pays dénonceront Locarno comme ils l'ont affirmé, dès que le pacte Paris- Moscou serait entériné. n n'est pas niable que Berlin va essayer de toutes ses forces de former un bloc Allemagne-iPologne-ItaJie- Hongrie contre le bloc France-Russie - Petite Entente et il est moins niable encore que géographiquement parlant le premier aura de gros avantages sur le second et sera beaucoup plus fort. D'autant plus fort que la propagande prussienne n'est pas sans avoir obtenu de sérieux résultats en Yougoslavie laquelle s'éloigne chaque jour de la France quoique fasse mine d'en penser le Quai d'Orsay. Dans les couloirs de ce même ministère, on ne cache pas que la ratification du Pacte Franco-Soviétique entraînera, très prochainement, le renvoi de l'affaire devant la Cour Permanente de Justice Internationale de La Haye, ce Tribunal devant se prononcer sur la prétention de l'Allemagne affirmant que le Pacte Franco-Sovié- tiCpie ne peut s'accorder avec l'accord de Locarno. GRANDE-BRETAGNE La situation de l'Europe étant de plus en plus tendue et le cabinet britannique étant un peu désorienté par la lourdeur de la tâche qui lui incombe, le premier ministre a décidé pour commencer, de grouper les trois services armés — air, mer, terre — sous un seul bonnet qui sera sans doute M. Neville Chamberlain ou Sir Samuel Hoare L'Angleterre — surtout les milieux dirigeants — qui a compris l'immi- aence du danger allemand, arme a toute vitesse mais est en réalité en proie à une sueur frofde parce qu'elle cramt qu'U ne soit... très tard ! 11 *et certain que l'affaire japonaise peut fort bien être le lever de rideau des formidables événements ,-£ OUS att€Q dent si l'on n'y prend JJJJ* 6 - «t dans les diverses chancelle- "«s d'Europe on est loin d'être rassuré.  D est, en effet, tout à fait significatif que l'empereur et le gouvernement nippons ont traité avec les « rebelles > au heu de sévir et que si ceux-ci ont «bien voulu > regagner leurs caser- ^ c'est sous la promesse de l'impu hué d'abord et sou» la promesse tacite qu'on ferait teur politique extérieure ensuite. VEUILLEZ LIRE LA SITITE — Eli DEUXKME PAGE — lIlIlItllIlIllIflllllMItMlllIlItlIIIIITIIItllItlIlll La ligne Garni-Anvers est coupée Un bateau a heurté le pont sur le Rupel à Boom et l'a gravement endommagé Malines, 28 février. — Un grave accident, analogue à celui qui eut lieu, il y a quelques mois, au pont-rou^e de Boom, vient de se produire sur le Rupel.  n a eu pour conséquences l'interruption du service ferroviaire entre Anvers -Boom-Mal ines, Anvers-Gand et Anvers- Londerzeeï. L'accident s'est produit jeudi vers sept heures du soir, au pont-rail a double voie, qui franchit le Rupel entre Boom et Willebroeck. Le pont-rail, qui avait dû livrer passage à un train de bateaux à la descente, se refermait quand au cargo à moteur hollandais, le c Zuydland>, jaugeant 500 tonnes, capitaine Pickma, qui remontait la rivière pour se rendre à Rumpst où il devait effectuer un chargement de briques, vint brusquement heurter le pont-rail dont le fanal était cependant allumé. Le choc fut des plus violents. L'avant du bateau est éventré et le tablier du pont a subi d'importants dommages. Les rails de la voie Wille- broeck-Boom ont été tordus et le service a dû être interrompu, causant une grande perturbation durant toute la soirée. Les voyageurs furent contraints de couvrir un trajet d'environ un kilomètre "à pied pour être trans bordés. Les causes de l'accident ne sont pas établies avec précision. II semble toutefois que le pilote du cargo hollandais n'a pas remarqué la manœuvre du pont-rail, qui se refermait au moment où le bateau s'apprêtait à franchir la passe. Il est possible aussi qu'en raison de l'obscurité et de sa position par suite de la manœuvre, la lumière du fanal du pont n'ait pas été aperçue par le cargo. Ce matin, le service des trains trouvait encore désorganisé et un va- et-vient d'autobus a dû être établi entre Willebroeck et Boom pour assurer le passage des nombreux voyageurs, la plupart des ouvriers se rendant au port d'Anvers et dans les usines de la banlieue. On espère que le service par voie unique pourra être réorganisa datte le courant de l'après-midi. Une enquête est ouverte pour établir les responsabilités de cet accident. Jules Destrée Colonial Nous trouvons dans la si intéressante revue < Iris » l'excellent article que voici : La disparition do Jules Destrée a été vivement ressentie dsns les milieux les plus divers. On a rappelé la carrière de l'écrivain, de l'avocat, du critique d'art, de l'orateur, du publi- ciste, de l'homme politique et l'esthète. On croyait avoir fait le tour de cet esprit éclectique, érudit, attentif à tous les mouvements de la pensée moderne. Comment n'a-t-on pas songé a ce côté peut-être imprévu mais naturel de cette haute figure que rien d'humain ne laissait indifférent, je veux dire à son rolî colonial ? Il avait été adversaire, prétendait-on de la colonisation. De celle de conquête, sans doute ; non pas de celle basée sur la solidarité et le respect des aspirations. Je ne veux pas m'éga- rer en de grandes phrases comme si j'allais justifier une des dernières attitudes de cet homme dont la franchise, généreuse, ne réclamait aucune approbation. En effet, c'était une des dernières attitudes de Jules Destrée que ce penchant à méditer sur la question africaine. Pendant la dernière année de sa vie, il m'a été donné de l'approcher maintes fois tantôt dans le vaste bureau de la rue des Minimes, tout rempli d'œuvres d'art, tantôt dans ce local de la place Royale, à Bruxelles, dont les larges fenêtres absorbent la silhouette cavalière de Godefroid de Bouillon dominant la blanche flèche de l'hôtel de ville. Ici -surtout, il parlait volontiers du Congo. D'avoir fait escale, peut-être, quelque jour, à Dakar, il avait conservé une vision un peu nostalgique de la Côte. Quand il était debout (car étant vite fatigué, il s'asseyait volontiers) U se dirigeait toujours vers les cartes. Il se faisait expliquer le relief du. pays, les voies d'accès, les cours d'eau. H restait rêveur devant certaines parties colories "tt» Congo comme a^ant l'air de se souvenir, ou d'espérer une suprême aventure. Le visage étonnant de notre domaine africain, dont l'embouchure du Fleuve forme le nez ; le lac Tumba, l'œil, et le Ruanda-Urundi, le chignon, semblait, des fois, l v envoûter. A quelle expérience sociale, sa méditation s'essayait-elle devant cette image géographique ? Il ne faut pas à cette interrogation, trouver réponse dans l'un de ses derniers articles visant à une sorte de nationalisation de l'Afrique entre les puissances occupantes. Son idée dépassait le problème politique spéculatif. Elle touchait à l'homme, au lyrisme, au surnaturel du natif. Aussi quand en février 1935 le gouvernement désigna Jules Destrée comme président de là Commission pour la Protection des arts et métiers indigènes du Congo Belge, nul n'aurait pu objecter à ce choix judicieux. Je le revois, grillant sa cigarette. Dehors piaffait le cheval du Croisé pour de nouvelles expéditions. Je le revois s'entretenant avec le Révérend Abbé de l'abbaye de Lophem sur ce ton spirituel de l'amateur de belles choses et du curieux, dont le champ d'observation s'allonge jusqu'au mystère. Quelque part dans le souvenir passait l'ombre blanche de dom Bruno Destrée, lampiste à Maredsous. . . La séance vient de s'ouvrir. Autour du tapis vert, nous sommes quatorze, une femme coloniale, un prélat, un magistrat, un statuaire, un artiste-peintre, un philologue, un conservateur de musée, un architecte, un décorateur revenu du Ruwenzori, quelques autres, tous préoccupés de cette belle cause de la sauvegarde des arts populaires d'Afrique. Jules Destrée guide les débats en interrogeant, soucieux de retenir chaque proposition, d'associer chacun à l'œuvre commune. Comme l'a déclaré celui qui devait le remplacer c avec Jules Destrée, on travaillait dans un enthousiasme discipliné »... Destrée avait revu le projet de décret qui bientôt protégera le patrimoine artistique des jïoirs. Le juriste, le sociologue, l'artiste — cette trinité qui s'équilibrait si harmonieusement chez ce président officiel — s'était appliqué à mettre sur pied le texte qui sera nouveau dans notre législation congolaise. La matière le captivait. Sauver l'art nègre ! Pour un peu, comme Delacroix, il aurait guidé les jeunes artistes, les prix de Rome, vers les Barbaresques. n a encouragé leur goût de l'exotisme. Il en a soutenu de ses conseils, de sa bourse qui se rendaient vers cette humanité neuve, vers ces peuplades noft-es dont l'esthétique reste encore si profondément unie aux concepts sociaux... L'idée coloniale hantait, à l'heure ultime, l'imagination de Jules Destrée. La veille de sa mort trop brusque, il faisait demander encore de la documentation pour préparer une étude, un « papier » sur notre littérature coloniale. Cet internationaliste lettré aimait passionnément son pays jusqu'au cœur du continent noir. Il avait cet amour de l'humain, qui le vouait à la défense des illusions ignorées ou dédaignées, à l'exaltation des arts et des lettres, de la Beauté des plus humbles, des plus primitifs. Destrée colonial, quelle suprême leçon d'humanisme ! ii iiHiiiiiiiiniiiiiiiiiHiiiiimiiiiiiiiiiiuiiMH miiiiiuiiiiiiiiiii ini iHiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiimniiiiui i ENCORE LE VOTE DES FEMMES Or donc, le congrès extraordinaire appelé à se prononcer sur le projet de loi attribuant le vote aux femmes à la province pour les élections de 1936, s'est prononcé à une, imposante majorité contre l'adoption du dit projet., En -prenant cette décision, le congrès s'est livré à une double manifestation. Il a tout d'abord signifié clairement qu'il n'entendait pas se laisser mécaniser, ni se laisser duper, en tombant maladroitement dans une manœuvre politique organisée par l'adversaire, mais 11 a tenu aussi à affirmer que, sur des questions d'une réelle importance politique, il devait y avoir pour les mandataires un minimum de discipline à observer. Certes il a été parfaitement compris que des camarades excusassent les scrupules de conscience qui les tenaillaient à ce propos; mais il a aussi été souligné, qu'en politique comme en tout autre domaine, iil y a des limites à un excès de sincérité pour ne pas dire de naïveté. Et c'est bien de la naïveté que de se prêter au jeu maneuvrier des cléricaux.  Ah! ils veulent introduire l'élément féminin dans le "forum politique? Soit! mais alors il convient de bien poser le problème. Sans doute ne pourrons-nous pas nous opposer indéfiniment à l'accession des femmes à l'électorat, mais autour de ce droit vient se rassembler toute une série d'autres problèmes qu'il importe de solutionner. Au risque de faire jeter des hauts cris par certains milieux, n'hésitons pas à soulever le problème du statut de la Belgique. H semble bien que dans l'état actuel des choses, il n'est plus possible au régime de perdurer. Au parlement, on ne se comprend plus, lea même problèmes sont observés de façon différente, on ne parle plus la mê¬ me langue; les premières frictions se sont déjà produites et ce n'est pas la répartition des mandats à distribuer sur le plan national qui amélioreront la situation, bien au contraire, elle ne pourra que l'aggraver. Seuls, les sourds et les aveugïesTïàr -obstination se rerusent à prendre en considération l'état de fait qui crève les yeux à l'observateur quelque peu attentif. Suffragn des femmes? Oui! mais réorganisation tout d'abord du ménage Belgique. Le problème est posé. Sera- ce la séparation formelle, ou bien s'o- rientera-t-on vers la formule fédéraliste?  Ne préjugeons pas. Il n'empeene qu'il nous est permis de marquer nos préférences pour le fédéralisme. E. VAN WALLEGHEM. VEUU.LEZ LJRE LA SUITE — EN DEUXIEME PAGE — MIIIIIIIIIIIIIIMI1MI llll il llllllll IIMMMII1I1I1I llllllll 1 1 ! I ! 1 1 ! II III IIIIMIII li]lllll[IIIIMIIIIIIIII MM IIIIIIIIIM Illllll II II 1 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1! 1 1 !! 1 1 1 1 1 LE SOULEVEMENT MILITAIRE AU JAPON LA SITUATION DEMEURE CONFUSE A TOKIO m> Les troupes rebelles ont différé l'évacuation de leurs positions ♦ Les consultations impériales pour la constitution d'un nouveau gouvernement se poursuivent ■--. . ECHOS ET NOUVELLES CE QU'ON NE DIT PAS LA VOITURE DE POMPD3RS TRANSFORMEE EN GLAÇON Accourue pour éteindre l'incendie qui dévorait l'immeuble d'une compagnie de chemins de fer à New-York, cette voiture de pompiers, qui avait été abondamment arrosée par les lances, a été transformée en véritable glaçon. MMMMMIMMIMMIMMMMIMMIMIMMIMMIMIMI IIII II IIMIIMIIIIII !l! M II lllllllllllMIIIIIMIMIin bre de consommateurs et non limiter la production aux possibilités d'un nombre toujours restreint de consom- moteurs. Il ne faut pas que l'adoption d'une méthode de fabrication qui, par exemple, permet de doubler la production, ait pour résultat' le licenciement d'une moitié du personnel, mais au contraU. re, qu'on réduise le temps de travail de moitié. Bien entendu, ceci ne doit pas être considéré dans un sens absolu mais bien plutôt comme un principe de l'application duquel on devrait se. rapprocher davantage. C'est un premier pas dans cette voie que veulent faire ceux qui — comme le fait le Plan du Travail — préconisent y adoption de la semaine de 40 heures. A côté de cela, il est évident que la création d'industries nouvelles exige une main d'oeuvre qualifiée et neuve également. La « Gazette > n'a aucun mérite à le dire. Cela a été fait avant qu'elle y songe. Dans le Hainaut, il y a plus de vingt ans que not'e ami Paul Pastur attire Vattentlon sur la nécessité urgente de former des ouvriers d'élite. Notre parti insiste aussi dans ce sens, et c'est une des raisons pour Zes- quelles le Plan du Travail réclame atiad tant d'insistance la prolongation de la scolarité jusqu'à 16 ans. JEAN LA SAMBRE. Un ultimatum aux rebelles Tokio, 28 février. — Un ultimatum a été envoyé aux rebelles leur donnant jusqu'à midi pour se rendre aux autorités militaires. * ** On annonce de source japonaise que les rebelles refusent d'évacuer les bâ. timents publics et que tout trafic est interrompu aux alentours des ministères.  Une conférence des officiers supérieurs Tokio, 28 février. — L'amiral Osu- mi, ministre de la Marine, a convoqué une conférence d'officiers supérieurs afin d'étudier la situation. La garde des fusiliers marins, qui se trouve à l'extérieur du ministère de la Marine, a été renforcée et les mem- bres des équipages des navires faisant partie de la première flotte, qui, on le sait, se trouve ancrée dans la baie de Tokio, sont prêts à toute éventualité. L'AMIRAL SATTO qui a été assassiné A midi trente, heure fixée aux rebelles pour se rendre aux autorités, le calme paraissait régner dans la capitale.  ** Tokio, 28 février. — Les généraux Araki et Hayashi ont été aperçus, entrant dans l'immeuble où est installé, provisoirement, le ministère de la guer- Les mutins ont promis d'évacuer la capitale Changhai, 28 février. — Un télégramme de l'Agence Domei annonce que les mutins ont promis, à 13 h. 20, d'évacuer Tokio. Tokio, 27 février. — Malgré leur promesse de se retirer, les rebelles n'avaient pas encore évacué !eurs positions ce soir, à 9 h. 50 (heure locale). VEUDLLEZ LIRE LA SUITE — EN DEUXIEME PAGE — La * Gazette » — celle de Bruxelles — est un journal auquel on aurait tort de tenter de faire entendre raison. On perdrait son temps. Elle a décidé, il y a bien longtemps déjà, que les puissants avaient toujours raison et les faibles toujours tort. Elle ne veut point changer d'avis. Aussi, voici que ce journal qui fut li* béral n'est pas loin de prétendre que la crise actuelle provient de l'augmentation des besoins depuis, un demi-siècle, c'est-à-dire que les ouvriers ont tort d'exiger plus de confort. Qui l'eût cru T Notre consœur s'autorise de récents propos de M. Musy, ancien président de la République Suisse qui a constaté jque, par exemple, 5 ouvriers suffisent pour effectuer la même unité de terrassement que I,.000 lors des travaux du Canal de Suez. Trop d'exemples, dans toutes les industries, frappent les yeux que pour mettre en doute l'affirmation de M. Musy. Par un raisonnement simpliste, on pourrait souhaiter que l'époque du Canal de Suez revienne ; ce qui se rap- proene assez de la conception primate de ceux qui préconisaient d'arrêter ie Progrès et de détruire ses créations. Mais comment imaginer qu'il soit possible d'y parvenir, même si, ce qui n'a pas été fait, il était démontre que ce serait souhaitable f On ne peut empêcher le Progi r.L\. car l'homme est naturellement enclin à rechercher les moyens d'économiser ca peine. Alors T n y a ce que la c Gazeittt • ne dit pas. Il faut — et c'est la reven aicatlon des syndiqués socialistes — que toute amélioration dans tes n%€- thodes de travail ou de production profitent également, — sinon plus, — aux ouvriers autant qu'aux patrons. lt n'en est pas ainsi, cinq ouvrier* suffisent là où quatre mille étaient nécessaires, nous dit-on. Fort bien. Mais qu'elle est la situation de ces cinq ouvriers t Bans doute, leur tâche de terrassier est-elle plus aisée à accomplir et ne travaillent-ils que huit heures au lieu tte aix ou aouze. Mais la rémunération ? .Les ouvriers d'aujourd'hui, comme ceux a'fiier, gagneni un peu plus que ce qui est nécessaire pour éviter ta mort par inanition. Grâce aux machines ceux-ci suppléent au travail de S995 hommes, à qui le patronat ne doit plus payer ni salaires, ni assurances, ni allocations, m pensions, ni rien. Ainsi donc on peut affirmer que l'augmentation de ta production a profité doublement aux patrons et rien qu'à eux. Nous suivons avec sympathie et un grand intérêt les efforts des hommes de bonne volonté en vue de la résorption du chômage. Mais, 'pour qu'us puissent an-iver à un résultat total on ne nous tirera pas de la tête qu'il sera Indispensable de modifier l'ordre établi.  H faut augmenter la capacité de consommation en augmentant le nom- Berceau scientifique. iiiiuiiimiiiiiiiniiii nnniiitiiiiinniini niiiniiiiiiiniiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiniiMiiiiiiiiiniiiMiiiiiiuiiiinniiiiniiiiiinmiiiiiiiii iiiumhiuiiiihhiimuihhiihiiiimuimiii ihiiimiiiiihi MiiiiHiiiiinmiiniiifiiiii les Chat (Toua droits réserve* par < Opéra Mundl Presse Service *). S'il y a, hélas! des enfants martyrs, il y a aussi, heureusement, des nourrissons bien soignés et, le dernier cri, dans cet ordre d'idées est, sans con* teste, le « berceau iso'herme >. Le berceau isotherme, comme son nom l'indique, est agencé pour conserver la température la plus favorable au développement de la petite plante humaine. C'est un médecin français qui a réalisé ce dispositif. Et il affirme que les résultais obtenus sont fort encourageants. Et" déjà, il nous semble entendre Gavroche clamant de sa voix grasseyante: < Eh! va donc! élevé dans un berceau isotherme! ...» Une dédicace. < La Danseuse Nue > qu'écrivit C*> let'e Andris, n'était pas une autobiographie, mais la jeune femme était placée mieux qu'une autre pour connaître l'état d'âme de son héroïne. Elle était, à cette époque-là, l'épouse d'un importateur de carbures, M. Risler, dont le père, ancien sénateur, é'ait président du Consistoire protestant de Paris. Une famille des plu rigides, donc, et qui ignora longtemps la véritable identité de Colette Andris: seul le mari de la danseuse était dans le secret. Quand parut - La Danseuse Nue > •es Risler ne se dCutèren* de rien. L*é- criVain ne garda chez elle, qu'un seù exemplaire de son ouvrage, sur lequel elle avait inscrit cette dédicace: c A Madame Colette Risler, hommage affectueux de Colette Andris >. La belle-mère de la danseuse décou vrlt ce livre -et lut cet'e dédicace. — Ma chère fille, lul dit-elle, voua avez de singulières amies... — *— Tel est pris. ea.eta^maa'.-mmmmm.t^t-^.n^tmmmem. Un confrère britannique raconte une excellente histoire. Un dentiste américain, rentrant chez lui, un soir, surprend un cambrioleur. — Que faites-vous ici, demande-t-il à l'individu. — Ma foi, répond l'autre, plaisamment, je vous attendais: J'ai terriblement mal aux dents! tt» dentiste, un hercule, force cambrioleur à se mettre dans son lau- teuil. puis, l'anesthésiant, lui arracha six dents. Ensuite, il chassa l'individu, plu mort que vif en lui disant : — Et surtout, si vous avez encon mal, n'hésitez pis à venir me trouver. Vous savez comment en'rer chez mo n'est-ce pas î