Vendredi 3 novembre 1950. VERS L'AVENIR II La population des établissements d'enseignement moyen Les statistiques de la Fondation universitaire ,.c sta'isiiques suivantes ont été mibîiées d'après un rapport du Bu- Ssii des statistiques universitaires de («Fondation universitaire, et se rap- «■rant à 274 établissements officiels '{u "ançais 107 flamands et 13 com- ririant une section française et une Setion flamande et à 463 établissements libres l223 français. 223 flamands et 17 comportant une section française et une section flamande i. ta nooulation des établissements d'en- «iirnement moyen était de 117.107 S l'année scolaire 1949-1950. Ce te •ai était réparti enime suit : human S ariennes : 49.669. dont 12.294 gai •ls anciennes : "49.669. dont cons et 6.093 filles., dans 294 gar- enseigne- mont officiel et 26.037 garçons et 5.245 filles dans l'enseignement libre; hu- mani'és modernes : 21.953 garçons et "(1134 filles dans l'enseignement offi- ce î et 23.515 garçons et 11.836 filles dans renseignement libre. L'Institut national de statistiques ob=erve à ce propos que renseignement moven est suivi dans une pro- Tjo'-'on de 71.56 S par des garçons ..'d» 28 44 ''r par des filles. Les parts d» l'enseignement officiel et de l'en- wienement libre sont respectivement de 431 "" et de 56.9 %. Ils sont de ■087 S et de 59.13 '.' pour les gar- rans contre 48.72 '; et 51.28 'c pour les filles 47,58 % des garçons, soit 39875 suivent les cours en français e- 39.90 fi. soit 13.290. en néerlandais La "répartition des élèves, par sexe .t par langue véhiculaire donne des reportions différentes pour l'ensei- ir.=ment officiel et pour renseignement libre. En effet. Dour l'enseignement officiel on constate que 18"793 tarçons suivent les cours en français, So.- 54.87 ''t. contre 15.454. soit 45.13 %, jn' néerlandais, et que 10.509 filles. gît 6476 ''c, suivent les cours en francs contre 5.718. soit 35,24 c :. en -irlandais. Au total, cela donne $3 302 élèves, soit 58.05 1 pour le réunie linquistioue français et 21.172. S 41.95 S. P° ur le régime linguisti- DtK néerlandais. Pour renseignement libre, les chiffra sont les suivants : 21.082 garçons, je!; 42.54 %. pour le régime linguisti- m français, contre 28.470,soit 57.46 5>. oour le régime linguistique français et 7.572. soit 44.33 %, pour le néerlandais ce qui donne au total 30.591 élèves" soit 45.91 t pour le régime lin- niistioue français, contre 36.042. soit ;4.M 3. Pouf le régime linguistique néerlandais. L? répartition de la population des é'3b'.:=sements d'enseignement moyen ra: ororince donne les indications suivantes : Province d'Anvers : enseignement officiel : 4.117 garçons et 1.489 filles: ;--- rr-nvm libre : 7.852 garçons et :ffl filles. 3raban> : 9.024 garçons et 5.110 fil- >s pour l'enseignement officiel: 11.072 tECCSS et 5.010 filles pour l'enseigne- ■o! libre. Flandre occidentale : 2.708 garçons r 1.007 filles nour l'enseignement office, contre 6.718 garçons et 1.980 fille? cour l'enseignement libre. Fandre orientale : 4.004 garçons et IM filles oour l'enseignement office, entre 7.494 garçons et 2.928 filles y" 'enseignement libre. Bainaut : 5.401 earcon= et 3.046 fil- > noar l'enseignement officiel, contre UX «arçons et 1.503 filles pour l'en- sètnfment Ubre 13p : 4 r;-J'_' careons et 2 521 filles ■ renseignement officiel, contre iv o ? rcon< et 1.375 filles pour >'en- i*B"ment libre. labour» : 1.606 garçons e t 527 fil- >Mur l'enseignement officiel, contre la garçons et 543 filles pour len- r.iiivnt libre. lœmbonre : 1.069 garçons et 327 fitennur l'enseignement offViel. enn- t 1 1 776 sareons et 251 filles pour i-~:pj3n.emen* l'bre. SiB'T : 1.850 garçons et 727 fil]»s m '' l'enseignement officiel contre !"i »î-rons et 598 filles pour l'en- : : .~ B Ti=nr lihre. ~ '"':; ain'irer à ces crrffres : 12R ''"—. -- P7 filles, suivant l»s cours ■•- l'n»i— «ment officiel en AJIema- i"r Kcupée. Le comte Sforza signe le plan d'Interlaken Le comte Carlo Sforza. ministre des Affaires étrangères d'Italie, vient d'informer le secrétaire général de l'Union Parlementaire Européenne, comte Coudenhove-Kalergi. qu'il a signé le plan d'Interlaken pouf les Etats-Unis d'Europe. Ce plan exige la convocation d'une assemblée constituante en vue de l'établilseraent d'une Constitution européenne basée sur les idées directrices suivantes : Le Parlement fédéral serait composé de deux chambres, dont le Sénat représenterait les Etats et la Chambr? des députés les peuples de l'Europe. Le Pouvoir exécutif appartiendrait à un Conseil fédéral, qui élirait son président, et serait élu Dar le Parlement. Un tribunal suprême aurait compétence sur toutes les questions relatives à l'interprétation de la Constitution et sur toutes violations relatives aux Droits des hommes. Cette Fédération, ouverte à tous les Etats de l'Europe libre, serait basée sur le principe des droits égaux et d'obligations communes pour tous ses membres et assurerait les mêmes droits pour les citoyens de chaque Etat membre sur les ter: : tc:res de la Fédération. Ce programme ? ' * p.dm f é nar le deuxième Con~ i". ParleTcntpire Européen d'Interlaken. cn septembre 1948. à l'unanimité sauf tins abstention, et constitue îe programme officiel de l'Union Parlementaire Européenne. Depuis, il a été signé par plus de cinq cents parlementaires' parmi lesquels se trouvent Konrad Adenauer. Georges Bidault. Mario Scelba. Guv Mollet, von Brentano. de Menthon. S. Jacini. Robert Lehr. Ferruccio Parri. André Philip, ainsi oue par les deux tiers des délégués français, allemands et italiens, à l'Assemblée européenne de Strasbourg. M. Togliatti a été opéré d'un hématome cervical Le leader communiste italien est dans un état satisfaisant Une octogénaire brûlée vive, à Liège . 5 habitant de la rue Naimette, à "■ tywî jne-çu. jeud- vers 13 --rs. une fumée noire qui s'échap- :~.:r r ez -de-Çh?.ussee de l'immeuble ••rTl ? n , um éro 12. occupé par les :;-s Inui,ler-Gilkinet, donna l'alar- ^.-joisins accoururent et pénétrè- ïiaST 8 !™ maison, où un horrible '■-i„ a"! Rendait. Mme Félicie ;;-~-er. ijee de 80 ans, était étendue :r -;'---.L .. vestibul e et ses vêtements Si™,* se consumer. La mal- - :;V„, v;c ,'™e. qui respirait encore pjment Iut aussitôt transportée à sKi a j s Anglais, où elle devait î'VnL "f™" soupir quelques 1ns- -'"- iw,i, ' à la suite des nom- jja o.ulures qu'elle portait sur le UvSï°? se t .commissaire division- : ■.•'/_•? „™"ieme division, s'est im- :";;f£ nt «tcupe de l'enquête, «iùffir'ïï? ra ecident peut être ™raué comme suit : *«nS»»S P*} 1 sorti - son é P ou se «D „. ? " e 'e dîner. Mme Thuillier *'■'" ml . un , e vieille l0 <iue pour ; feâus Su ï 1 ?, qul se trouvait sur ?■:-■»« éeV^ la plaque étam r «?i .", , ,e eniffen se serait en- !:i «'.emVm/j 11 com muniqué le feu *" >S2f de Ia malheureuse qui. *«n*ïS? ée J * n torche vivant-, "'battue' h de la cuisine et se ^™"t"e dans le vestibule. -*\«Nrv^. , ^ ouvrier italien la iambe arrachée 501 ! a courroie d'un kansporteur de ^rai. à Ougrée •- édani à /i !?* cW tt s modifications à la îfï. à S* H i ■'■ nes Cockerill. à Se- 2L5°ttveru , ïi?i on Hauts-Fourneaux, fe" «rait ■?,'!* de transport de W ver , h éte m«e en service. mise ,' ! ' SiîtrVn"A ures • un ouvrier ita- V.i^°. 0 Sno, âgé de 28 ans. Ut •Ser rue WalthA Ferant" 44. <."'■ travaiii.,'. . ""='= rerant. 44. 7'- iSffi' f Proximité de la ^.Ea n œu" a ."°, n 'oj^ue- par suite * Dar J 1 eut la ^mbe gau- Bie„ - co , urr o i e de trans- 7 »'«mmemï n e ral arme ait été t^t arrét|? em - e . 1 a - ue *> machi- »? S 1 "» fut >-.? 0 i eur - le malheu- 1^ --hé? Sa D0Si, '° n «, "« sanï ? valt P" du enor- «ÏCocS|'„ fut transportée à ^ « lamL? u .. UT - e transfusion ^^SS e5rétat * la t^ , '«t re or- d , i , , ijf ion J de police de V^ 5 ■mSs Pé '", à I- ''""quête et ^ é « Préven4. ,nSpcCtl0n du 11. nue. I. (A. F. P.i. — I.e leader ila- litll f'allllini Tngli.llti :i ,'lé npéré. ncirdi M.ir. d'iui hitiiatinni- cèrclxal par les professeurs l-'rii^oni el \':ilil.i- L'anesllit-' heures. A ilcu.x l'Iiirul llll <lll in. il: I.e Imlleli péraliiin in rchnil bilal lu fin lui-, le presque 'upéraliuil. v;l isfaisan Ni' Il S la Miile l'héinali iilffrail il Mit M 111 hoc occ IS deux IV- dv i-t..il n iMihlit- ;'i \a suite «]<■ I'.! lioiu- r:il. clou! souffrait .M. T< lîiiatti. résultait par l'accident d'automobile dont il ;i été victime au mois d'août dernier. L'opération ;i t'-lù c-ffcctuéc sous l*a- ne.slhésie locale. Le patient l'a supportée tranquillement cl eu a éprouvé un soula Remcnl immédiat. Dans la journée <lc mardi. le leader communiste avait subi des crises nr\-\ eu ses pendaul Icsif nulles il sem- blaît a\ nir perdu sa lucidité. M. Togliatti ;i pu. après l'opération, s'entretenir brièvement a\ er sa famille et ses amis, dont son fils Aleo, rt 1rs leaders com mur' les Lonjo et Sccchia. Le problème marocain n'est pas résolu Un communiqué du Sultan fait état de divergences entre les thèses chérifienne et française Paris, 2 f A. F. P.). — Un communiqué du Cabinet impérial du Sultan du Maroc, après avoir annoncé « qu'un Conseil des ministres chérifiens, présidé par le Sultan, s'était réuni dans la soirée du 31 octobre pour procéder à l'étude de la réponse du Gouvernement français au mémorandum — remis le 11 octobre par le Sultan au Président de la République — déclare que ce Conseil a constaté que des divergences existaient entre les thèses chérifienne et française, quant à la solution du problème marocain ». Le communiqué ajoute : ff Le Sultan ne perd pas néanmoins l'espoir d'une entente éventuelle à ce sujet ». P our 1 ■ union douanière européenne établissement d'une nomenclature douanière et définition de la valeur en douane A l'issue de sa 7e session, le groupe d'études pour l'Union Douanière Européenne a publié le communiqué suivant : « Le groupe d'études pour l'Union Douanière Européenne, créé en septembre 1947 par les Etats bénéficiaires du Plan Marshall et qui, depuis cette époque, a reçu l'hosoitalité du Gouvernement belge, a, au'cours des trois années de travail sous la présidence de M. Spierenburg, directeur général des relations économiques extérieures des Pays-Bas, porté ses efforts sur les questions douanières et les problèmes connexes d'ordre technique visant la simplification des rapports commerciaux entre pays. Il vient d'aboutir à d'importants résultats qui doivent avoir, dans le domaine douanier, des effets heureux sur le olan européen comme sur le plan mondial. Il a tout d'abord établi une nomenclature douanière commune qui permettra de donner aux marchandises, la même appellation dans tous les tarifs douaniers des pays qui auront adopté cette classification en .sienant la convention élaborée à cet effet et- oui est ouverte aux Days européens comme aux pays extra-européens. Une deuxième convention apporte une solution au délicat problème de la définition de la valeur en douane des marchandises. Enfin, le groupe a recommandé îa création d'un Conseil de coopération douanière, à la fois pour assurer l'application uniforme des deux conventions précédentes et pour parfaire l'œuvre d'harmonisation delà entreprise. Ce Conseil constituera, dès lors, en ce qui concerne les problèmes de technique douanière, un oreanisme international coordinateur dont l'utilité est incontestable.  Après avoir accompli cette tâche positive, le groupe d'études pour l'Union Douanière Européenne poursuivra, pour sa part, ses travaux dans le cadre de la mission qui lui a été confiée par certains Gouvernements en 1947. c'est-à- dire, étudier les nroblème*: aue soulève la formation nroerr= c ive d'une ou plusieurs unions douanières. M. Joseph Meurice. ministre du Commerce extérieur de Belgique, a assisté à la réunion de clôture de la session. • Le R. P. Carré à Bruxelles WÈt*~ Le R. P. Carré, le grand prédicateur dominicain, qui est aumônier du Théâtre et eje la Radio à Paris et dirige « La Revue des Jeunes sera l'hôte de Bruxelles du 4 au 10 novembre. Le mardi 7 novembre à 20 h. 15. dans la grande salle du Palais des Beaux- Arts, le brillant orateur fera une conférence en compagnie de M. Graham Greene, le célèbre romancier anglais sur « Les paradoxes du Christianisme » à propos de son œuvre « La puissance et la gloire ►. • L'ambassadeur de Grande-Bretagne et Lady Rougetel ainsi que de nombreuses personnalités assisteront à cette séance organisée sous le patronage de l'Union Belgo-Britanniaue et les auspices des Grandes Conférences Catholiques.  En Indonésie! enseignement repart à zéro Dans la plupart des pays, l'enseigne- les qu'exigeait la situation, n fit d'a- ment primaire ne présente, autour- bord appel aux étudiants, leur deman- dliui, qu'un minimum de problèmes, dant de consacrer une partie de leur H y est institué depuis plus d'un siè- temps à l'enseignement. Mais les étude ; méthodes et programmes peuvent diants n'étaient pas assez nombreux, être sujets à discussion, mais les prin- Les autorités mirent alors sur pied un cipes fondamentaux sont considérés système de formation assez original : comme acquis. chaque village envoie deux habitants La situation est entièrement diffé- pour participer à un stage d'études rente dans les pays qui ont acquis de- dont la durée est de 10 à 15 jours. A puis peu leur indépendance politique. Là, tout est à faire. Tant qu'a dure le régime colonial, l'enseignement était leur retour au village, les nouveaux « éducateurs v collaborent avec les autorités locales pour organiser au moins pour ainsi dire, une « importation de deux stages de formation pour insti l'étranger » et même, à ce titre, n'était tuteurs, pas à la portée de tou: Le reboisement de l'Inde Le ministère de l'Agriculture de l'Inde a lance cet été. une campagne de reboisement pour lutter contre les effets désastreux des moussons. Sur toute létendue du pays, des Indiens. suivant l'exemple de leur Premier Ministre, M. Nehru, ont p'.anté dc jeunes arbres. A l'occasion de la « Fête de l'Arbre ». le pays s'est couvert d affiches portant le slogan : « Pour chaque arbre abattu, planter-en deux aujourd'hui ». Cette campacne s'inscrit dans !e cadre d'un vaste programme qui doit permetir» à l'Inde de subvenir, dès 1931, à ses besoins agricoles. Animés d'un esprit démocratique, ces pays sont, aujourd'hui, décidés à instituer renseignement pour tous sur une base nationale. Lorsque fut proclamée la République d'Indonésie, la plus grande partie jl^ de la population était illettrée. Les nouveaux gouvernants se sont vite rendus compte que, dans l'intérêt même de la nation, il était essentiel d'assurer au moins l'instruction de la nouvelle génération. C'est dire qu'il fallait construire une école dans chaque village car la population de l'Indonésie est essentiellement paysanne et les voies de communication sont mauvaises.  Toutefois, la construction scolaire ne constitue pas, en Indonésie, un problème aussi grave que dans les pays eévastés d'Europe centrale où même qu'en France ou en Grande-Bretagne. Sous le ciel clément de l'Insulinde. il Ces stages d'études furent solennellement inaugurés le 7 mars 1948 par le président de la République et les notables des villages, au cours d'une cérémonie qui se déroula simultanément dans la capitale et les localités rura- Mais les pénuries d'écoles, de manuels et même de professeurs ne constituent, après tout, que des obstacles d'ordre matériel ou technique. Le vrai problème, d'ordre spirituel, est celui du caractère même de l'enseignement. En Indonésie, comme partout ailleurs, la lecture, l'écriture et l'arithmétique forment la base même de toute instruction, et l'enseignement technique est. généralement, calqué sur les méthodes occidentales. Mais l'éducation ne se limite pas à cet enseignement- là ; eile concerne aussi les fondements de la culture et du civisme. Les Indonésiens, s'ils apprécient la technique suffit d'ériger quatre murs et de les occidentale, tiennent également a af- recouvrir d'un toit de feuilles tressées. Jirmer 1 originalité de leur propre cul- Ces écoles-là. les villageois peuvent les tu . re - P e là ; , la P lai =e importante don- construire eux-mêmes. Mais il est nee û * ns , 'enseignement du premier d'autres problèmes plus sérieux et. au 1 < ? e ^ re J a ,,' a musique, aux danses et a nremier plan, celui des manuels sco- » art ûe ' Indonésie : on cherche a re- lalres trouver les traditions du neuvième siè- II y a dix millions de jeunes Indo- cle puisque c'est à cette époque que la nésiens en âge d'aller à l'école et trois euiture nationale prit sa forme defi- millions et demi ont commencé leurs i)' l '\' e ; La pénétration hindoue en Inétudes le ler août dernier : cela sup- donesie au deuxième siècle de 1 ère pose des millions de livres de classe, des millions de tonnes de papier qui se payent en devises étrangères et le Gouvernement indonésien manque de devises. C'est l'un des problèmes les plus difficiles que doivent résoudre, aujourd'hui, les éducateurs indonésiens.  Ma'.s il en est un autre plus grave chrétienne avait amené la formation de principautés hindoues. Le Brahmanisme fit de nombreux adeptes, puis le Bouddhisme devint la religion dominante et les petites principautés furent réunies dans le grand empire bouddhiste de Srivijaya. Autour de Sumatra, cet Empire étendit son influence sur Bornéo, les Célèbes, la encore : le pays souffre d'une sérieuse moitié de Formose. Ceylan, les Philip •pénurie d'instituteurs, et. ceux qui P'" es 0 . et une P artie de la Malaisie, sont déjà formés, préfèrent exercer dont Singapour Le président Truman approuve un programme immédiat d'aide à la Yougoslavie Washington, 1 (Reuter). — Le président Truman a approuvé un programme provisoire immédiat pour aider la Yougoslavie et lui fournir du ravitaillement, à la suite de la désastreuse sécheresse qui a sévit dans ce pays. Le secrétaire d'Etat Dean Acheson a déclaré, au cours de sa conférence de presse, que le programme d'aide à la Yougoslavie devrait être approuvé par le Congrès, mais qu'il devrait être possible d'expédier du ravitaillement vers la Yougoslavie avant la rentrée du Congrès, fixée au 27 novembre. Le secrétaire d'Etat a précisé que le président Truman a approuvé un rapport qui lui a été soumis par divers organismes gouvernementaux qui ont été chargés d'élaborer un programme d'aide urgente à la Yougoslavie. S Siblio gra pfïm leur profession dans les grands centres plutôt que de s'enterrer dans les villages isolés. La formation d'instituteurs selon les méthodes traditionnelles ne suffisant plus aux besoins du pays, le Gouvernement s'est vu contraint de prendre les mesures spécia- NOS CONTES Ceux de la brousse LES ELEPHANTS — Dans ce temps-là, dit Douneau, clair de lune, je perds la piste !... tit kilomètre... ou moins. Si cela les j'étais au Cambodge, comme chel de Une honte pour un broussard dc ma amuse, faut pas les contrarier. On met poste, cl J'ai.a;s de lemps on temps 'aller de la grosso bête av;-c mon voisin Legros. un yomil garçon qui me taisait pendant a six lieut-s pins dans le sud. Due qu'on s'amuse loilt-mmi., tout seul dans ce genre do b.ed. car jo ne compto pas la compagnie de.s miliciens, cela n'est pas vrai. Aussi accueill--t- on à bras ouverts tout blanc que la Providence vous envoie. » Voilà qu'un jour, Legros — qui était naturellement sec comme un cai-tam U t — s'amène en sampan avec un copain. Bonne affaire ! On allait pouvoir s'envoyer une de ces vieilles coichéos... Mais pas plus tôt installés devant nos pastiss.... sans glace, hélas ! voilà que l'envoyé du hasard se révèle comme un nemrod de îa supercaté^orie. Il arrivait... du Cameroun, je crois et, dame, pour lui, les Indochinois, cn matière de chasse, c'était de la roustissure... Ecoutez-le : — Hé, pouchère, je vois le li-on qui lève sa grosse tête... Il me regarde... Je le regarde, que !... Nous se regardons... J'époule mon mousqueton, je le pointe... et. bing ! les quatre fers en l'air, comme oune lèbre ! Là. que je me pense, celui-ci, pas moinse. il ne boulotcra plus nos chèvres ! Et je m'approche pour vous zveuter le muf- fte qu'il faisait, ce petit, quand... outre ! J'en frissonne encore, un rugis réputation !.. Enfin, demi-tour, on reviendra au matin. » A la prime aurore, nous y voici. On cherche... Je retrouve une douille, iltr-ux douillei. trois douilles... De léopard, point ! De soigneurs à grosse tête, aucun ! Mais, troun de l'air, du sang, du sang..., un déluge ! Des marcs aussi larges que l'étang de Berre ! Enfin, tout de même, dans un petit lourré..., une gazelle! Vei.... Une gazelle ?... Eile sentait, pire qu'un vieux metchouil ! Sûr qu'elle était morte d*émotion. la pitchaunette, en entendant chanter les lions et que ça lui avait retourné les intestins f Mais, ce qui m'a le plus épaté, cc fui la disparition des fauves... Quelle vitalité, bonne Mère ! Ces bestasses. c'est comme les Russes dc Leningrad : pour qu'ils soient morts de vrai, il faut les tuer deux fois ! ies voiles ?... — Encore dix minutes. Je voudrais quand même que notre hôte abatte quoique chose. — D'accord. » Les minutes de chasseur, c'est comme celles de pêcheur, interminables. Je commençais même à sommeiller. Soudain, voilà qu'un tintamarre des cinq cents diables retentit en face de nous. Sifflets de locomotives, airains de cavalerie... Une trombe ébranle le sol de la forêt et, dans un trot effravant. tout le troupeau d'éléphants, pris d'une panique inexplicable.. . ou de haute fantaisie, dévale comme un mascaret en plein dans notre direction... Ben.... nous étions jolis garçons. Legros ct moi. avec nos calibres douze !... Heureusement que nous avions un sauveur, ce Buffalo- Bill de Pézenas. avec son mousqueton et son tir infaillible... Quoi qu'il pût en être, pas fier pour deux, je m'a- plat is derrière le tronc de mon savonnier. Des masses noires soufflantes passent en ouragan à faible distance. . . Et la terrible charge s'éloigne dans l'ombre... Le grondement de UN EXPLOSIF aurait causé un accident d'aviation au-dessus de la France en avril dernier Londres. 2. (A. P.). — L'enquête menée par le Ministère dc 1 Aviation civile dc Grande-Bretagne a abouti i la conclusion que l'explosion qui s'est produite le 1,1 avril au-dessus du Nord de la France, à bord d'un Viking des British Êurnpean Airways, était duc à une hoinbe. On sait que. grâce au com manda ni de bord, â qui d'ailleurs le rapport du ministère rend hommage, on n'eut à déplorer comme victime que l'hôtesse de l'air qui souffrit de blessures graves. Le reste de l'équipage et les passagers, vingt -huit personnes, arrivèrent &ains et saufs à l'aéroport de Paris. Il avait été dit. à l'époque, que l'avion avait été frappe par la foudre. En fail, et selon le rapport officiel des enquêteurs, une bombe a fait explosion dans les toilettes arrières dc l'avion. La queue de l'avion a souffert, fie même que le fuselage qui n été percé en deux endroits. Ou ignore encore la nature de l'explosif employé, ruais le Ministère de l'Aviation civile précise : c Les dégâts causés à la cuvette des toilettes l'ont clé sans aucun doute par des particules â grandes vitesses, telles qu'on ne peut en obtenir que par l'utilisai ion d'un explosif. Cependant, on n'a rî^-n trou — Legros ct moi, continue Douneau, nous contemplions le collègue avec des yeux ronds, quoique mis un tantinet en méfiance par lassent. Mais quand après un autre pastiss, il nous ont assurés qu'il avait chez lui. à Pè- ^ d " rt f. '^ôrbe zenas. plus de cent peaux de man- 1( geurs d'hommes, occis du nord au sud du Continent Noir par son infaillible carabine, nous nous inclinâmes bien sememg, vé.... un tremblement "de Das - Dfi "* lions et un léopard dans la terre. Je me retourne tout d'une piè- m ême soirée, ce n'est quand même pas ceet qu'estx* que je vois?... Une a P° t rtee du premier chasseur de cas- reearde lugubrement U-onne. bagasse ! grosse... comme un fl uette s venu et nous ne connaissions ct on ff,- f-furont éc^raooîiX' 1 chameau, vei ! et qu'elle me regar- ^uere. en Indochine, que Millet, de _— îï 5 JJ^^ln^Z ™l ' dait... brrou ! Monestrol, Plaas et deux ou trois au- » Va bien, que je me rétorque elle tres ' P° ur approcher cet extraordinaire fera la paire. Justement que j'ai' pro- dis cipïe de saint Hubert. » Les copains étaient là pour trois Jours. Nous projetâmes d'aller prospecter un peu les environs..., pas le soir même. Ils étaient moulus d'afiir remonté pendant vingt heures les ra- » J'essuie mon front, j'appelle Legros. Mais déjà le brave gars arrivait en vitesse. Nous hélons Pézenas : pas de réponse ! Nous appelons plus fort : silence..., même pas de lumière! Min- alors ! Nous allumons nos cai-dèn murmure le copain. Allons voir. » On va rapidement, en se mordant les lèvres. An ! voici son arbre ! Où est donc Pézenas ?... Dans le feuillage ?... Oh ! pauvre de lui..., là. dans ce buisson !... Ça y est... Pauvre, pauvre compagnon !... » On s'approche... Cadédie ! quelle odeur !.. Hé oui. c'est lui. lui étendu mis une descente de lit a ma cousine Luce, de Peyrolles, et une à l'oncle Es- cartefigue. du Vieux-Port... Je t'ajuste le fauve et bing ! les quatre fers en l'air. » Là-dessus, que je me réfléchis, pides du 'Mékong. Je~me mets à cau- !£,' tr cest suffisant comme gibelotte pour ser cerfs bœufs sangliers..., mais Pé- -■ aujourd nui. Je rentre au camp pour zenas esquisse une moue que ses gros- chercher des porteurs..., car je chasse ses moustaches d'ébène rendaient à toujours seul, comme Jean-sans-peur la fois débonnaire et terrible. Je me (?). quand, qu asper-je qui se coulait presse alors d'ajouter qu'à l'occasion, dans lalfa?... Un léopard!... J'ai d'à- l'on peut rencontrer aussi des buffles bord cru que c'était un rhino, telle- et des gaurs, voire des éléphants et re'! m>lKrà 0l i a ! SE? ^ f" 8 " 1 *" StaS 1 ?»- i™ êm 5' ave T C b £ aucou P £ e Legros. ils auraient écrase le buisson re. us m embêtent a la fin. tous ces veine, un rhinocéros. La figure rutai- insectes ! Cc n'est plus de la chasse, conde de notre homme s'éclaire alors cest une boucherie !... Enfin, tant pis d'un ironique sourire et il dit : pour lui ! Je pointe, je tire..., viédase, — Vous crov^z •> figée, paupières closes, bave aux le vres... Malheur de malheur !... Mais. vrai, quelle bougresse d'odeur!... — Ils lui ont ouvert le ventre, que je dis. Ce ne peut être que cela... Et puis, ils l'ont écrasé ! Hé. niquedouille ! que rétorque lui je le manque..., je veux dire que je lui casse seulement les reins. Une deuxième balle à la racine du nez et Je m'en vais en sifflotant. » Au camp, tout un chacun, il dormait comme ces types qui roupillent pendant six mois de suite, vous savez..., les Esquimaux !... Je réveille une vingtaine de moricauds et en route... Mais, voilà, malgré ce beau (1) Cure-dents très mince, en bambou.  » Heu..., moi, tu sais... Cela se pouvait, mais on pouvait aussi bien rentrer bredouille. Je ne tenais pas d'ailleurs outre mesure à me casser le nez sur un mal embouché à trompe, à corne ou à fourrure. Ces oiseaux-là, tu comprends, c'est déjà bien d'avoir à se tirer leurs pattes quand ils vous tombent dessus sans encore aller s'amuser à les exciter. Sur quoi, mon Pézenas eut un avec ! Nous retirons Pézenas de son Ht de martyre, nous rétendons sur le gazon... Il ouvre des yeux effarés qui roulent comme des billes, les referme, pousse un énorme soupir. En même temps, pouah ! cette odeur dégoûtante de nous reprendre a la gorge. — Faut qu'il se soit couché sur une vieille charogne, me glisse Legros. Il aurait pu choisir une couche moins parfumée, le frère ! — Alors, gars ?... continue-t-il. en humectant d'alcool de menthe les lè- Essentiellement hindoue à ses début?, cette culture évolua et se différencia pour atteindre son apogée au neuvième siècle de notre ère. Son influence dépassait alors de bien loin les limites de l'Empire de Srivijaya : de nombreux étrangers vinrent l'étudier et, parmi eux, Atisha, le réformateur bouddhiste du Thibet. L'art indonésien, à cette époque, se distingua très nettement de l'art hindou. On peut encore en admirer de nombreux chefs-d'œuvre, des sculptures, plus de cinq cents temples dont le plus imposant est le temple de Pra- nanama. La conquête musulmane du 14e siècle amena, en Indonésie, des influences islamiques ; les 18e et Î9e siècles furent dominés par la présence hollandaise.  Dans ce pays de vieille culture et d'aspirations modernes, il est essentiel de donner aux élèves la conscience de îeurs devoirs. La formation spirituelle et religieuse, si importante en Orient, occupe une place de premier plan. Il existe en Indonésie des centaines de langues et dialectes dont quelques- uns ne sont guère parlés par plus de deux cents personnes et qui n'ont parfois aucun lien entre eux. Il fallait en tenir compte, car beaucoup d'écoliers, surtout dans les régions isolées, ne parlent que leur dialecte. Il a fallu admettre que ces dialectes seraient employés dans l'enseignement du premier degré en même temps que la langue nationale. Cette langue d'origine malaise était d'abord le dialecte de l'est de Sumatra: comme le Toscan de l'époque de Dante, qui est devenu l'Italien moderne, ce dialecte est devenu la langue littéraire de l'Indonésie et le symbole de l'unité de la république indonésienne.  Un Etat nouveau vient de naitre, l'école en sera le ciment ! C. POZNANCKI. nouveau sourire tellement condescen- vres du blessé. Alors?... Où as-tu mal ! FOIRE! HfrMARCHI HASSELT Mercuriale du 2 novembre Le beurre de laiterie se vendait, jeudi, à la minque de Hasselt, entre 79 fr. 50 (maximum) et 73 fr. 90 (minimum).  COUVIN Sur le marché du 31 octobre Fruits et légumes : le kx. : pommes, 2.5 et 5 ; poires. 10 ; bananes, 25 et 26 • oranges, 16 ; raisins, 25, 30, 32 et 34 ; salsifis, 8 ; noix, 20 et 22 : châtaignes, 10 et 12 ; pommes de terre, 1.75 ; choux de Bruxelles, 8.5, 12. 14 et 15 ; salade de blé. 20, 30. 50 ; épinards, 7, 8 et 8.5 ; tomates. 6, 8 et 12 : chicons. 7. 12 ; oignons. 4 et 5 : carottes. 3 et 3,5 : haricots secs, 20 ; nèfles. 10 : citrons. 20 : mandarine. 26. Là botte de poireaux, 6 et 8 francs. La nièce: choux verts, 4. 5 ; choux blancs, 4. 5 : choux dant. qu'un peu vexé. Je perdis le fil de mon discours et demeurai coi. n Le lendemain soir, en chasse. Nous entrons tout de suite dans la forêt, une belle forêt à grands arbres, herbe courte entre les fûts, vastes clairières avec trous d'eau, u nvrai paradis cynégétique, tu peux m'en croire, quoique je ne sois qu'un chasseur d'occasion. Connaissant les lieux, je place les copains chacun derrière un tronc, devant une mare. Legros à cent pas à - Pézenas cent pas à ma ma droite. Qu'y a-t-il de cassé ? Que t'es-t-il arrivé, en somme — Oi ! aï ! de gémir Pézenas. Oï ! aï !..., les é..., les é... — Les é... ? — Oui.... oulà!... les élé... les élé- lé... — ...phants ! conclut Legros en .. golant. Eh bien quoi ils ne t'ont pas mangé ? T'es blessé ? — Non..., non.... pas blessé... Mais ils... — Ah ! la barbe ! a interrompu Le- gauche. Nous éteignons ïes'lampes et S ros . dun ton cette fois très" rude, on attend. Comment, tu n'es pas blessé?... Qu'est- » Une petite heure passe. Quelcues ce 1 ue tu fais là?... T'es tombé en moustiques, mais, à part ça il faisait syncope ? bon. — Un petit éblouissement... » Coinc !... Coup de trompette — T" l ' es flanqué la lumière de ta » Zut ! que je me dis les éléphants 1 lanterne dans l'œil ?... Allons, debout, Pourvu qu'il ne leur prenne pas fan- Tartarin ! Cela ne fait rien, tu nous taisie de s'amener par ici i V repigeras, avec tes li-ons et tes » Legros, qui ne craint rien, allume pannnthères !... Fumiste va! soudain sa rétoche et bing ! H s'écarte, renifle : — Je l'ai ! qu'il crie — Quoi ' que — A propos, dis donc..., ce parfum ? je le lui fais. — Un cerf' qu'il me ré- T'auris pas remarqué une vieille bi- pond. doche. dans le coin ? » Je regarde à gauche • rien Evi- » Un incarnat subit envahit la face demment, les cerfs n'intéressent pas le pâlie de Pézenas. Tout en portant la tueur de lions. main à son ventre, esquissant une primace douloureuse, il murmure : — Non. mon cher. non.... pas de bidoche... Seulement.... la surprise. vé nul puiser, dc façon définitive, être I fleurs, «a ; choux rouges, 4 nlrtibué !i nu objet explosif. Ici qu'un ! endives et scaroles, 2,5, 3 : flëlnn.-iteur nu un mécanisme à rctar- citrons. 3.5 : céleris raves. ikincnt >. Œufs, la pièce : 3 fr. 50 céleris. 2.5; laitues. 3.5 ; 7. de lions. » Un bon bout de temps. La lanterne de Legros se rallume : bing ! — Je l'ai ! qu'il recrie. — Quoi ? que je lui redemande. — Une biche ! qu il me rerépond. ~ T'as entendu le coup de trompette, dis. Legros ? ., ~ ° u i. ma vieille. Pour le moment. ils cassent des branches là-bas, un pe- l'émotion » Horreur ! ! ! Pézenas le-tueur-de- lions. l'as-aux-eent-peaux-de-f auves. . . . Pézenas avait fait dans son panta¬ lon !., Marcel FAUCHOI& L'administrateur de l'E. C. A. demande avec insistance que l'on répartisse équitablement les bénéfices Washington, novembre. — L'impérieuse nécessité que le patronat et les syndicats européens coopèrent afin de répartir plus équitablement les fruits de la production croissante de i'Euro- pe, a été récemment exprimée par M. William C. Foster. Administrateur de l'Administration de Coopération Economique.  S'adressant à un groupe de quatre- vingt-cinq industriels et spécialistes du chemin de fer de douze pays du Plan Marshall. M. Foster leur a rappelé les avantages du marché libre et de la production en masse aux Etats-Unis, qu'ils avaient eu l'occasion d'observer au cours du voyage d'étude de six semaines effectue aux Etats-Unis dans le cadre du Programme d'Assistance Technique du Plan Marshall. Mais, a-t-il souligné, ce genre d'économie est « un die'u aux pieds d'argile ». à moins qu'il n'existe une équitable répartition des bénéfices. Car de tels marchés et de telles techniques sont sans valeur, a-t-il encore ajouté, s'il n'existe en contrepartie un pouvoir d'achat massif. M. Foster a fait remarquer que le système économique américain avait ramené la movenne des heures de travail aux chemins de fer de 57 heures par semaine en 1900 à 39.4 heures actuellement, alors que la moyenne du salaire hebdomadaire avait augmenté de 10.50 dollars à 61.20. a Nous sommes arrivés à la conviction que le marché massif et la production massive ne sont possibles qu'à condition qu'il existe un pouvoir d'achat massif. Produisez plus et votre bien- être augmentera », a poursuivi M. Foster. Demandant avec insistance que l'on fit de plus grands efforts en vue d'une unification économique et d'un libre courant des marchandises et des peuples entre les pays de l'Europe occidentale. l'Administrateur de l'E. C. A. a assuré qu'un marché libre pouvait faire des merveilles pour les Européens tout comme !e marché libre et ia production massive ont apporté la prospérité aux Etats-Unis. Le groupe consiste en septante-trois spécialistes de l'exploitation des chemins de fer et de douze industriels s'oc- cupant de la fabrication de l'outillage ferroviaire. Les spécialistes ont observé les différents systèmes de chemins de fer dans diverses parties du oays et les industriels ont étudié les techniques concernant la fabrication des équipements. Ce groupe est le plus nombreux qui se soit rendu aux Etats-Unis dans le cadre du Programme d'Assistance Technique du Plan Marshall. Jusqu'à présent, quelque 2.300 Européens sont venus étudier ici le « savoir-faire a américain pour augmenter la productivité et faire progresser le relèvement économique de l'Europe. TRENTE ANNEES DE COMMUNISME. — Bilan III — Le C.I.L.A.C.C. vient de publier un troisième bilan de trente années de communisme. Les faits et les chiffres cités dans cet ouvrage, loin d'être exagérés, sont toujours, il est bon de le souligner, en- dessous de la vérité. En effet, cette précieuse documentation est presque exclusivement basée sur le témoignage de la presse communiste et sur des documents officiels de source soviétique. De telles garanties d'obiectivité autant que d'impartialité doivent inciter tous ceux qui sont conscients des grands problèmes de l'heure, à se documenter sur cette importante question. Procurez-vous, dès aujourd'hui, cet intéressant ouvrage. Pour le recevoir, versez la somme de 10 francs (DIX) au C.C.P. 971.74 du C.I.L.A.C.C. Bruxelles. L'expédition vous en sera assurée par retour du courrier. N'oubliez Sas de mentionner au dos de votre ulletin de versement, le titre de la brochure : « Trente années de communisme, bilan III» (n. 11-241). Si, d'autre part, vous désirez recevoir les brochures parues et à paraître en 1950. versez la somme de 100 francs (CENT). ECONOMIE WALLONNE, n. 5 et 6 de la revue publiée par le Conseil économique wallon. Réunis en un seul fascicule, ces numéros constituent le second volume d'une série consacrée au sujet « La Wallonie devant les problèmes régionaux ». Ce volume contient trois articles. Le premier se donne pour but d'établir la carte de la répartition de la population sur le territoire wallon. Cette carte fait apparaître, de façon frappante, une bande de territoire dont la superficie est inférieure à 15 p. c. de celle de la Wallonie, bande sur laquelle se trouvent concentrés plus des 2 3 de la population wallonne globale. Le second article intitulé a Economie de la Wallonie méridionale » passe en revue tous les problèmes relatifs à l'agriculture, à l'industrie et au tourisme qui se posent, dans le sud de la Wallonie et s'efforce d'y trouver des solutions.  Notamment, il relève certaines déficiences de l'orientation des spéculations agricoles, expose des avis concernant les cultures et les élevages qu'il semble indiqué de développer : il traite des problèmes généraux dont la solution conditionne, en Wallonie méridionale comme dans le reste du pays, le redressement de l'agriculture ; il analyse la structure industrielle de la région et recherche les conditions susceptibles d'influer sur l'extension de l'activité dans certains secteurs : il fai' l'inventaire du patrimoine touristique, en détermine le degré d'exploitation et examine les moyens à utiliser pour qu» le tourisme devienne une source de revenus plus importants. Le troisième article développe un sujet : la démographie de la Wallonie méridionale, qui est simplement esquisse dans le deuxième. Cet article situe les régions de Wallonie méridionale où la population continue de croître et celles qui se dépeuplent et analyse les causes des phénomènes observés. Ce fascicule de 155 nages comportant plusieurs cartes et de nombreux tableaux, s'adresse particulièrement à ceux qui s'intéressent à l'économie des régions wallonnes. Abonnement à une série de quatre numéros comportant chacun de 60 à 70 nages : 160 franc : Le numéro de 60 a 70 pages. 60 francs : Le fascicule comprenant deux numéros (5 et 6. par ex. 140 p. environ). 100 francs. Ont paru : La Wallonie devant les problèmes internationaux, n. 1 à 3 : La Wallonie devant les problèmes régionaux, n. 4 (à suivre). SELECTION DU READER'S DI- GEST. — Novembre 1950. — Sous un aspect inhabituel — le sommaire et Illustration de couverture ont permute — Sélection de novembre conserve dans sa présentation générale et le choix de ses articles, l'abondance et 1 attrait que nous lui connaissions de longue date. V. est toujours difficile de faire un choix des meilleurs articles quand chacun d'eux apporte quelque chose de neuf, d'utile ou de divertissant.  Toutefois, notre préférence nous commande de signaler tout particulièrement, pour ce numéro de novembre : Un univers sous chacun de nos pas, incursion scientifique au royaume inconcevable de rinfmiment petit : Tueurs au volant, combien juste et profitable L'éducation en Russie soviétique, un document authentique qui a pu se glisser par une fissure dans le rideau de fer ; La retraite ne doit pas être un exil, quelques réflexions opportunes sur un problème qui intéresse, un jour ou 1 autre, la plupart des humains : Utilisez votre subconscient, excellente page de philosophie pratiaue : Un nouveau métal aux mille emplois : Pourquoi je crois en Dieu. «Jiar le célèbre romancier A.-J. Cronin. A ces articles, dont l'intérêt est au'ils abordent de grands problèmes inséparables de notre avenir, il convient d'ajouter : Sauvetage d'un av.-m à la mer. dramatiaue aventure -ie 56 passager^ en perdition dans l'Atlantique : La science disant l'amour : Siam. pays du sourire : Comment prendre congé : etc. et comme livre condensé. Un miracle à Lourdes, récit autobiographique du Dr. Alexis Carrel. où l'auteur aborde un des sujets les plus discutés de notre époque. SAINT MARTIN. — L'apotre des campagnes. Le fondateur des paroisses. Saint Martin est le plus populaire de nos saints. Nul n'ignore même aujourd'hui, comment il partagea son manteau pour un pauvre. Mais il faut savoir aussi comment il a ioué un rôle historiaue immense dans notre pays car il fut le grand apôtre des campagnes et le principal fondateur des paroisses. K Quelques titres du Sommaire: Un étrange officier — Les deux pans du manteau — Sur les routes de l'Empire — Rencontre avec Hilaire de Poitiers — Le premier monastère d» France — Une pieuse embuscade — Lp temps des dictateurs — L'Evèché dans la falaise — L'apôtre des campagnes — L essaim des églises — Combat contre la violence — Martin meurt et demeure — Le temps de la renaissance. Avec des cartes et les nouvelles du temps sur son siècle, le IVe siècle, l'un des plus grands dans l'histoire de l'Eglise.  Une vie que tout écolier, tout militant et tout paroissien rural se doivent plus que tout autre de connaître. Fêtes et Saisons. 50. rue de Fétlnne. Collection «Vies de Saints». Numéro d'octobre 1950. L'album 6 francs. Prix spéciaux par- quantité.