jt8 JUIN 1938 t' AVENIR DU LUXEMBOURG \fACib IROJ (Revue de la 'Presse 'FAITS- DIVERS ■*%es objectas spirituels de la révolution d'après (Salazar OUyeira Salazar, le rénovateur de l'Etat portugais, publie actuellement un recueil de ses « Discours et notes politiques ». Pans la préface de ce nouveau livre, il étudie les causes de la faillite morale des gouvernements libéraux. Ces pages, riches de substance, apportent une contribution importante à l'établissement d'une synthèse des idées politiques nouvelles. Oliveira Salazar apparaît, dans la confusion contemporaine, comme un dea guides de l'Occident chrétien. Il a marqué la nécessité d'une révolution mais en sauvegardant les droits de l'intelligence et l'utilité d'une tradition réfléchie. Entre l'excès d'autorité de certains régimes dictatoriaux et l'in cohérence anarchique du parlementarisme libéral, il a indiqué la place d'un ordre nouveau, respectueux de la personne humaine, mais en même temps capable de briser les initiatives individuelles tontraires au bien commun. Nous vivons une de ces périodes de crise et malheureusement nous joignons aux difficultés existantes celles que nous forgeons par notre impêritie ou nos passions déréglées. Le pire de tout, à mon avis, o'est que l'on ait laissé s'envenimer l'atmosphère dans laquelle on pourrait travailler efficacement. Des idées morales et des éléments utilisables pour une œuvre humaine, rien ou •presque rien ne reste debout — ni traités, ni vérité, ni foi dans l'attitude des gouvernements, ni confiance dans les sentiments des nations, ni sincérité dans les rapports, ni valeur même relative dans la parole qui engage l'honneur des Etats. Presque tout est factice, simple*- ment apparent, mouvant et incertain dans la conscience des gouvernements comme dans ceîle des multitudes. C'est la consomption fatale par le mensonge, en grand et par système, de l'ame des peuples.  On ne pourrait avoir plus mal travaillé. Mises de côté des mé- thèses expérimentées et discrètes de la diplomatie classique, aveo leurs défauts et leurs indéniables avantages,, on a prétendu qu'un entrant d'air soi» et libre allait traverser les chancelleries et l'on esl allé d'un saut au procédé démocratique de l'Assemblée générale, avec ses discours, ses motions, ses groupe* et partis, ses conciliabules de couloir, ses longues discussions et ses votes précipités. La publicité qite l'on avait ardemment désirée autour des propos, des sentiments et des compromis est devenue illusoire, car H^s/est^auqsjfQt. créé un., et^fir pour nocher ce qu'il-^n'était pas jprudent, de* laisser, entendre et. pour pouvoir être applaudi de tous les coins de la terre et de tous les honzons de la pensée. Enchaînés à des procédés de travail dont on avait constaté presque partout l'échec dans la politique intérieure, des diplomates et des hommes d'Etat perdent sans gloire leur intelligence et leur temps en des conférences publiques dont ils avaient eu-r-ntémes publiquement dénoncé l'impuissance. Mis à part le terrain juridique sur lequel l'accord des gouvernements est plus facile, parce qu'on y travaille généralement dans le antre de la science ou de la technique, dans les questions écoHomi- ques et politiques, c'est-à-dire celles où les intérêts matériels ou moraux des nations sont en jeu, rien ou presque rien na été obtenu, aveo l'aggravation que la carence répétée est un motif d'inquiétude çériéraXe. §a dangereuse responsabilité du 4e pouvoir Poursuivant sa critique de la démocratie libérale, Téminent philosophe portugais, rencontre le même désordre que le roi Léo pold IH dénonçait récemment ; celui que provoque une opinion publique et une presse sans frein ni contrôle moral. L'abus de la liberté dans ce domaine conduit fltt-il, à des catastrophes. Une inconcevable liberté de la presse quant à la politique étrangère, une incroyable désinvolture dans lt* façon de traiter les questions internationales, les nations et les gouvernements étrangers, viennent çà et là sous les yeux résignés des gouvernements, creuser des abîmes,' fausser des faits, éventer des interprétations, dénaturer les intentions les plus correctes et égarer l'opinion publique. Et souvent il arriva a bref délai qu'une question n'est plus ce qu'elle était, mais ce qu'un journal en a dit, et les diplomates perdent un temps précieux à tenter de dissiper les maléfices de Ja presse de leur pays. Des amitiés de nations se font et se défont sur le papier, des atmosphères artifi- cielles de haine se créent, parfofis tnéine comme un moyen de pression diplomatique, et ce n'est plus la première fois que nous assistons base de certains accords, comme si avec étonnement à l'inscription, à la l'on était en guerre, de trêves ou armistices de Presse. Voilà où nous en sommes. Sous la pression d'opinions publiques mal informées ou perverties, la direction des affaires échappe des mains des hommes d'Etat, et sous des régimes qui se prévalent d'être libéraux, les gouvernements ne sont pas libres de conduire, comme il conviendrait, la résolution des problèmes de la politique internationale. On y voit une supériorité, même contre l'évidence des faits. L'un des cas les plus typiques et qui pourrait être présenté comme exemple, c'est celui de la guerre civile d'Espagne. Peu de problèmes auront été dès le début aussi clairs, Russie soviétique, les puissances oc- aussi simples, auront si facilement permis qu'on prenne devant eux une orientation sûre, car, à part la cidentales n'y avaient qu'un seul et unique intérêt.- Et pourtant, parce que çà et là l'intrusion inexcusable de passions politiques est parvenue à reléguer 'intérêt national à l'arrière-plan, l'Espagne est rasée, l'Europe a vécu des heures d'inquiétude et ceux qui n'auront pas rectifié leurs positions à temps vont mettre lies années à reconquérir — s'ils y parviennent — ce qu'ils ont inhabilement laissé perdre. Une expérience douloureuse est en train d'instruire les hommes responsables de la politique internationale : certains d'entre eux vont mesurer l'abime jusqu'où ils ont été poussés par le débordement de la politique partisane sur le terrain des relations entre les pays, et par la discrimination insensée des Etats suivant qu'ils étaient ou non dominés par les mêmes conceptions politiques — nouveauté apportée û la politique étrangère par les front* populaires. — Puisse le recul net marqué dernièrement en des affirmations répétées, insistantes, se traduire aussi par des actes susceptibles de détruire les indéniables attitudes antérieures, et qu'il ne reste point de cette période d'amers ressentiments dans l'âme des gouvernements et des peuples! £a primauté de l'intelligence Homme d'étude et d'action, Salazar place les valeurs spirituelles à la base de la révolution. Ce n'est ni sur lés places publiques, ni dans les meetings à fracas, que se formera l'élite nouvelle. Salazar a trop le respect de l'esprit pour espérer que le salut viendra d'ailleurs. Il y a des années que j'ai dû abandonner ce sacerdoce de l'enseignement et me charger, par des chemins difficiles, d'une croix plus lourde. Et au sein des préoccupations, des responsabilités, des lut-' tes, -des difficultés des prbblèmes_, x I "Sien souvent je me suis trouvé seul' avec moi-même mais avec, en moi, pour résister ou vaincre, trois éléments pour ainsi dire irréductibles: la conscience, la volonté, les lumières de mon école. De tout ce que j'ai observé et vu avec un esprit libéré et un désir intense de ne pas me tromper, des leçons d'une expérience déjà longue et douloureuse; j'ai tiré la confirmation de cette vérité d'ailleurs courante : si la décadence passée est due à l'appauvrissement dans la société portugaise (et dans la société tout court, N.D.L.R.) d'une élite de culture véritable et de bonne formation, suffisante pour la direction supérieure de l'Etat et de la vie nationale, nous ne pourrions prétendre accroître ni même maintenir les conquêtes réalisées que par une intense production de valeurs et en enrichissant, en lançant sur la Nation de nouvelles couches sélectionnées. Or, celles qui doivent s'affirmer dans les domaines élevés du gouvernement et de l'esprit, de la technique ou du travail, il revient à l'Université de les former. Avec beaucoup d'autres je défends, du haut des forteresses édifiées par des géants en des siècles d'efforts, un vaste patrimoine — l'unité politique et morale de la Patrie et l'intégrité d'un Empire colonial. — Dans l'ardeur du travail ou de la lutte ,dans l'honnête ambition de l'agrandissement de notre avoir commun, l'importance de la tâche.parait nous écraser et (rien souvent il m'arrive de scruter du regard les profondeurs de l'horizon, inquiet parce que tardent à surgir de lui, enthousiastes et virils, plus de oras et plus d'âmes et, si nombreux qu'ils fussent, tous nécessaires pour la reconquête du Portugal. Mais devant l'école nouvelle ou rajeunie t en esprit et en vérité », j'espère — j'espère au sens double et intégral du mot, c'est-à-dire dans le temps et dans l'espérance : J'ATTENDS ET J'AI CONFIANCE ON CHERCHE A LOUEB ou ache ter, environs Semois, pte propriété, 1 à 10 Ha, conten. source abondante ou trav. par gros ruisseau Ecr. bur. Jai. 1883 UN BLOC -DE 8.200 KG. S'ABAT SUR DEUX OU VRIKRS A YILLERS- AUX-TOT7BS — Une des victimes est tuée sur le coup — Liège — Un grave accident de carrière s'est produit samedi après-midi, à la carrière de Villers-aux-Tours exploitée par M Beck, demeurant à Esneux. Deux ouvriers, MM. Arthur Lambert, âgé de 37 ans, marié et père d'un enfant, et Bernard Aimont, âgé de 31 ans, tous deux domiciliés à Villers-aux-Tours, étaient occupés au fond de la carrière à battre une mine à l'aide d'un marteau à air comprimé.  Tout à coup, à la suite de trépidations occaslonées par le marteau, un bloc autre que celui que l'on voulait faire' sauter et pesant 3.200 kilos, se détacha de la roche et atteignait les deux ouvriers. M. Lambert, eut la tête affreusement broyée, tandis que- son compagnon avait la jambe droite prise entre le bloo et le rocher. M Aimont a été transporté à l'hôpital d'Esneux où les médecins constatèrent de graves mutilations à la jambe et à la cuisse, mais aucune fracture.  — « C'EST INFINIMENT COMMODE ! » tel est l'avis de tous oeux qui, pour leur cuisine, emploient PRIMAGAZ, le gaz en bouteille, pratique et bon marché. UN SOURD- MUET TUE PAB UN TRAMWAY A OSTENDE — Samedi ,dans la soirée, sur la route d'Ostende à Blankenberghe, M. Léoh Verlinde, 40 ans, demeurant Groenedyck à Breedene, sourd-muet, qu'accompagnait sa femme, également sourde et (muette, a été happé par le tramway électrique roulant vers Ostende et traîné sur une distance de 45 mètres. Le cadavre, affreusement mutilé, a été retiré de dessous la seconde voiture. La femme de la victime a pris la fuite sous le coup de l'émotion UN JEUNE HOMME CRUELLEMENT MORDU PAR UN CHEVAL AU CONCOURS DU HEYSEL. — Le concours de chevaux de demi- sang au Heysel a été marqué par un grav'; accident. Au moment où M. Dévaluer Albert, d'Everbecq (Flandre Orientale) entrait dans le ring tenant son cheval « Lambic », à la bride, un aiezan, étalon de demi-sang, la bête se mit tout à coup à ruer et à mordre son maître qui tomba sur le sol. L'a- blruJ continua de plus belle à le mordre et le piétina, Le trotteur bien connu, Frans Vanderschueren, se précipita au secours de l'infortuné et réussit à faire lâcher prise à la bête. Le pauvre garçon se trouvait dans un piteux état : il avait l'avant-bras broyé, les os à nus, l'épaule gauche cassée. Un méçecin lui prodigua les premiers soins, après quoi il fut transporté en ambulance à l'hôpital Brugmann. La victime, âgée de 21 ans, élève à l'Ecole vétérinaire de Cureghem, devait passer son dernier examen ce lundi. L'ETAT DE LA VICTIME M. Devulder a dû subir l'amputation du bras droit. On craint quo le bras gauche, gravement atteint par les morsures, ne doive subir la. même opération. .-..-.-, — POURQUOI BEGaiBDEB A QUELQUES CENTIMES, dans l'achat de votre chicorée ? La Chicorée PACHA est un peu plus cher ; mais quelle qualité et quel rendement vous obtenez ! A ces deux points, de vue, la Chicorée PACHA, depuis 113 ans qu'elle existe, est Imbattable. LE FEU FAIT DIX MILLIONS PE DEGATS DANS UNE MANUFACTURE DE TAPIS A BEAUVAIS Beauvais. — Un incendie, dont on ignore encore les causes, a éclaté cet après-midi dans la réserve de laine d'une manufacture de tapis et couvertures.  Prenant rapidement de l'extension, le feu a ravagé les docks, l'atelier de retordage et une partie de la filature. Bien que non encore évalués les dégâts dépasseront dix millions. Un grand nombre d'ouvriers vont être réduits au chômage. e*e^es*es*m ^0W *e**e* 0^ *0^* ^ e*..e**e ^* * **^ ^ £a aie xeÙgieuôœ SI TOUT LECTEUR i. ees ligne. m'envoyait 5 oïl 10 frs. (ou plu*) je pourrais bâtir patronage, école n'ecs» arg. Aa nom de Fr. Mutien. C. ch. post. 139485, curé Renson Xhendeleue, 11 Un congrès Eucharistique au Canada Québec, 23. — De toutes les régions du Canada, les catholiques * ont afflué dans la vieille cité de Québec, ornée à profusion de drapeaux et de bannières à l'occasion du Congrès eucharistique canadien, qui durera jusqu'à dimanche. Une importante délégation pontificale est arrivée de Rome et 2.500 membres du clergé assisteront au Congrès qui a débuté par unne messe pontificale célébrée par le cardinal de Villeneuve, primat du Canada, et nommé légat du Pape nyir cette occasion. La cérémonie a eu lieu sur les anciens champs de bataille franco-anglais en présence de 100.000 personnes.  A Radio catholique Le mardi 28 juin, à 20 heures, Radio Catholique Belge diffusera un reportage de M. Maurice Hankard : < Chez les Bénédictins de Maredsous ». R ADIO - PROGRAJVIME S ■ Emissions du mardi 28 juin 1938 Radio-Ardennes (Studio de Libramont) Matin. — 267,4 m. —. 7.00 Valses — 7,15 Orchestre vlen^pS — 7.30 Informations — 7.45 Orchestre musette — 8.00 Quelques vedettes — 8.15 Orch. divers — 8.45 Soll — 9.00 Fin. BELGIQUE /. N. R. Français RADIO CATHOLIQUE BELGE 12.00 Fête foraine (disques) : Les Saltimbanques marche (Ganne) — Shinikikl Da (Carlton) — A la foire (Bach et aLverne) — Valse pout- pcurrl (XX) - — Les arènes de lutte (Bontemps) — La trompette en bois (Fratellini) — 12.30 Météo. Batellerie — Ensuite Orch. de salon dir. W. Féron avec chant par M. Englebert : Berceuse (Fauré)-— Stances (Flégier) — Pensées d'amour (Schubert) — La petite église (Delmet) — Le beau rêve (Flégier) — M. Englebert : Extase (L. Ganne) — Idylle passionnelle (Razi- gade) — Simple aveu* (Thomé) 13.00 Journal parler- 1S.10 Jazz Stan Brenders : Du jazz très doux : In the still of the night Rosalie (Porter) — Tempting (Deltour) — Cydalise (Pierné) — Yours and mine (Herb) — Rose in Decem- ber (Oakland). 13.30 Disques : Quatuor inachevé pour piano, violon alto et Veioloncelle (Lekeu). 14.00 La vie artistique. 16.5^5 Communiqués divers. 17.00 Quatuor de violoncelles de Bruxelles : Concert à quatre (d'Her- velois) -— Prière (Beethoven)' — Feuille d'album (Schumann) : — Six pièces pour quatre violoncelles (Darr cy). 17.30 Matinée enfantine do la R. C. B. : « Le rêve de Marcel ». pièce radioph. de Mme Remy-Houbeau, avec les Ondines. 18.05 Poèmes de A. V. de L. Milocz lus par Henri Delignes. : Les terrains vagues ; La charrette ; L'insomnie. 18.15 Disques : Alceste, ouverture Scène funèbre (Lulll). 18.30 Piano par Mlle Willems : Fan- atisie — Impromptu (Chopin) — St- François de Paule marchant sur les flots (Liszt) — Prélude (Debussy). 18.45 Avec Tilkin Servais (disques) L'Africaine (Meyerbeeer) — ■ Rigoletto (Verdi) — La Muette de Portici (Auber).  19.00 Bulletin de la R. C. B. par Mgr Picard — Chronique ouvrière par M. Vermeulen, — • Ciné sélection de la Docip. 10.15 Petit quart d'heure « Verlaine ». Texte d'Alb. Thibauson — musique de Fauré et 'Chausson. Lecteur: M. ^Génicot. 19.30 Journal parlé. 20.00 Chez les Bénédictins de Maredsous, reportage par M. Hankard. 20*30 Orch de salon dir W. Féron Musique tzigane : Pars, pour tou.lours_ mélodie — Poupée, (Féron) — Gzar-i das, n. 6 pour cymbalum et orch. — Moscou en flammes, mélodie — Lied ohngrois et danse pour cymbalum et orch. — La nuit mélodie 20.50 « La Brouille », pièce en 3 actes (Charles Vildrac) Distribution: Gabriel Pain (M. Deluc) — Henri Dumas (M. Josz) — André Pain (M. Louard) — Bourdin-Lacotte (M. Go- hlr) — Un dessinateur (Saussus) — Jeanne Dumas (Mme Ferrière) — E- lisabeth Pain (Ghislaine Roy) — Sylvette Dumas (Stella Korb) — Madame Dumas Mère (Mme Beaufre) — Pendant les entr'actes : Quatuor pour clarinette (Mozart) (disques) 22.00 Journal parlé. 22.10 Disques demandés. 22.03 Christus Vincit (Liszt). * GRA^D-DUCHE Radio - Luxemboura 7.00 Informations mondiales 7,10 Disques nouveaux 7.40 Informations mondiales 8.00 Concerts anglais. 11,00 Pour les dames et les demoiselles. — Disques demandés. 11,45 Un reportage de Radio-Luxembourg.  12,00 Concert par l'orchestre dir. Henri Pensis. — Danses de différents pays. 12,28 La minute des enfants. 12,55 Cours 13,00 Orchestre Otto Dobrindt. 13,20 Informations mondiales 13,25 Le quart d'heure du dessert. 13,40 Informations mondiales 13,45 La causerie culinaire par Oscar Schiéb — Pour le camping. 14.00 Cours. ■ 14.05 Concert symphonique enregistré. — Léonore, ouverture (Beethoven) par l'oschestre symphonique de Londres — Concerto pour basson et orchestre (Mozart) par F. Oubradous et l'Orchestre Eugène Bigot. IVe Symphonie (Tchaikowsky) par l'orchestre du Concergebow dir. *W. Mengelberg. 15.15 CdUrs. 15.30 Concerts anglais. 17,30 Le passe-temps des dames et des demoiselles. 18,25 Musique de chambre (enreg.) avec Paul Maes, violoncelliste. 18.55 Résultats des courses hippiques — Bulletin météorologique. — Informations mondiales — «Au jour le Jour» reportage d'actualité — Chronique des spectacles. 19.55 Choix de déclarations. 20.15 Lyne Clevers et quelques danses.  20.55 Cours de clôture des marchés américains. 21,00 Soirée théâtrale La Compagnie dramatique de R.-Lu- xembotirg aveo le concours de M. J. Delacre. 1) « A quoi rêvent les jeunes filles » comédie en 2 actes d'Alfred de Musset 2) «Une matinée ds Dan Juan», Saypète d'Alfred de Musset. 22,00 La dernière heure des informations mondiales. 22,20 «Bateaux» 22,55 Musique de danse enregistrée FRANCE Poste National Radio - Parit 6.30 Disques. 12.20 Orcyestre Cantrelle : Suite berrichonne (Steck) Menuet rococo (Gravio) — Marathon prélude et marche athénienne (Gécourt) — Rêverla pour cor (Pauly). 13.00 Heure ; Informations. 13.15 Physionomie de la Bourse ; Cours d'ouverture. 13.30 Mélodies : M. Cathelat. 13.45 Suite du concert : Les masques ( Pedro tti) — Dolorès valse (Waldteufel). 17.15 Concert dir. Ellis. 18.00 Radio éducative ; courses. 19.00 Radio éducative , 19.30 Caus. par M. de Martonne : A travers l'Europe Centrale 19.59. Politique intérieure par P. Paraf. 20.08 Politiquo extérieure, par M. Limon. 3015 Musique -de chambre avec la Société des Instruments anciens. ?1*20 «.Tragédies de Shakespaere » interprétées par la Comédie Française La Tragédie de Macbeth, extraits traduction de Maurice Maeterlinck ; Hamlet, Prince de Danemark, acte 1 traduction d'André Gide ; Le Roi Lear, extraits, traduction de Pierre Loti et Emile Vedrel — Emission préfacée par Lalou. — Au cours de la soirée, vers 21 h. 30 : Inf. Presse — Chrcn. sportive par M. Cazenave — Colonies de vacances. £2.45 Heure de l'Observatoire.- ALLEMAGNE Zeezen 14.15 Variétés — 15.15 Danses ^- 16.00 Orchestre léger. En intermède : Lecture — 18.00 Les oiseaux, esquisse — 13,25 Mélodies (Tchaikowsky) — par Lily Neitzer — 18.45 Récits — 19.00 Inform. — 19,10 Danses sous les étoiles avec l'orch. Bauschke et Hadwiga Keuda (chant. 2C.00 Sarrebruck. 23.00 Cologne. — 24.00 Vienne — i Berlin 20.00 Grand orch. dir. Steiner. et H. Kirchner alto Légende arabe (Bul- lerian) —, Concerto .pour alto et orch. f^ro'éhien) . — "Mnlàncfà (Sitjélius) '; • .21.00 Disques, :. Belles voix. Solj**tes: célèbres. 22.30 Hambourg. Hambourg 15.25 Disques : opérettes — 16.00 Orch — 17.10 Zeesen 18.00 Léo Pétroni violon. 21.10 Grand orch. dir. Roeder : 7e symphonie en la (Beethoven) — Les Maîtres chanteurs prélude (Wagner) 22.30 Musique légère et danses. Orch et mandolines. GRANDE - BRETAGNE Régional Londres 10.45 R. Porter Brown orgue — 11.15 Orch. dir. Huckerb y— 12.00 Service religieux — 1230 Cricket : Angleterre-Australie \_ - 1240' Reportage 15,00 Orch. municipal de Torquay dir. E. Goss et Mary MacNally contralto : Les belles de Vauxhall ouv. (Olivier) — Suite pour les enfants (Maurice) . 16.35 Disques : Musique contemporaine anglaise. 17.00 Heure enfantine. 18.00 Fr. Mathew, orgue. 18.30 Prague (Tchécoslovaquie) : Musique popul. tchèque -.f .; 19.30 Dans un village canadien fant. 20.00 Un voyage à travers l'Europe orientale, fant. avec musique. 20.30 Festival de Canterbury : orchestre Boyd Nell, aveo Joy Bougthon haubois HOLLANDE Hilvetsum I. 15.40 Orch, de chambre dir. Rel- nards : Anacréon ouv. (Cherubini) — La Flûte des Sans-Souci Jarhetto (Graener) — Symphonie n. 92 en sel (Haydn) — 16.25 Disques — 16.40 Flûte Orch dir. Reinards : L'Italienne à Alger, ouv. (Rossini) -— Ballet é- gyptien (Lulgulnl) — Château dans le midi (Ortleb) 17.45 Disques — 17.55 oCurs de natation — 18.10 Orch. (suite) — La Flamme fragm (Kunneke) — La Tar- tare fragment (Stauch) — 18.40 Communiqués — 18,55 Causerie catholique — 19.15 Sports. ,19.55 Ôrch. dir. Flipse 21.25 Emmy Braun, tyrolienne — 21.40 Reportage — 22.40 Concert gai (Kro-Boys) LES MÉNAGÈRES APPELLENT LA NOUVELLE MÉTHODE DE LESSIVA GE UN "TR IOMPHE" Des savants simplifient le lessivage. « Nous ferons de Vigor vraiment un Nouveau Vigor », ont dit let savants. « Vigor est parfait pour le lessivage en général, mais nous en ferons un Nouveau Vigor qui, de plus, sera parfait pour l'ébullition du linge. » Us lessivèrent une grande quantité de linge de toutes 14 façons, afin de trouver le moyen le plus simple et le plus sûr d'assuré au linge une blancheur éblouissante. DURÉE DE LÉBULLITION- 2 MINUTE LES RECHERCHES FURENT UN TRIOMPHE Le Nouveau Vigor dispose maintenant d'un merveilleux pouvoir détersif, capable de blanchir le linge en 2 minutes d'ébullition. Prolongez l'ébullition si vous le désirez, mais c'est inutile. Le linge ne pourrait devenir plus blanc qu'il ne l'est déjà après 2 minutes d'ébullition dans la savonnée si active du Nouveau Vigor. LA BLANCHEUR EST UN TRIOMPHE Vigor donne au linge une blancheur pareille sans nuire à sa solitide. Le linge bouilli au Nouveau Vigor ne jaunira pas* z heures de trempage au Nouveau Vigor, 2 minutes d'ébullition au Nouveau Vigor! La méthode est simple, le résultat merveilleux! L'ÉCONOMIE, ENCORE UN TRIOMPHE La méthode « 2 minutes d'ébullition ■ est une source d'économie de toutes le nouveau natures : de combustible, grica à la brièveté de l'ébullition; de temps, parce qu'elle abrège le leaji- vage; d'énergie, parce qu'elle voua dispense de durs frottages, et ea même temps, le Nouveau Vigor vous dispense de l'achat de produits auxiliaires. LB TRIOMPHE DU NOUVEAU VIGOR A tous ses autres mérites, le Nouveau Vigor ajoute celui de suffire i hii seul pour toutes les opérations chl lessivage. Sa savonnée nlus abondante, plua riche, que jamais, élimine la moindre souillure du linge sans l'aide de frottage énergique. Adoptez pour votre prochain lessivage la méthode Nouveau Vigor. VIGOR SUFFIT À LUI SEUL O Ecoutez chaque samedi à 20 h. 30 i Radio-Luxembourg, le Radio Music-Hall VIGOR 1 Un nouveau divertissement pour let auditeurs belges ! VU 114 ■ 03,2 6F. (SAVONNERIES LEVER FREMI, SF.UXtl.itt «•< a*** ,=/*_* H •- LAFI Allai* DE LA. NOORDERBANK La Banque Nationale assignée en payement de 47 millions de francs Me Gielen, curateur de la fallite Noorderbank, a assigné pour le samedi 25 juin, devant le Tribunal de Commerce de Bruxelles, la Banque Nationale, en paiement de vingt-deux millions sous réserve de majoration à titre de dommages et intérêts du chef d'agissement quasi délictuels et dommageables.  De son côté, le curateur de la faillite Goldzieher et Penzo a assigna devant le même tribunal et pour la même audience, la Banque Nationale en paiement de 25 millions de francs à titre de dommages et intérêts. La Chambre du Conseil rend une ordonnance de non-lieu dans les poursuites intentées à la Banque Nationale LE TRIBUNAL ADOPTE LES MOTIFS DU REQUISITOIRE Le vice-président de Villermont a rendu samedi matin, une ordonnance de non-lieu clôturant l'instruction relative à la Banque Nationale. L'ordonnance adopte tous les motifs visés au réquisitoire du Procureur du roi. Elle condamne la partie civile Colin aux frais, déclare l'action prescrite en ce qui concerne certaines infractions de faux et dit n'y avoir lieu à poursuivre, quant à présent en ce qui concerne les autres préventions, et pour les raisons développées au réquisitoire du Parquet. BONNE SERVANTE est demandée chez Mme Marot, Directrice de la Maternité Provinciale. Namur. Références 1887 CHIENNE, 10 moi», mallnoia, race pure avec pedigree. PIGEONS D'AGREMENT, - aujeta de choix. S'adr. bur. Jai. 1886 A. CHARLES, Fils Ornemanistes Ste-Marie-sut-Semois informent leur nombreuse et fidèle clientèle qu'il continuent à fournir ROSACES pour plafonds Ornements en Ciment oour façades et tous articles en mosaïque LE TERRORISME EN PALESTINE NOUVELLES BAGARRES Jaffa, 2'A. — La situation à Jaffa et à Tel Avlv devient inquiétante. Un juif a été tué et un autre grièvement blessé à la limite des deux villes au cours d'incidents survenue dana la matinée.  Les troupes britanniques patrouillent dana les faubourgs. UN PRETRE ITALIEN TUE Jérusalem, tt. — A la suite du sanglant incident survenu à la limite dei deux villes jumelles de Tel Avlv et de Jaffa, la police a renforcé le service de ■protection de ces deux villes. Le Père italien Pietro Roasln, supérieur d'un monastère catholique, * été assassiné, hier soir, par un Arabe, NOUVELLES MESURES DE SECURITE A la suite des attaques dirigées récemment contre la voie ferrée reliant l'Egypte à la Palestine, le gouvernement a pris de nouvelles mesures da sécurité. Les ponts seront désormais surveillés par des postes permanent* de police armés de mitrailleuses. Plusieurs bandes armées sont signalées] dans la région du nord où deux colonies juives ont été attaquées la nuit passée. La police a mis en fuite le* agresseurs. »••»< SOLDES ET OCCASIONS I Maison HAMELIUS Arlon .••e*. A l'ETOILE BELGE Arlon