*■■»• U Janvier 19S8. •— LA LIBRE! BELGICLUE' !- A La Chambre discute le budget des Affaires Economiques Jeudi après -midi, la Chambre a abord* l'examen du budget des Affaires économiques. Le socialiste Gobiet, qui ouvre le débat, réclame des mesures de proteo- * tion pour lea Industries de la céra¬ mique. Puis M. Fleulllen, cath, s'Intéresse aux petits commerçants et aux moyennes et petites entreprises Industrielles. D attend du gouvernement une politique en leur faveur, politique qui comportera le maximum de liberté et ie TwiTiimnm de contrainte. — Or, dit-il, jusqu'à présent on ne ■volt pas encore qu'on aft fait quelque chose pour les Classes Moyennes. X» Gouvernement n'a eu de sollicitude que pour les ouvriers, n promet, mais Et l'orateur de signaler et de commenter le programme des Classes Moyennes. _ Le député catholique de Bruxelles signale la concurrence que font les coopératives au petit commerce à raison des privilèges fiscaux dont elles jouissent. M. Brunfaut, soc. — Les Dénéfic» qu'elles font vont aux œuvres sociales M. FieulUen. — Que diriez- vous si le commerçant raisonnait ainsi? M. Relecom, comm. — On voudrait Toir çà! M. Brenfant. — Les coopératives sont les régulatrices du marché! M. Fleulllen. — On fait semblant à Textrême-gauche de ne paa vouloir voir le problème. On ne veut pas reconnaître que les coopératives font des bénéfices qui ne sont pas taxés. Une enquête sur l'activité et les bénéfices .des coopératives serait intéressante à faire. M. Mlsslaen, soc. — n n'y a pas d'avantages et bénéfices... M. Lahaut, comm. — Lea coopératives sont ouvertes à tout le monde! M. Fleulllen. — J'insiste pour que le ministre fasse cette enquête sur les coopératives... M. Bnmfaut et Mme Blume — Pourquoi sur les coopératives seules? M. Fieullien. — Pour que le petit commerce soit informé du dumping que font les coopératives et les grands magasins. L'orateur voudrait aussi être éclairé sur l'existence et le fonctionnement des économats. Mais comme 11 le leur recommanda Jadis, M. Fleulllen conseille aux Classes Moyennes de s'associer, d'abandonner les points de vue égoïstes qu'elles ont trop longtemps adoptés, de faire ce que les grands magasins ont fait dans l'ordre publicitaire pour réussir, etc. H appartient au gouvernement de leur faire comprendre tout cela. L'orateur insiste sur la nécessité de procéder sans retard à la simplification fiscale, attendue par les commerçants et promise si souvent. — Jusqu'à présent les commerçants n'ont rien vu venir... Pour eux. c'esl réro, zéro, zéro... (Rires.) Que l'on fasse quelque chose! Que l'en débarrasse les commerçants de la pareras- série dont le fisc les accab'.e. Si on leur donnait satisfaction sur ce point on aurait fait un grand pas dans la voie de l'apaisement... M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques. — Mais ie fisc ça ne me concerne pas! M. Fleulllen. — SI, car vous êtes membre du Gouvernement. Au Conseil des ministres Intervenez, tapez sur le clou. Montrez par votre activité que : votre affection pour les Classes Moyennes n'est pas platonique, Insistez près du ministre des Finances. Il y a des promesses faites aux Classes Moyennes, Il faut les tenir. (Très Usai) M. Marlen, lib., voudrait savoir .ce aue l'Industrie et le commerce beiges olvent attendre dea Intentions gouvernementales. Notamment, v.vt-on â une aggravation de la taxe mobilière.? S'il devait en être ainsi, nos produits devraient être traités à des prix majorés, ce qui aurait pour conséquence une réduction de nos exportations. Il faut que le Gouvernement s'explique à cet égard. L'orateur demande, d'autre part, que l'index-number reflète aussi exactement que possible le coût de la vie. U a confiance dans la « sage évolution » du Gouvernement présidé par M. Janson, pour éviter qu'une catégorie de citoyens soit favorisée au détriment des autres. M. Mariën attire alors l'attention du ministre sur la situation des tissages de Jute. Il préconise la création d'industries nouvelles, notamment pour la fabrication de petits produits qui nous viennent en série de l'étranger. A cet égard, M. Mariën souhaite que le Gouvernement stimule ceux qui travaillent k la réalisation de la télévision. Enfin, l'orateur demande au minls tre de revoir le régime... des quarante- huit commissions consultatives relevant du département. Plusieurs de celles-ci ne se sont plus réunies depuis des années. Sont-elles encore utiles? Ne faut-il pas les modifier? M. Mariën, passant à un autre ordre d'idées, demande au ministre s'il est exact, comme l'a prétendu une publication hebdomadaire, qu'un membre du Gouvernement précédent a consenti des licences d'exportation d'avions pour l'Espagne. M. Van Isacker répond tout de suite : — H n'a Jamais été accordé aucune licence d'exportation d'avions peur l'Espagne! L'orateur suivant est M. Derudder, rex., qui se prononce pour la réglementation des grands magasins, des coopératives et des économats. — H y a eu les promesses de M. van Zeeland. Quand les tiendra-t-un ? La Classe Moyenne attend. Le ministre des Classes Moyennes avait depuaé un bon projet. Va-t-il le laisser tomber ? Les Classes Moyennes n'accepteront pas une loi qui sera une pure parade, Elle est prête à se défendre et craignez qu'on assiste à des scènes de désordre. M. Derudder demande au ministre de ne pas oublier le dépôt d'une loi sur la propriété commerciale, de son- fer aux tarifs d'électricité, de veiller protéger les commerçants belges contre les commerçants étrangers, etc. Il achève en préconisant l'organisation professionnelle sur la base corporative. Il quitte la tribune en criant: — A bas le régime actuel! Vive le régime corporatif [ (Appl. rexistes.) Le nationaliste flamand Croonen- berghs, réclame un ministère autonome des classes moyennes. Puis, très longuement, il disserte sur la situation des charbonnages dans le Llmbourg. H demande qu'un Office comme l'Office National des Charbons ne sacrifie pas une région à l'autre, par exemple, le Llmbourg et si des mesures sont à prendre elle ne doivent pas nuire au Llmbourg houlllier. M. Gruselln, soc. — Rien n'est fait m à faire pour nuire au Llmbourg. M. Vso Isacker. — L'Office dea Charbons a contingenté la production de tous les charbonnages di façon à maintenir un certain équilibre. Aujourd'hui ce contingentement est pra tlquement inexistant. M. Oruwlln, soc. ne veut osa qu'on accrédite « ie» légendes » au sujet de la diminution da la durée du travail dans les mines. La réduction du travail n'a pas nul, selon lui, à la production et les revendications des mineurs sont très modérées. Ni l'une, ni l'autre n'ont eu d'Influence sur les prix del charbon». L'orateur socialiste critique l'Office des Charbons où ni les ouvriers ni les consommateurs ne sont représentés. Elle Jouit d'un monopole de fait. On entendit encore M. Leclercq, 11b., prendre la défense des commerçants contre les commerçants ambulants et marrons. Il importe aussi, selon lul, qu'on trouve une solution à la question des grands magasins. Après quoi 11 est décidé que cette discussion serait continuée mardi, UNE COMMUNICATION PRESIDENTIELLE Au cours de la séance, M. Hnysmaus président de la Chambre, a fait une communication sur les conditions du travail de l'assemblée. — On s'est plaint, dit-Il, que le texte Îurldique des projets soumis à nos dé- ibérations n'ait pas, au préalable, été examiné d'assez près. On m'a appris qu'il existe au département de lln'é- neur une commission qui a pour mission d'établir un vocabulaire dans le but d'unifier la terminologie des textes employés pour les documents officiels. Cette commission comprend des délégués de chacun des départements ministériels; elle s'occupe en ce moment d'arrêter lea textes pour le libellé des budgets et des tableaux qui en indiquent les détails. Je crois qu'il ne serait pas mauvais que des fonctionnaires de la Chambre assistent à ces réunions. Il doit être entendu que les textes des divers projets seront soumis en temps utile et avant l'impression définitive à nos services parlementaires. Je l'ai déjà demandé à MM. ies ministres, mais je ne dispose d'aucun article réglementaire pour leur infliger des sanctions. (Rires). Une autre observation. Hier, M. Poncelet a attiré l'attention du gouvernement sur la nécessité de reunir et de compléter la commission scolaire à l'effet d'examiner ce qui pourrait être fait pour procéder à 1 application normale des lois scolaires, /insiste à mon tour auprès du gouvernement et Je demande qu'on complète la représentation des partis au sein de cette commission, pour la raison qui a été indiquée par M. Poncelet, c'est-à-dire que le règlement actuel en vigueur depuis tantôt deux ans. reconnaît 1 existence des partis délibérant au parlement pour préparer l'étude des projets et les propositions de loi. Ce principe doit être sauvegardé. Ce matin à la réunion de ia commission du travail parlementaire, nous nous sommes occupés aussi de l'organisation des travaux pour la semaine prochaine et celle qui suit. Je demande à lof. les rapporteurs de bien vouloir m'envoyer sans tarder leurs rapports, afin que ceux-ci puissent être imprimés et distribués en temps utile. J'ai examiné avec la commission la liste des interpellations; elles sont très nombreuses. Je demande aux Intéressés de me faire savoir s'ils maintiennent leurs interpellations et à quelle date approximative ils désirent eue leur Interpellation vienne en discussion, si elle est urgente ou si elle peut attendre. Auparavant ils doivent consulter à ce sujet le ou les ministres intéressés ; nous pourrons alors aborder l'examen des interpellations à caractère urgent, n doit cependant être entendu qu'aussi longtemps que la discussion des budgets n est pas terminée, cea interpellations ne viendront à l'ordre du Jour que le mardi, à 18 h. 30. Nous devons tout d'abord examiner les budgets; 11 Importe que le gouvernement ne soit pas obligé de demander de nouveau des crédits provisoires. . La séance est levée à» S h. - Séance mardi à 2 h. La Belgique doit-elle subventionner sa colonie? C'est le sujet qu'a traité M. le sénateur Leynlers à l'assemblée générale tenue mercredi soir à Patria par l'Association catholique de l'arrondissement de Bruxelles. L'abondance dea matières nous avait contraint hier à résumer en quelques lignes ce discours. En voici l'essentiel : L'orateur fait tout d'abord ot server que la subvention de la métropole à la colonie ne représente, cette innée encore, qu'un demi pour cent du Dudget belge. Pour refuser la subvention, le Ministre des Finances Invoque la charte coloniale qui décrète l'indépen.iance du budget de la Colonie d'avec celui de la métropole. M. Leyniera fait Justice „9 e ' te objection en indiquant ies multiples raisons qu'a la métrorcle de ne pas abandonner la Colonie. .rTrli} «ubvention eat accordée depuis }îr\_- Ç" e „' ut <*e 165 millions en 1933, 1934 et 1985; de 155 millions en 1938 et de 78 millions en 1937. M. Leynlers fait alor» la discrimination des charges Incombant à la Belgique et au Congo. —V* Belfflque. comme toutes les métropoles, devrait supporter dlveraea sortes do dépense» coloniales : les premières découlèrent do la liquidation da l'Etat Indépen. dant du Congo lors de aa reprise par la Belgique. v Peut-être n'eat-ll pas Inutile da rappe. Ier „1. a , c * moment en fait da dépensas la Belgique y alla largement an réoriml nations, an oppositions Irréfléchie, à I œuvre de son Bol, pendant qu'elle utilisait des sommas considérables d'origine purement congolaise pour agrandir aon patrimoine et embellir aa capitale. Il eat bon, en effet, da rappeler en passant, choses trop oubliées aujourd'hui que l'arcade du Clnquantenalrs notamment, tout comme la Muaée da Tervueren, ont été érigea avec dea fonda congolais.  Quant à la dette congolaise qu'il parait équitable da faire supporter par la métro- P.°J e .'..'l_S. ■'"avait, lora da la reprisa, à 114,576,000 da francs-or, somma qui contenait, Il est vrai, un avoir da oatsse d'Epargne congolaise de fr. 2,000,000 environ, dea fonda de Uera pour une somme de 1,200,000 frs, ainsi que des amortissements déjà effectués sur le 4 p. c. amortissable 1901, lequel no comportait plus au momont de l'annexion aue fr. 4B.e6S.000; en outre, ce montant comprenait la dette flottante pour fr. 5..M,._0, consolidée en Janvier 1009. lora da l'émission du 4 p. c. amortissable da cette data. La seconde série des dépenses è. porter au compte de la Métropole aont celles en- fTag_cs en Belgique dans l'Intérêt de tous es Belges : Musées, laboratoires, écoles. Jardin colonial, représentant une somme annuelle de 7 millions. La troisième séria comporta les charges des emprunts contracté» qui «'élevaient à l'origine à 76 millions. La quatrième séria comporte les dépenses dites de souveraineté : défense, matériel, troupes coloniales, délimitation de frontières, mesures de pollcos, armement», etc., «'élevant annuellement à fr. 63,194,671. Il semble, pour na paa compliquer ies choie», qu'il faille a» borner à considérer comme dépenses d» souveraineté celles qui ont trait a la défense de la Colonie. L'ensemble dee frais da défense nationale que aupporta la Colonie â la décharge da la Métropole peut être évalué 4 60 mUllons de fraoce environ, compta tenu dea prestation» diverses qui aont faltea par les autrea service» de la Colonie à la Force Publique (eolna médicaux, logement du personnel européen, auote- pnrt dans les pension», etc). Et voici déjà une première nomencla ture de quelque» nombreux million» que la Belgique ne supporte paa, mal» que son Intérêt bien compris devrait l'enga ger a prendre K sa charge. -.'hletnlr.* ',<* n.,qs npprend-elle pas que toule col*, nie qui n'est pn» rattachée à •i mrtrnpnle .r d'à lie,.» de t.juvernl neté s'efforce, dès qu'elle est parvenue à un atade supérieur de civilisation, et que ies difficulté» surgissent, de conquérir au liberté et son autonomie et la brisure devient fatale. Indépendamment de la reprise de cea Charges, il conviendrait que le Trésor belgo renonçât en faveur de la Colonie au produit de certalnea perception» fiscales opérée» en Belgique au profit du Trésor belge et portant sur une matière imposable d'origine nettement coloniale telles : ferceptlons de l'Office spécial d'imposl- lon, 21 millions; produit da la taxa sur la cotation en bourse des titres coloniaux, 3 millions; j'en paase des plus convainquantes et des plus évidente». La conclusion logique devant cea ressources qui échappent au Trésor Colonial, c'est qu'il y a là, Indiscutablement, une situation à redresser et qui explique la vraie raison pour taquelle le Trésor Belge a ml», depuis 1933, régulièrement à la disposition au budget africain un premier crédit compensatoire nécessaire pour assurer son équilibre. Et ce n'est là qu'une première restitution; car 11 y en a une seconda provenant de la spoliation dont la Colonie a été victime cunsêouemment aux accorda de l'emprunt Mendelssohn. 11 na peut être question d'Inscrire purement et almplement au passif d» la Colonie, cette somme, conséquente, qui lui revient en droit Nul ne peut davantage souscrire, honnêtement, à una opération financière de cette envergure, consacrant par un Jeu d'écriture l'acte d'un tuteur, a'adjugeant à son seul et unique profit et au détriment de l'avoir de son pupille, 142,600,000 fr. qui ne lui appartient pas en justice et en équité. (Appl.). Seul un accord transactionnel conclu sur une baao eaUsfaiaanta pour lea deux rarUea, peut clôturer ce chapitre, oar I y aurait une injustice flagrante à priver la colonie d'un concoure financier indispensable à son évolution économique, sociale et morale. La Belgique tire d'autre part de considérables profita de la mise en valeur de aa Colonie et perçoit, sou» de» formea directes ou indirecte» de très Importantes contributions sur les réBultata de l'action économique de ae» nationaux, au Congo. On peut évaluer à environ 10 milliards ta capital social et obligataire dea seules Sociétés coloniales. Devant l'émotion que souleva dans le monde Colonial l'annonce de la suppression pure et simple de la subvention métropolitaine, aans mesures compensatoires, il fut question d'accorder à la Colonie une subvention de 82.000.000 par an pendant 10 ans pour permettre l'exécution de grands travaux et à prélever sur le budget extraordinaire. Devant la fin de non recevoir formelle. énoncée par les Commissions des Colonies dea Chambrée législatives, la question fut réexaminée et elle abouUt a l'inscription de principe d'une subvention de 60 millions. Cette Inscription c de principe » d'uue subvention de cinquante millons ne peut être acceptée par nous que comme bas*) de discussion et à la condition que, tout en maintenant pour les cas exceptionnel, le principe d'une subvention métropolitaine, le mot dotation soit substitué à celui de subvention, pour désigner la part d'intervention régulière et permanente de la métropole. Je m'empre-se d'ajouter à . l'intenticn de tous ceux et spécialement des coloniaux que cette question passionne ct captive au premier chef, que al elle doit trouver sa solution dan» 1 équité, ele doit tout au moins chercher son équilibre dans la modération. Cette solution d'union et de bonne entente ne peut être conforme à l'Intérêt général qu'à la condition d'être l'émanation d'une opinion publique vigilante et active. Lea question»» coloniales sont à l'heure actuelle de plus en plus à l'ordre du Jour des Nations. La Belgique, dans ce domaine, aurait voulu mettre en pratique la formule qui prétend que < pour vivre heureux, il faut vivre caché ». C'est peut-être bien un défaut de »a race que de n'épargner ni les efforts, ni lea sacrifice», ni même le aang de *■*■,; enfanta pour réaliser des œuvres géniale*. comme la fondation de l'Etat Indépendant du Congo, et poursuivre la réalisation au prix d'efforts surhumain» et d'un apport constant de forces créatrices nouvelles. C'est peut-être aussi une de ses faiblesses de croire que la satisfaction du devoir accompli suffit à sa gloire, quand l'ceuvr. réalisée peut servir d'exemple aux autres nations du monde. Puisse sa modestie et sa magnanimité ne point éveiller la convoitise et l'envie des autres peuples. La réveil d'une opinion publique non alertée S temps serait trop dur. C'est pourquoi, devant l'incertitude dee conjoncturea polltlquea actuelles. Il est grand temps que* le Belge réagisse et prenne conscience de "œuvre grandiose dont l'a doté c le génie créateur d'un grand Roi >. (Appl.). On parle beaucoup par ces temps d'un regroupement des Colonies et de toutos récentes polémiques n'ont paa été Bftns soulever de justes réactions d'étonnement et d'Inquiétude. Je souligne pourtant combien, par les temps qui courent et dans un domaine aussi délicat que la politique étrangère, il faut être prudent et circonspect avant d'accorder quelque crédit aux nouvelles sensationnelles oui à Jet continu déferlent par le monde. 11 est pourtant certain que pour ce qui regarde le Congo belge, il faut que l'on sache, par delà nos frontières, qu'en de- hor» du statut économique tel que le prévolt le Traité de Berlin, et qui consacre la politique de la porte ouverte en ces matières, aucune solution autre ne eora prise en considération. L'Internationalisation de l'Afrique Centrale par l'Intermédiaire de Compagnie a Charte, d'un Comité d'exploitation ou tout autre moyen similaire dont les conséquences seraient do subordonner l'expansion du Congo à la tutelle d'un tiers ne se louera ni en un ni en plusieurs actes, et 1e n'ai pas besoin d'ajouter oue si, de nar le monde, d'aucuns caressent ce rêve de folle. Il n'y a pas un Belge qui ne lul opposera, jusqu'au bout, un non définitif. (Vifs applaudissements). Mais restons vleilants. Alertée par 'es convoltlees coloniales des autres qui chenue Jour se font plus presBantos et plus exigeantes, la Belglaue s'apprête, avec ln nondératlon et le calme de sa race, à faire de mieux en mieux ce qu'il faut pour doter son domaine colonial des fonds nécessaires à son évolution et ne paB trahir, tout en en restant digne, l'œuvre le haute civilisation que lul a confiée Léopold II. (Nouveaux et vifs applaudis.). M. Crokaert remercie M. Leynlers de son discours. Ce n'est pas à nous dit-Il, après une guerre victorieuse, de céder quoi que ce soit de notre patrimoine. Nous serons tous debout pour le défendre. (Appl.) Il lève la séance à 23 heures. Mmmsiïtmwsé- La crise financière en France Contrôle des changes ou rupture du Front Populaire Les événements qui se sont déroulés jeudi soir en France placent le Gouvernement devant un dilemme 7 instauration du contrôle des changes ou démission du Gouvernement de Front Populaire. Les socialistes, fidèles à leur idéologie, estiment que la gravité de la situation exige le contrôle des changes et Us somment M. Chautemps de l'établir. Quelle serait la conséquence de cette décision ? Dès ce vendredi la Banque de France ne délivrerait plus de livres ou de dollars, voire de trancs belges, sans qu'on lui apporte une facture à payer à l'étranger. Mais on devine que fatalement du jour au lendemain, une contrebande active organiserait le trafic de devises. De plus, la spéculation sur les changes se ferait par l'achat de matières premières dont le paiement exigerait des sorties d'or. L'encaisse métallique recommencerait donc à s'appauvrir, et en attendant le franc se traiterait à son véritable cours sur les marchés étrangers. Bref on assisterait à la réédition de ce qui s'est passé à la veille de la dévaluation en 1935. En fait le contrôle des changes mènerait rapidement à une dévaluation incontrôlée du franc. Aussi, est-il probable que M. Chautemps, et surtout M. Bonnet se refuseront à entrer dans cette voie. Dans ce cas, ce serait la dislocation du Front populaire, et la démission du gouvernement. Le temps presse, si bien que les probabilités sont en faveur d'une solution, soit dans un sens, soit dans l'autre pour vendredi à midi au plus tard. Une septuagénaire tuée sur le trottoir à Vlamertinghe LE CHAUFFEUR EST ARRETE A POPERINGHE De notre correspondant d'Y près : Au moment où, mercredi soir, Mme veuve Emérence Vandromme-Parret. âgée de 79 ans, rentrait chez elle avec sa fille Julla, célibataire, une auto-camlonnette surgit qui monta sur le trottoir, y écrasant la pauvre vieille contre le mur, puis continua sa course vers Poperinghe. On transporta la malheureuse victime dans sa demeure. Un prêtre lul administra l'extrême onction, mais elle avait cessé de vivre. Le garde champêtre alerta les gendarmes qui se mirent aussitôt en campagne. L'auto camionnette fut arrêtée aux portes de Poperinghe, elle était conduite par M. Julien Ohes- qulère, entrepreneur, de Poperinghe. Le Parquet d'Ypres a fait une descente sur les lieux de l'accident. M. Ohesqulère fut amené sur place, n a été placé sous mandat d'arrêt. A HonNi*. — Un gala artistique est organisé pour dimanche 16 janvier, k 16 h. 30, par le comité « Interœuvres », au cercle St.Joaeph. Orand'Flace. Au programme, la comédie d» Francla Orancier, c Sous le signe de Bernadette ». — ■# A TRAZEONIEB. — Extension Unlver. sltalre. — Dimanche 16 janvier, à 6 h. 46, en la «aile du patronage, place de l'Eglt* •e. grande conférence avec projections lu. mineuses, par M. Raoul Delgrange. Pré* aident de la Fédération nationale des Patronages. Sujot : c Rome et VaUcan ». Partie récréative par le Cercle «Patria» Tombola. TANDIS QUE M. CHAUTEMPS ADRESSE UN SUPREME APPEL AU BON-SENS DU PARLEMENT UNE CERTAINE AGITATION SE MANIFESTE SUR LES BOULEVARDS.  Par téléph. spécial Paris 10 h. du soir Le sort du second cabinet de Front populaire n'est pas encore décidé, l'heure actuelle. Il le sera avant la nuit. Il faut dire cependant que la déclaration faite par M. Chautemps à la tribune du Palais-Bourbon, ce soir, a contribué à relever le prestige personnel du chef du Gouvernement ; mais elle a montré, par l'accueil eue socialistes et communistes lul ont réservé, que, sil existe encore une majorité pour M. Chautemps per_o:i- nullement, au Parlement, cette ma:o rlté n'est plus celle d'hier C est au bloc des partis du Front populaire, et plus spécialement aux socl -.liste-!, que M. Chautemps a fait ce soir la leçon. Sa déclaration vraiment clnl- re et ferme, se traduit, en somme comme 11 suit : « Il ne peut y avi r pour une majorité gouvernementale deux politiques : l'une, sur la paix sociale, consistant à en proclamer publiquement l'urgence, l'autre à trri'btttr on à laisser troubler celte paix par ceux que l'on représente ». L'une sur le contrôle des changes, consistant à écarter cette mesure de contrainte, par des votes parlementaires, l'autre réclamant ce contrôle dans des meetings et dans des campagnes de presse. Il faut être logique et loyal à l'égard d'un Gouvernement que l'on prétend soutenir. C'était là, en raccourci, la politique de double Jeu menée, depuis quelques mois, par les socialistes en même temps que par les communistes. M. Chautemps a expliqué, au fond, pourquoi sa politique a échoué. C'est parce que lui-même s'est laissé Impressionner par cette attitude de duplicité des socialistes et des communistes et qu'il n'a pas appliqué éner- glquement le programme de restauration financière qui avait été annoncé après le fameux Conseil des Ministres de Rambouillet. Son discours, ce soir, était, cependant, un élégant et habile repentir que la froideur des socialistes et l'hostilité des communistes en séan ce ont visiblement souligné. Le chef du Gouvernement s'est manifeste ment détaché d'eux et il a dessiné les contours d'une nouvelle majorité. Celle-ci semble pouvoir être formée par les radicaux, les socialistes non- orthodoxes, la gauche modérée et le centre. Ce nouveau bloc va-t-il offrir la base d'un nouveau cabinet, com me on l'annonçait déjà hier? Ou bien servlra-t-11 à assurer la survie du ministère Chautemps. tel qu'il est, mais avec un nouveau program* me ? Nous le saurons bientôt. Les délibérations des groupes qui n'ont pas cessé depuis 4 heures, au Palais-Bourbon, indiquent combien la recherche d'une solution à la crise virtuellement ouverte, est difficile On commentait, dans les couloirs de la Chambre surtout, cette déclaration de M. Flandln. l'ancien présl dent du Conseil. c Nous sommes arrivés au stade décisif: nous sommes au bord du fossé. Ou bien ce sera la rupture de nos accords tripartites avec l'Angleterre et l'Italie, et l'abendon absolu de toute liberté financière économique et politique ou bien ce sera la rupture du Front populaire. Une solution Intermédiaire risque d'épuiser Inutilement les demlèreR disponibilités du fonds d'égalisation des changes (â peine 4 milliards) et d'épuiser également l'encalsse-or de la Banque de France ». L'agitation du Parlement a sa répercussion au dehors. Ce soir, le syndicat des transporteurs oui est en grève, a oreanlsé une manifestation sur les grands boulevards. Aorès avoir embouteillé le carrefour Mon f - martre, les militants, au nombre de 2.000 ont clamé leurs revendications, ainsi que de nombreuses « Internationales » ponctuées de cris « Glgnou au riooeau! » Glgnou est le préîldent de la Confédération des patrons. La police est Intervenue en chassant les manifestants. Quelques arrestations ont été opérées Est-ce la rupture? (Par téléph. spéolal, Parla, minuit) , Pendant la suspension de séance la délégation des gauches a fait une démarche auprès du président du Conseil pour lul demander d'éclalrclr certaines paroles d* son discours qui avalent heurté les socialistes ct loa communistes. C'est à la suite de cette démarche que la séance a été retardée.  Les deux groupes d'extrême gauche se sont réunis à nouveau séparément. Les explications données par M. Chautemps n'ont pas été Jugées satisfaisantes ni par les socialistes, ni par les communistes. Dans ces conditions la crise est considérée comme Inévitable. On peut ajouter que dans les groupes des députés on commentait beaucoup une opinion formulée par M. Daladler. ministre de la Guerre au cours d'une réunion du comité directeurs du parti radical socialiste. Le ministre de la Guerre aurait déclaré que le maintien au pouvoir du Front populaire étant subordonné aux pré tentions des communistes on aboutirait fatalement à une dictature prolétarienne. Cela fournirait aux adversaires de la France en Europe le prétexte pour Intervenir. Le ministre a Justifié son affirmation en cftant des faits précis au sujet de préparatifs militaires visant certains buts. Dans ces conditions M. Daladler n a pas craint de conclure qu'entre le maintien de la coalition ministérielle du Front populaire et un gouvernement de salut public ouvert à tous les partis, 11 n'y a pas à hésiter. REPRISE DE LA SEANCE DE LA CHAMBRE La séance est reprise à 23 heures 15. M. Herriot, annonce que M. Elbel, président du groupe radical, demande à interpeller sur les déclarations du président du conseil. On vote par assis et levé. Les gauches et le centre se lèvent pour la discussion immédiate de l'interpellation. La droite et les communistes restent assis. Après une intervention de M. Ebel, la parole est donnée à M. Serol (socialiste) qui affirme que son parti n'a jamais marchandé son concours au gouvernement. Aujourd'hui, il faut mettre fin à des campagnes d'affolement. Les socialistes sont partisans du calme et ennemis de la violence. M. CHAUTEMPS FAIT APPEL DE NOUVEAU A LA CONCORDE NECESSAIRE M. Chautemps monte alors à la tri bune. Le président du conseil rappelle qu'il a déjà indiqué les motifs qui l'avalent poussé à demander ia confiance de la Chambre. L'orateur a appelé les représentants : Devos et Demuldtr; Dhondt, Nootcna et Paok Quikels, Struyven, Viu pays à se grouper autour du gouvernement légal. En face d'une situation monétaire grave, c'est pour la liberté monétaire que le gouvernement s'est prononcé. L'orateur réclame l'ordre social dc tout le monde. Il n'a pas voulu dresser un réquisitoire mais a fait allusion à l'état d'esprit attristant du pays. Un télégramme à l'étranger à annoncé déjà que les communistes organisaient ce soir un putsch. Le Parquet en est saisi. Mais U reste que tous doivent donner l'impression de cohésion pour donner confiance dans l'avenir de notre pays. Le président n'étant encore saisi d'aucun ordre du jour, suspend la séance à 23 heures 45. ... Vers minuit les groupes se réunirent pour examiner la situation. A 2 h. 30 Le cabinet aura sa majorité... (Par téléphone spécial). Les délibérations durèrent Jusqu'après deux h. La difficulté principale consistait dans le fait que Te gouvernement exigeait qu'on insère dans l'ordre du Jour une phrase concernant le maintien de la liberté monétaire, tandis que socialistes et communistes, tout en réclamant le contrôle des changea, avaient consenti à renoncer à la réalisation immédiate de ce contrôle, mais sans vouloir avouer au public qu'ils se résignaient au maintien de la liberté des changes. Ce n'est qu'après de longues délibérations que les socialiste* décidèrent de se plier aux volontés de M. Chautemps. Ainsi la crise a pu être évitée, la majorité du front populaire votant pour le cabinet. Arrière Demis maeyer: Avants : Dewaele, Pira et Piccart. 8e ré-f Iment de .Ligne f But : Leyman; Arrières : Brouw et Becterensf Demis : Huysmans, Moulin et Vey»f Avants : Wanti, Thlbo, Delbarre, Ua* guette et Braecke. Le début de la partie se déroule k l'a# vanta go den Artilleurs et delà. _ la fi« minute, Struyven. eur passe de Dewael% marque le but Initial. Les Llgnards doivent se borner k pi céder par échappades. Néanmoins, a suite d'un coup franc, un coup de coi_ est concédé au 9e; 11 permet k War.it d'égaliser à la 20e minute. Le Ue reprend l'offensive et pourtant à la 39e minute, un envoi de Delbarre surprend Van Tasse], La fin de cette période est mieux équl* Ubrée. Le 9e mène donc par 2 buta à 1. A la reprise, Quickels ne tarde paa t égaliser. Les Artilleurs dominent ia _>W tuation, mais ce n'est qu'a, la 17e minute que Quickels, aur passe de Plra, marque leur troisième but. Peu après Dewaele perce la défense des Lignard* et passe au moment proplae k Plra. qui se charge de leur quatrième but. Un coup de punition est envoyé sur la barre transversale par Pira. Suivent quelques belles réactions des Llgnards. quand à la 42e minute, sur centre de De*waele. la balle est expédiée dios len filets par Struyven. C'est donc par 6 buta & 2 que lea Artifc leurs gagnent le match. A L'ETRANGER RESULTATS DC JEUDI IS JA_fTI.nl LA COUPE DE FRANCE Olympique Lillois — U. S. Long-wy S— s I.ES CHAMPIONNATS DE FRANCE division n U. 9. Tourcoing — O. G. C. Nice R. C. Arras — F. C. Toulouse OI. Dunkerque — A. S. St-Etienne F. C. Mulhouse — Stade Rennais U. S. Boulogne — S. M. Caen Stade Rémois — S. R. Colmar YACHTINQ La guerre sino-japoi_a.se ON ABANDONNE LES OPERATIONS DE RENFLOUEMENT DU « PANAY s Changhal. 13. — Les opérations de sauvetage de la canonnière américaine e Panay > commencée le 12 décembre ont été abandonnées. (On sait que ce navire avait été coulé dans des circonstances particulièrement dramatiques, sur le Yangtsé, par l'aviation Japonaise ) CYCLISME Les ' Six Jours " de Gand 1-1 0-2 O-O 1—2 U LE CALENDBIT,R INTERNATIONA» DE IBM Les épreuves classiques de yachting m disputeront aux dates Indiquées ci-aprfee'i Juin 3 : Régates d'Heligoland. Juillet 1 : de Falmouth à Klnjrstown, Juillet 5 : de Klngstown â. Clyae. Juillet 14 : de Douvres k Kristiansan^ Juillet 19 : de Krlstiansand à Copenha» Juillet 24 : de Copenhague k Warn* munde. Juillet 26 : Warnemunde-Bornholn-Klat Juillet 29 : Régates de la Manche. Août 6 : Régates de Cowei. Août 9 : de Dlnard à l'Ile de Erehat Août 13 : de l'Ile de Brehat à Brtxfcaj^ BOURSE DE NEW-YORK 44 points 29 LES SPRINTS DE 2 HEURES Premier sprint : 1. Deneef; 2. Meer- schaert; 3. Buysse; 4. Pellenaers. Deuxième sprint : 1. De Kuysscher; 2. Bllliet; 3. Naye; 4. Vandenbroeck. Troisième sprint : 1. Buyaae; 2. Van Scyndel; 3. Thyssen; 4. Defoordt Quatrième sprint : i. De Kuysscher; 2. Vanden Broeck; 3. Defoordt; 4. Bruneau Cinquième sprint : 1. Pelenaera: li. Mecrschaert; 3. Huys; 4. Deneef. Le classement : 1. Deneef-De Kuysscher 2. Buysse-BUIlet 3. Slaats-Pellenaera 23 4. Van Schyndel-V. d. Broeck 16 — 5. Guimbrctière-Glorgettl I — à 3 tours ; 6. Defoordt-Mcorschaert 19 — 7. Raes-Thypsens 12 — 8. Depauw-Bruneau 8 — 9. Huys-Verroyckcn 6 — 10. Dcbruycker-Vcrhaegen 0 — k 6 tours : 11. Naye-Martin 5 — En 5 heures : 196 km. 94 m. La première nuit s'est achevée dans le calme le plus absolu. La matinée du Jeu" n'a amené aucun changement. La course a repris aueloue Intérêt l'après-midi. Voici le kilométrage, & défaut d'autres faits k relater : En 13 heures 269 km. 123 m. En 14 heures 281 km. 466 m. En 15 heures 294 km. 464 m. En 16 heures 310 km. 821 m. En 17 heuros 318 km. 929 m. En 18 heures 349 km. 260 m. LES SPRINTS DE 10 HEURES Première eérle : L Buysse; 2. Deneef- 3. Naye; 4. Slaats. Deuxième série : 1. Defoordt; 2. Verrey- cken; 3. De Kuysscher; 4. Pellenaers. Troisième série : 1. Buysse; 2, Thys. sens; 3. Deneef; 4 Slaats Quatrième série : 1. Pellenaers; 2. Martin; 3. Do Kuysscher; 4. Vanden. broeck. Cinquième série : 1. Deneef; 2. Slaats 3. Buysse; 4. Defoordt. Classement général 1. Deneof-De Kuysscher 2. Buyase-Billlet 3. Slaats-Pellenaers 4. Van Schyndel-V. d. Broeck 5. Guimbretlère-Glorgottl à trois tours : 6. Defoordt-Meerachaert 7. Raes-Thyssena 8. Depauw-Bruneau 9. Huys-Vcrreycken g .___. 10. Debruycker-Verhaegen O — a 6 tours : 11. Naye-Murtln 10 — Les courours se suivent à la file Indienne, sans tenter lo moindro effort lua- qu'aux sprints do 17 heures. SPRINTS DB 17 HEURES Premier sprint: 1. De KuyBscher; 2. Pellenaers; 3. Thyssens; 4. Bllliet Deuxième sprint 1 1. Huys; 2. Buysse; 3. Deneef; 4. Gulmbretiàro. Troisième sprint : 1. Do Kuysscher; 2. Thyssens; 3. >ïaye; 4. Verreycken. QuutrUme sprint 1 1 Buysse; 3. Deneef; 3. Slaats; 4. Raes. Cinquième sprint : i. Pellenaers; 2. Vandenbroeck; 3. Bllliet; 4. De Kuysscher. * CLASSEMENT 58 points 41 — 34 — 17 — 1 — 24 — 15 •*- 1. Doneof-De Kuysscher 74 points 2. Buysfle-Billlet 52 — 3. Slaats-Pellenaera 44 — 4. Van Schyndel-Vandenbroeck 20 — 2 — 24 — 21 — 14 — 12 — 0 *— 12 — 6. Gulmbretlére-GcorgetU A trois tours 1 6. Defoordt-Mecrachaert 7. Raes-Thysscns 8. Depauw-Bruneau 9. Huys-Verhaegen 10. Debruycker-Verhaegen A six tonre 1 11. Naye-Martin La ronde demeuro monotone, étant donné la pa»lvité des coureurs qui parcou* rent 427 km. 398 m. en 21 heures ct 453 km. 676 m. en 22 heures. LES SPRINTS DE 19 HEURES Première dérle t 1. Deneef; 2. Buysse; 3. Raes; 4. Pellenaers, Deuxième série 1 l. Dekuysecher; 2. Naye; 3. Slaats; 4. Huys. Troisième s*Arle t 1. Deneef; 3. Van Schyndel; 3. Meerschaert; 4. Pellenaers. Quatrième série : 1. Vandenbroeck; 2. Naye; 3. Dekuysecher ; 4. Bllliet. Cinquième Mrle : 1. Verhaegen; 3. Van Schyndel; 3. Pellenaers; 4. Martin. Le classement général reste Inohangâ en ce qui concerne la position dee équipes.  Immédiatement aprè* los sprints, les € chnitseii > commencent et plusieurs éaulpcH parviennent k prendre un tour, L équipe RaiM-Thyssens se distingue spécialement et parvient k combler son retard. Après quoi, l'équipe Deneef -Dskuy.-.- srher prnvoniie de nouvelles « chasses > et pnrvtent K prendre un tour. Tmni les eonifflin nnnt en plsto et pon¬ dant trois quarts d'heure, nous assistons k une véritable bagarre. Lorsque le calme revient, cinq équipes » trouvent en tête : Buysse-Billiet, Slaata-Pellenaers, Van Schyndel-Vandenbroeck, Raes-Thyasens et Geonrettl- Gulmbretlère. A 1 tonr : Deneef-Dekuysscher et De- foordt-Meerschaert. A 2 tours : Huys-Verreycken, Depautv- Br\^ieau et Debruycker-Verhaegen. ' A 4 tours 1 Naye-Martin, Deneef-Dekuysscher parviennent & e* dédoubler a tnai , qu e Defoordt-Meerschaert. II y a donc «ept équipes en tête, lorsque Van Schyndel-Vandenbroeck s'échappent k leur tour, doublent tous les aut.ea et s'installent seuls en tôle. En 23 heures sont couverts 494 kilomètres 226 mètre**. Le calme revient ensuite et nous arrivons sans grand changement à ta vingt- quatrième heure. En 24 heures, 625 kilomètres 922 mètres sont parcourus. L'équipe Gulmbretlère-Glorgettl fait un bel effort et parvient k prendre un tour, ce qui fait qu'il y a actuellement deux équipée en tête. Buysse-Billiet les imitent peu après, ainsi que Peneef-Dekuysscher. En 25 heurea, 570 kilomètres 640 mètres sont couverts. LES SPRINTS DE 10 HEURES Tremler sprint: 1. Pellenaers; 2. Bllliet; 3. Bruneau; 4. Deneef. Deuxième sprint: 1. Buysse; 2. Depauw; 3. Thyssens; 4. Van Schyndel. Troisième sprint : 1. Pellenaers; 2. Vandenbroeck; 3. Bllliet; 4. Bruneau. Quatrième sprint t 1. Buysse; 2 Dekuysecher; 3. Naye; 4. Gulmbretière. Cinquième sprint : 1. Pellenaers; 2. Raes; 3. Bllliet; 4. Deneef. CLASSEMENT GENERAL 1. Deneef-Dekuyesche* 96 points 2. Buysse-Billiet 73 — 3. Slaat.s-Pcllenaers 65 — 4. Van Schyndel-Vandenbroeck 35 — 5. Gulmbretlère-Glorgettl 3 — A un tour : 6. Raes-Thyssens 28 — 7. Defoordt-Meerschaert 20 — 8. Depauw-Bruneau 18 — 9. Debruycker-Verhaegen 5 — A deux tours t 10. Huys-Verreycken 15 — • A quatre tours : 11. Naye-Martin 21 -c LA PRIME DE 10,000 FRANCS Le sprint quotidien pour la prime de 10,000 francs a comme résultat ; 1. Naye; 2. Pellenaers; 3. Van Schyndel. Classement après la deuxième journée : 1. Pellenaers, o pts; 2. Naye, 5 pts; 3. Thyssens, 2 pts; 4. Verreycken et Van Schyndel, 1 point. En 26 heures, l'équipe de tête a couvert 600 kilomètres 730 mètre*. Pendant les vingt premières heures de la course, 198 tours ont été pris. L'annonce de deux primes de 50 francs met un peu d'animation dans la course. Elles sont gagnées respectivement par Buysse et par Martin. LES POSITIONS A MINUIT ET DEMI STOCK EXCHANGE Atlied Ch.et Dye Corp American Can C°.... Ainer. Tel. ______ Tel... Americ Tobacco B. Anaconda Copper M. Aichison Topèfca , . . . Bethlehem Steel C... Canadlan Pacific... CasefJ. UC° aesipcake a Obio.. _ rysler Corporat... Consolid. Edison C° Du Poot de Nemours General Electric.,... General Motors International Nickel. Kennecott Copper... Montaornery Ward.. New-York Central... Pennsylvama RR.... Public Service Corp. Standard OU New-J.. Texas Corporation.» . Unîoo Pacific RR..., U. S. Steel Corp.... WesHotbouse Elect. 1. Van Schyndel-Vandenbroeck 35 pointa A un tour : 2. Denee.-Dekuysacher .16 —. t. Buya.e-Bllllet 73 4. Slnats-Pellenaer. A deux tour, t 05 — 8. Raes-Thyesens 2B , 1, Oulmbrotlère-Otorgettl A troll tour, i 3 — 7. Defoordt-Meerechaert 20 __ H. Depauw-Bruneau Debruvcker- Verhaegen IS __ U. 5 __. A cinq tour, t 10. Knye-Martln 21 11. Huya- Verreycken FOOTBALL 15 "~ LA COUPE DU ROI La finale du 1er corps d'armée 14e d'artillerie - 9e de ligne 5 buts à 2 _JS £____*,_____ Pr«nl«r corpi d'armée aeat louée leudl aprè.-mldl, au terrain de La Foreitoli». Parmi les peneonnallUi préi.ntea. r*H marqué le lleutenant-jénéral Van den B.raen, chef d'B. M. fj. ; le général-m»- J°r »»» Trooytn. i. général-major Chevillé, la colonel-commandant Olorié, lia coionili baron Bnoy, Mormon, la lliuto- nant-colonel Tromme, lé commandant Van Nerom et le lieutenant Stegen, délégué! aportlfa dea régiment!, outra dé nombreux officiera de la garnlion dl Bru- xellea. La mualque du 1er Carabinier,, loue la direction ilu lieutenant Clabecq, alnal qui le. tromTvtti'a du He. fe firent entendre. I-Tlul,,iit ufUMaaiw le. êqulp-w el-aprée : H»» réflmen" d'ArtlIle rli» : Uni : Vml Til.nd; e Clitor. 18 J__ h précéd. Oa.aft. 177 60 174 60 82 — 81 78 149 - _ _ 71 26 71 60 3S 60 34 87 40 12 86 — 88 76 7 87 7 87 90 60 D7 87 87 87 69 37 69 87 25 — 25 — 118 — 117 — 44 26 44 — 38 37 38 96 60 60 49 75 41 76 41 — 36 76 36 60 19 12 18 87 23 26 23 12 34 76 34 87 60 62 60 25 43 60 43 - 87 76 69 76 69 26 106 - — — 171 - 80 - 148 50 ïil. 88 11 82 71 8 - 90 U 87 11 68 S 24 71 116 50 48 ai 86 87 49 U 41 - 84 U 18 IS 23 - 86 5 49 7i 42 n 87 - 68 50 100 M LA BOURSE AUX TEXTILES DM BRUXELLES tiendra son assemble générale annuelle, mercredi 19 janviei^^ll heures en son local, des réunions boor. sières, 6, place Charles Rogier. Bruni- les. (CommJ, Marchés américains u Jurta CHICAGO .(Mai , {jluilTet /Septembre.., a. 96 14 96 Oit. CUW» i 96 1/4, M -M 90 8/8 90 14 86 88 6/81 88 3 8 91 1/1 2- (Mal | 61 14 61 ■-; 61 9 8 {luillet 61 3 8 81 3 8 81 8 4 /Septembre I 61 1,21 61 6,81 61 7/6 Il Mal.. 88 /-| 82 / — i 26 7/8 £9 7/8 80 /-I - /- JSlMsl I 76 7/8i 76 7'8 .S luillet 69 6/8 69 3,4 JS/Septembre I — / — I — I — 8 40 l 896 890 8 10 9 06 9 25 I B 26 ;j luillet Él Septembre Ianvier i. Mars 3*1 Mal.. 'Juillet sa M 80 /•» 80 I* _\1 8 50 8 »7 B 17 9 27 WINNIPEC a. pr. Ou». t (Mal 1126 -8 1S6 1/2,127 61 {{Juillet 118 8,8 118 1-2 11B 34 /Octobre IlOO 5;8'105 l/2'l02 8.» • IMal i Juillet , » /Octobre . ., I ( Mai 1 Juin TTet ... Octobre . -SIMai 5 luillet , A /Octobre 64 1 4| 60 6/8 48 sTâl 83 14 82 7/8 48 7,8] 86 5 Bi = Î=1 8K NEW. YORK ii !Mars Mai luillet Septembre . anvicr ',, ■Lus ........ Mai .'M \ Juillet /Octobre ï'Innvier -Sï'Mar. S" 3 Mal 4' Ianvier , Mars , Mal î.. " luiiiet., ;:;: Septembre Octobre. ,,(&:::::::::::::: Jl.* J.ulllet J a j Septembre : Mari... 3» 'luillet "■I/Seplembre Janvier Mira Mal luillet Septembre. . «I Mara I 9.8*1. 9.75 ClMil 9.88 9.74 J jlJuillet | 8.88 9.77 m — Marchés européens j AN v!n LE HAVRE a Coton Crée. ci*». Janvier... Mira..... Mil Juillet.... Octobre. . ROUBAIX pécembre., Janvier Mars Mal Juillet Ca» . Pr«- E£ Decemb 1HX M* Mara. lit _» Mal lt* SS luillet 196 *■» Septembre 90W »» Ijllnoi pelgneee a Cnrafrla. 388s 396 892S 401 403 410 412*. 4t9H 4M 480