,■.■■■■■-: 1 O Centimes le numéro LUNDI 30 JUIN 1924. l04*année.-lV- 181 DIRECTION. RÉDACTIOS El IDMIlISlRiriOl i 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES ABONNEMENTS £2S& PROVINCE Lu an ... 20.00 25.00 Six mois ... 1 1 .00 1 3.50 Trois moii . . 6.00 7 .00 On s'abonne dans tons let bureau de poste Compte-chèque» postau» i 43155 DIRECTEUR . Adolphe H A R I> Y JOURNAL DE BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE J. DIEU ET PATRIE TÉLÉPHONES Rédaction i 220.90 Administration ■ 220.47 Imprimerie ■ 220.49 PUBLICITÉ Le* annonce» «ont reçue» à L'AGENCE COPPIN & CAUVJ.EI.T, 3335, ruo aie la Mmlelcine, (I»' étage). BRUXELLES TéL 220.47 Chronique scientifique La culture des cellules Lorsqu'un animal meurt, la vie se retire- t-elle en même temps de tous les organes, de toutes les cellules qui le ce posent ? L'observation banale permet déjà d. répondre que non. On sait qu'après la mort, on observe encore des réactions vitales que les poils et les ongles, notamment, peuvent continuer à croître. Depuis un certain nombre d'années, des savants se sont attachés à l'étude de cette vie qui persiste dans la mort, et ils ont cherché à déterm'n^r Ips conditions dan.: les. quelles des parties d'un individu peuvent sub:>: er alors que li ividu lui-même disparaît.  Les premier ;s recherches ont porté sur la survie des organes, et elles ont permis de constater, par exemple, que le cœur d'un ma mifère pouvait continuer à battre assez le- -temps après avoir été isolé, à condition qu'il soit irrigué artificiellement au moyen de solutions apprnr-- ' ' *. re même, un estomac, un fragment d'intestin, conserv.*5 dans les conditions voulues, p . continuer à se contr cter durant un certain temps. Ces expériences ne constituent pas seulement des curiosités de laboratoire : elles laissent entrevoir au chirurgien la possibilité de conserver i on'au moment de leur utilisation les organes ou le* tissus nécesaires à des essais de greffe. Dans le Parc du Palais d'Egmont L'inauguration de la statue de Peter Pan par S. A. R. la Princesse Marie-José REVUE DE LA PRESSI Deut figures, deux caractèi Le Matin, de Paris, souligne ce fait' M. Mac Donald et M. Herriot sont égalemei obsédés par l'idée de la renaissance de* Ut force militaire de l'Allemagne. Et notre coi- frère français établit, à leur sujet, cet ina? ressant parallèle : Tel est le trait commun, qui rapproche cgjs deux hommes. Mais leur formation intellqfr ., tuelle est totalement dissemblable : AL Map accompagnée de Mlle de Lantsheere et du comte Donald descend de John Knox, le fondatear de Lannoy, est arrivée vers 11 heures et demie. f des presbytériens d'Ecosse. II croit à la cep? M. Max, notre sympathique bourgmestre, ac- version du coupable par la grâce. Un jou/à compagne du baron Steens de M. Brassine du mo j. même , comme je lui parlais du désir Ue baron Xemonnier. de M. _Jacqmain. v,nt saluer venge ance qui empoisonne l'Allemagne,» ■ répondit '■ « We must iurn it odt, »... No] devons l'extirper... C'est un mot de préj cateur et d'apôtre. Les graves erreurs que Mac Donald a commises du point de vue national pendant la guère viennent de cette abusive confiance dans les possibilités de sêf- _ Le soleil a boude, malheureusement, cette jolie fête- dans le décor harmonieux du parc du Palais d'Egmont dimanche matin, autour de la statue voilée de pavillons belge et anglais, les élèves de l'Ecole normale, tout de blanc vêtues et les girls guides, en Ibeu, de nombreuses fillettes des écoles de la ville, attendaient l'arrivée de S. A. R. la princesse Marie-Josée. Celle-ci S. A. R. à sa descente d'automobile. La Princesse prit place dans la tribune officielle où se trouvaient M. Wingfield, secrétaire ; Sir John et lady Dashwood, M. Stewart, de l'ambassade britannique ; le vicomte Henri Davignon, secrétaire de l'Union Anglo-belge; le député Van Remortel, l'architecte Malfeyt, le sculpteur Victor Rousseau, l'auteur et donateur j lut de rhumanité. Quant aux problèmes/A de la statue, M. Georges Frampton, Lambotte, ; , regarde comme U regarde les hommes, WieneTe^T Beaux - Art5 ' ,e maJor d " gen,e j c'est-à-dire comme des êtres d'abord hostiles! Sir George Grahaui prit la parole et dans un <™'à f 01- " d e loyauté et de bonne foi on «Bût joli discours, plein de grâce et de charme, d'hu-i par rendre intelligibles et propices, mour aussi, souhaite que le don de M. G. Framp-i M. Heriot, lui, se réclame de Descartes.-. Il ton à la Ville de Bruxelles fasse connaître aux i a une foi profonde dans la souveraine effie-à-. enfants belges la légende délicieuse de Peter Pan cité de l'intelligence, dès l'instant qu'on s%n et que cette féerique histoire soit pour eux, com- , sert avec la méthode définie par le maitreÇe me pour les enfants d outre-Manche, un inoubha- la pnjl osophie rationaliste. Et parmi les «*• gles de Descartes, celle qu il emploie de pré- On s'attaqua par la suite au problème beau ::\i plus attachant de la survie des tis sus et des cellules. Tant qu'el'f*- sont en place, tant qu'elles jouent un rô!j défini dans l'organisu ". les cellules u i béissent » à une loi : elles se spécialisent; elles se multiplient chez l'embryon et lo 'finie, pour s'arrêter ensuite r* — '"adulte. Ellis sont, en quelque sorte, enré'n r v'.' , ntée5. Que vont-elles faire si tout en leur fournissant les conditions 'ces- sair^'a à leur vie, on les isole ? On devine avec quelle curiosité les biologistes attendirent le résumât de ces expériences. Un premier point fut vite acquis : de minuscules ffi*>w'PTiiS _ aA» ■nvers-nssus (eumi'i rei muscle) privés sur des adultes ou des embryons purent être maintenus en vie pendant un grand nombre de jours dans des sé- rums appropriés, fréquemment renouvelés, On ennr-ata même" que dans ces con' ; 'ions, l'activité vitale s'est, jusqu'à un certain point, accrue, puisque des tissus qui avaient terminé leur croissance, se mettent à proliférer activement. Certaines cellul * gardent leur forme habituelle, mais d'autres, recouvrant leur indépendance, se diffférencient, et reprennent une forme nouvelle. A la vérité, ce n'était pas là, quoi qu'on en ait dit d'abord, de véritables cultures de tissus. Sans doute, certainer cellules se divisent, se multiplient, mais d'autres meurent et, peu à peu, le fragment primitif disparait,: en aucun cas, il n'augmente da volume. C'est ainsi que, en 1912, CaiTCl et ses collaborateurs maintenaient en vie un fragment' de cœur d'embryon de poulet 33 au bout de 104 jours, les battements avaient eescé, les cellules musculaires avaient donné nais- sar.ro à des cellules conjonctives qui, elles- m'mes, disparaissaient peu à peu. Le fragment était tlj-venu minuscule, et une fois de plus, la survie des cellules allait se terminer, quand on eu l'idée d'a^uter un peu de suc embryonnair -. Aussitôt, la situation se transforma : le lambeau de tissu sembla animé d'une vie nouvelle, il se mit à proliférer, doublant de volume en 48 heures. La véritable culture des I-l-this (•''■'' réalisée : le fragment de cœur d'embryon, isolé depuis le 17 janvier 1912, vit toujours et 3e irultiplib « iB vitro »> depuis plus de douze ans. A quoi était dû ce miracle ? Carrel a été amené à admettre que -e suc embryonnaire contient des substances nutritives spéciale* qu'il a nommée tréphones (du grec trepho, jo nourris). La naitv : ' 'Tiiqua de ce» substances est inconnue, mais on sait qu'elles sont détruites par le radium, par la chaleur à 65»', par le secouas? et le passage â travers certains filtres. Elles existent, non s' .e» dans le suc des embryons, mais encore dans divers organes ; cerveau, glande thyroïde, etc., et elles ne semblent pas spécifiques, ca* le suc embryom?'> t '-a> d'un mammifère peut nou.rir d. tissu d'oisea-t De plus, Carrel a ru que les lymphocytes (globules blancs du sang) fabriquaient des trépbones et les apportaient aux tissus. Du c une lumière nouvelle se trouvait projetée snr le pbéno mène mystérieux de la cicatrisation. Poot quoi des cellules qui avaient cessé de se multiplier, se mettent-elles à proliférer lors- qu'elles bordent une plaie : on se l'explique mieux nia'' liant que l'on sait que les glu bules blancs qui se groupent autour de toute lésion, sont j teurs de principes stfm-»'a»:ts, *l nourrissants - * — >»^.»atérie*us*e*" tréphonen. Ces r. ■ Me» découverte* dn docteur Carre) çont sans doute snpelée à avoir ls plu» heureuse influence sur l'orf -ntalion de la tne- ra. fue, notsuamrni to ce qui concerne la cicatrisation d*» plaies et U $f' son '*" cancer. L'élément cancer* -z ( A, en effet, nne eeî! :> ■< --vrrhlatt* », il prolifère d'une fa ton intempestive et 11 rat remarquable que l'on -ai retrouvé le* ' - -rue» tttépk&nra dan» les •onrs malignes. ble souvenir. La Princesse s'en lut dévoiler le monument : 1 d'une délicatesse extrême, se détachant parfai- . tement sur un fond de hêtres rouges, îl a jolie j allme et donne une impression de fraîcheur et 1 de puérilité du meilleur aloi. Le bourgmestre Max prit la parole; voici son discours, qui peut se passer de commentaires et fut très applaudi. L'aimable et délicate. pensée du grand sculpteur anglais Sir George Frampton, en faveur des enfants belges, a trouvé dans les paroles éloquentes que nous venons d'entendre un commentaire dont les termes ajoutent plus de prix encore au don ravissant qui nous est fait. Peter Pan qui, à Londres, égale de son exquise ingénuité Kensington Gardens, sera bientôt familier à tous nos bambins. J'exprime en leur nom à Sir George Frampton les remerciements les plus vifs et je prie M. l'ambassadeur d'Angleterre, dont le langage nous a délicieusement émus, de recevoir, lui aussi, l'hommage de notre sincère reconnaissance.  Quel est donc ce Peter Pan qui nous rassemble aujourd'hui sou? la gracieuse égide de S. A. H. la princesse Marie-José? Mes chers enfants. Je vais vous le dire. Peter Pan est bien connu en Angleterre, pays où les bébés naissent — non pas dans les choux, comme ici — mais sous forme d'oiseaux, qui deviennent plus tard de petits garçons et de petites filles. Peter Pan avait une maman depuis quelques jours à peine. C'est l'âge où l'enfant corne l'a dit Victor Hugo. S'a presque pas de bras, ayant encore des ailes. ussl -Peter Pan. trouvant, la jtenêtre ouverte, s'envola en chemise vers les jardins de Kensington. 11 faisait nuit. Les fées qui folâtraient dans l'herbe, s'enfuirent à son approche. Peter Pan, alors, prit son essor vers l'Ile où U vivait avant d'être petit garçon. Il y apprit à Imiter sur la flûte le chant des oiseaux. Un jour, Peter Pan. voulant revoir sa maman, obtint des fées de pouvoir voler Jusqu'à la maison d'où il s'était évadé. Il y rentra par la fenêtre ouverte et vit sa mère endormie. Dans un rêve, elle murmurait son nom. Peter Pan aurait bien voulu la réveiller et rester; mais 11 céda au désir d'aller tout d'abord raconter son aventure aux oiseaux et aux fées. «Je reviendrai ensuite», se disait-Il. Maïs le printemps passait. Peter Pan continuait à jouer parmi les nids et les roses; et quand, ayant obtenu des fées, pour la toute dernière fols, la faculté de traverser l'espace, U voulut enfin rentrer chez lui, la fenêtre était fermée. A travers les vitres. Il aperçut sa maman qui souriait â un autre petit garçon. Il eut beau crier,, elle n'entendit pas ses appels. Et 11 lui fallut retourner d'où II venait. Voilà pourquoi Peter Pan, pour -'avoir négligé l'occasion propice, est resté privé des caresses d'une mère. Voilà pourquoi, condamné à ne jamais grandir, il continue à vivre dans les Jardins de Kensington. parmi les insectes et tes oiseaux. Les enfants de Belgique s'Intéresseront â Peter Pan comme s'y intéressent les ' enfants d'outre- Manche. De même que les petits Anglais, Us apprendront de lui que s'il est un temps pour le plaisir. Il en est un autre pour les tâches matérielles et morales; qu'il faut savoir se décider dans la vie et ne jamais remettre au lendemain ce que l'on peut faire le Jour même . Madame, Qu'il me soft permis d'exprimer notre gratitude à Votre Altesse Royale, qui, par sa présence rayonnante, a bien voulu apporter aux entants auxquels cette statuette est dédiée une preuve de sa sympathie pour tout ce' qui les touche. Le mythe de Peter Pan nous rappelle à la fols l'attrait de la chimère et les obligations du cœur et de la conscience. Votre Altesse Royale goûte le bonheur ite l'âge heureux, où les préoccupations du de.olr n'ont point encore affaibli le parfum des r.-ves fleuris de la prime jeunesse. Pour nos fillettes, la leçon de Peter Pan n'aurait pu trouver un plus charmant patronage. » D'avoir consenti â venir leur présenter ce matin, avec tant de bonne grâce et de simplicité, leur nouvel ami, elles garderont à la princesse Marie-José, une Infinie reconnaissance. Des danses furent ensuite exécutées; avec chœurs (du 2e acte de Samson et Dalila); puis an air campagnard dansé par des jeunes filles traversties; enfin l'interauzzo du Joli Gilles, très bien interprété par dea fillettes des écoles primaires; les enfante, toutes ensemble, déposèrent fleurs et feuillages autour de la statue, entonnèrent une cantate de circonstance de Léon Ma- bille et dansèrent une ronde générale. Toot ce spectacle, parfaitement réussi, fut applaudi sans réserve par 1er spectateurs enchantes. La Princesse partit tandis que les fillettes affraient une gerbe de fleurs an sculpteur G. Frampton. Steroigny ■*-•>-•> 1 L'anniversaire de l'attentat de Seraievo Berlin. 28 juin (dép. Havas). L'anniversaire de. l'attentat de Serajevo et de la signature du traité de Versailles fournit à la presse allemande l'occasion de poursuivre avec plus de violence la campagne contre le traité de paix et contre la responsabilité unique de l'Allemagne de la guerre. La Germania écrit : « Nous exprimons l'espoir que l'activité des nouveaux gouvernements français et anglais ne s'arrêtera pas ls. la seule politique d'après-guerre, mais qu'elle s'attaquera au traité lui-même qui est une œuvre immorale et diplomatiquement imprudente ». La Gazette de Vois déclare : « Ce qu'il y a de pire dans le traité de Versailles, c'est la clause de la culpabilité allemande; c'est la monstrueuse falsification de l'histoire par laquelle la responsabilité unique de la guerre <:.■ tui-.': k la charge de l'Allemagne.» Le Vorwaerts lui-même proteste contre ce qu'il appelle la légende de la responsabilité unique de l'Allemagne. En général, la presse fait appel à I union de tous tes Allemands en vue du relèvement national. La Gazette de ta Croix écrit : « Un peuple de 60 million» d'hommes ne se laisse pas Indéfiniment traiter es esclave ». férence est celle de l'analyse, qui consiste à diviser des problèmes en autant de difficultés qu'il est nécessaire pour les résoudra Dans le train qui nous ramenait de Londres à Douvres, il me fit voir son plan, 6ui ne ressemble à aucun autre, car c'est un plan pour la conduite de ses propres opérations diplomatiques. J'ai vu d'autres hommes d'Etat, qui s'effaçaient devant les faits et devant les arguments de droit/ Il les laissait parler, se contentant de les interpréter, avec une magistrale lucidité. Maintenant, au contraire, la personnalité d*s deux interlocuteurs joue le rôle capital. Le presbytérien et le cartésien, l'un avec sa foi religieuse, l'autre avec sa foi rationaliste, s'affrontent et essayent de se combiner. Les solutions vaudront ce que vaudra leur collaboration. C'est l'homme — l'élément humain — avec ses erreurs posibles, mais aussi sa force de rayonnement, qui a repris le premier rôle dans les affaires internationales. Oui, mais le cartésianisme ne préserve pas toujours de l'idéologie et de ses chimères^ CruuutTée inutiles Est-il vrai que nous allons assister der a communiqué ies Mémoires de Lord Byron S la sœur du célèbre poète. Cette dame n'y a rien vu qui pût compromettre la mémoire de son-frère, mais elle y a remarqué plusieurs passages qui pourraient blesser plusieurs personnes. M. Moore, par un mouvement généreux, lui a permis de brûler le manuscrit devant lui, ce qu'elle a fait aussitôt. Alors, M. Moore l'avait déjà vendu au libraire Murray pour la somme de 2,000 livres sterling (50,000 francs), d'après les intentions de Lord Byron qui avait voulu en faire un legs à son ami; M. Moore a rendu les 2,000 livres sterling au libraire. Lord Byron, avant de tomber dans le délire de trois jours qui a terminé sa vie, a dit aux personnes qui l'entouraient : u Je désire que l'on sache que mes dernières pensées ont été pour ma femme, ma fille et ma sœur, n Si Lord Byron avait pu prévoir ce geste sacrilège de Madame sa sœur, fait observer le Mercure de France, sa dernière pensée pour elle eût été sans doute une pensée de malédiction.  Il eût pourtant été facile de publier ces if é- moires du poète, en supprimant ces quelques passages pouvant blesser des personnes encore vivantes. Ne serait-ce pas la meilleure solution aussi pour ce Journal des Goncourt dont on ne parle plus? Mais quel regret pour ces Mémoires de Byron qui étaient peut-être un chef-d'œuvTe? On se demande s'il ne serait pas possible de protéger l'œuvre des écrivains contre le zèle destructeur et aussi contre le mysticisme religieux des familles. Les Allocations familiales La " Ligue des Familles nombreuses „ intervient dans le débat LES JOURNEES COLONIALES La première a eu, cette année, un caractère de particulière grandeur La '< Ligue des Familles nombreuses > nous écrit : Un projet de loi a été déposé à la Chambre par MM. Carton de Wiart, DevèTJe, Heyman, Troclet, Flagey et Fischer, pour demander l'insertion dans les cahiers des charges des entreprises de l'Etat d'une clause relative à l'allocation familiale. Le Comité d'études pour les allocations familiales, — émanant du Comité Central Industriel, — a envoyé une note aux journaux pour marquer son opposition au dit projet. En vue d'éclairer. le débat, nous croyons devoir attirer l'attention des intéressés sut les faits veau, en août prochain, au spectacle d'un ! suivants raid militaire à cheval, sur le parcours Bru-j J^ %&£$£&&!££$* xelles-Ostende ? Nous l'ignorons. En tout cas. nous soumettons aux méditations des amis des animaux et de la moralité publiques, ces lignes que M. Criel Buysse publie dans la 11 Flandre libérale » : Je me souviens de l'autre, en 1902, et je n'ai pas encore, après tant d'années, oublié cette démonstration hideuse, le cauchemar de ces pauvres bêtes exténuées, suppliciées, couvertes de sang, d'écume; de boue et de poussière. On les voyait venir entre une double haie de curieux, étonnés et indignés, et on avait l'impression d'assister à quelque horrible calvaire d'une barbarie moen-àgeure. Les paysans, courroucés, avaient la fureur dans les yeux et la menace à la bouche. J'ai vu des poings se serrer de rage, et, pour un rien, on eût renversé et assommé les tortionnaires. A quoi cela devait-il servir ? Qu'est-ce que cela voulait prouver ? Le degré d'endurance du cheval? Les services qu'il pouvait rendre comme éclaireur? Depuis lors, la guerre a surabondamment prouvé le rôle effacé de la cavalerie. Ce n'est plus guère qu'une arme d'apparat, distancée de loin comme efficacité par la motô, l'auto, l'avion. Alors quoi? Du beau sport ? Un spectacle d'enthousiasme et de splendeur, comme on peut, au besoin, en attribuer aux ignobles combats de taureaux? Non; pas même cela ! Ce n'est que triste, laid, morne, odieux. C'est de la cruauté gratuite et inutile. Nous, de la Société protectrice des animaux, nous protestons de toutes nos forces contre cette ignominie. Polir l'honneur et le bon renom de la Belgique, qui s'est acquis le respect du monde entier dans sa lutte ardente et héroïque contre la violence, l'injustice et la cruauté de l'envahisseur étranger, nous demandons avec instance à l'autorité compétente qu'elle soit prohibée. l.:i pipe de SI. Herriot Du Matin, de Paris ; M. Poincaré ne fumait pas et les portes de son antichambre étaient maintenues strictement fermées, sous la sévère surveillance de ses chefs de cabinet. Maintenant, les portes sont ouvertes et M. Herriot fume, bien plus, il fume la pipe. Cela ne s'était jamais vu, dans l'austère bureau où le chef de la diplomatie française reçoit les ambassadeurs, au milieu de meubles Louis XIII ou des tapisseries du dix-huitième siècle, et où le buste de la République est situé à une telle hauteur, qu'il a l'air pendu au plafond. Dans ce cadre traditionnel et peu démocratique, M. Herriot fume sa pipe paisiblement, tont comme s'il était assis dans sa brasserie favorite. Les huissiers n'en reviennent pas. Les précédents ministres leur donnaient des consignes variées : « Vous ne me dérangerez pas de telle heure à telle heure. Vous ne direz 1 Dimanctje s'est célébrée, de façon plus solennelle encore que les années précédentes, la première des deux journées coloniales. Si nous disons « la première «, c'est parce que la cérémonie du salut au drapeau de Tabora n'aura Ueu que dimanche prochain, 6 juillet. Le matin, dès les premières heures, a commencé, menée activement par un essaim d'aimables jeunes filles, la vente des petits drapeaux à épingler comme des broches ou dos insignes de décoration, ainsi que la collecte .au profit des œuvres de propagande et d'en- tr'aide patronnées par la « Journée ». A l'HÔtel-de-ViIle A 9 h. 45, une'réception a lieu dans la salle gothique de l'Hôtel de Ville, où doit se faire la remise de deux drapeaux. Le secrétariat, d'une amabilité peu commune pour les représentants de la presse, nous avait distribué une collection de documents représentant tout un dossier dans lequel on nous permettra de faire une première coupure : la liste des personnalités présentes, car nous aurons l'occasion de la donner tout à l'heure dans le compte rendu du banquet. Le premier drapeau aux couleurs nationales est offert par la ville de Bruxelles à la Section brabançonne des Journées coloniales. La remise en est faite par M. l'écheyin Van de Meulebroeck, qui dit, en un bref discours, les sentiments patriotiques unissant la Belgique à sa colonie. M. Vinck, président de la Section, répond en un discours charmant, dont nous extrayons ces phrases : Bien ne pouvait nous toucher davantage quo l'hommage rendu aujourd'hui par la Ville de Bruxelles, à l'œuvre entreprise par les Journées Coloniales, sous le haut patronage du Roi.' Oui, c'est vrai : nous voulons vaincre les scepticisme!, triompher des hésitations, galvaniser les ardeurs sommeillantes, aiguiller los jeunes activités vers l'exploitation coloniale, amener les commerçants et les industriels à chercher au Congo le fruit de quarante années de dévouements obscurs et de sacrifices librement consentis.  Ce drapeau que vous nous remettez et que nous recevons avec émotion, abritera désormais sous ses plis l'essaim de nos espoirs vivaces, que fortifie toujours davantage notre foi immuable dans les destinées prospères du pays. core . dans son assemblée générale tenue à Bruxelles ie 25 mai dernier, son vif désir de voir adopter au plus tôt le projet de loi en question; 2. La Commission officielle des Familles Nombreuses, dès avril 1923, avait émis le vœu suivant, voté à l'unanimité : c ...Que les cahiers des charges des marchés de fournitures ou de travaux publics passés au ' naissance à ceux qui furent les précurseurs et nom de l'Etat, des Provinces et des Communes les hardis pionniers de la colonisation do notre ou des Etablissements publics prévoient l'obliga- domaine africain I Sans interruption commence la seconde cérémonie : remise aux Anciens Coloniaux d'un magnifique drapeau congolais, cravaté de noir, jaune et rouge, don de MM. le sénateur Leyniers et le .député Gendebien. M. Carton, ministre des Colonies', prend la parole et prononce un fort éloquent discours, dont nous regrettons de ne pouvoir reproduire que les passages essentiels : Messieurs. Quelle heureuse initiative et quelle délicate pensée d'avoir voulu inaugurer les fêtes comme- moratives de la fondation de l'Etat Indépendant du Congo par un hommage de fervente recon lités prennent place derrière les groupes et, précédés des deux nouveaux drapeaux, gagnent, en un cortège qui vraiment a fort belle allure, l'église Sainte-Gudule. Des places ont été réservée aux participants dans le chœur, tandis qu'une foule énorme, restée dans l'église ' la fin de la grand'messe paroissiale, ou accourue de toutes parts après l'office, emplit la grande nef, les bas-côtés, les chapelles latérales, l'abside et le transept Mgr Evrard, doyen de Bruxelles, entonne le Te Deum, que chante, au jubé, la maîtrise de la collégiale. Après la bénédiction finale, une sonnerie •• Aux champs », accompagnée en sourdine par des fragments de Brabançonne, est exécutée tandis que s'inclinent tous les drapeaux. Puis, M. Marivoet, à l'orgue, joue Vers l'Avenir, qui est comme on le sait, l'hy de l'expansion coloniale et en quelque sor l'air national du Congo belge. A la tombe du Soldat inconnu Le cortège gagne ensuite la place du Con¬ grès, par la rue de Ligne. Sans phrases, sa discours, les musiques cessent de jouer de qu'on approche du tombeau; les manifestants, en ordre parfait, défilent devant l'endroit où repose le héros inconnu de la guerre 1914-18. Chaque drapeau s'incline et de chaque groupe se détacheun membre qui s'incline et remet une gerbe de fleurs.En quelques instants, un parterre fleuri s'est formé devant la pla que tombale. La foule, tête découverte, assiste en silence à cet hommage des courageux pionniers de la Colonie à celui qui symbolise les morts de la mère-jîatrie. Des gerbes ont été déposées, notamment,par les Journées Coloniales, le Cercle Africain, l'Union Coloniale Belge, l'Entr'aide Coloniale, la Mutuelle Congolaise, les Volontaire Congolais, la Croix-Verte Coloniale, les Anciens Coloniaux, la Fondation scolaire CoU niale, de nombreuses sociétés civiles; de enfin, par les écoles d'Ettcrbeek : une an no des écoles officielles; une au nom des école libres. Au Cinquantenaire tion pour les soumissionnaires de servir des allocations familiales au personnel occupé à ces travaux s. 3. Le Conseil communal de . Liège, dans sa délibération du 22 décembre 1922 MM. Leyniers et Gendebien, dont la sollicitude éclairée aux questions coloniales est toujours en éveil, ont voulu donner a ces vaillants, dont il importe de reconnaître l'œuvre aride, le t avait déjà ; magnifique audace et les exploits éclatants, un voté une mesure dans ce sens. Depuis cette date, l - emblème de ralliement et un symbole de recon- c'est-à-dire depuis dix-huit mois, le système naissance du peuple belge. mois, fonctionne à Lfége ; on y fait en moyenne trois adjudications par semaine, on ne s'est heurté à aucune difficulté et on n'a provoqué aucune plainte. 4. Le même système fonctionne en France, en application de la loi du 19 novembre 1922, et là non pius on n'a pas eu à s'en plaindre : les familles nombreuses ne sont nullement boycottées et les caisses de ' compensation ne cessent de se développer. 5. On ne peut donc représenter le projet de loi belge comme hâtivement rédigé, ni dire que les intéressés et les compétences en matière d'allocations familiales n'ont pas été consultées. 6. Le projet de loi belge ne constitue nullement une menace pour les caisses de compensation. Bien au contraire, if leur apporte une aide et un encouragement. Il los prémunit contre la concurrence des patrons qui ne donneraient pas d'allocations familiales et il favorise positivement les caisses de compensation. Il dit. en effet : < Pour le choix de l'adjudicataire, ' l'Etat accordera la préférence aux soumis sionnaires qui justifieront de leur affiliation i une Caisse d'allocations familiales. ..Pour la comparaison des offres, les prix des soumissions des non affiliés seront augmentés de 2 p. c. Si l'adjudicataire n'est pas affilié à une caisse d'allocations familiales, il devra payer à ees ouvriers et employés une indemnité familiale s'élevant à 0.50 fr. par jour et par enfant de moins de 14 ans... » 7. Ce projet laisse donc âne très large liberté et permet une très grande souplesse daus les combinaisons de harêmes à intervenir. 8. Quels que soient les progrès réalisés en Belgique, en matière d'allocations familiales, à peine un cinquième des travailleurs industriels en bénéficie-t-il à l'heure actuelle ; la moitié des bénéficiaires appartient à des entreprises qui donnent des allocations sans être affilées à une caisse de compensation (par exemple l'industrie charbonnière) ce qui rend le 'système précaire. La plupart des entreprises refînent les allocations aux employés. lie projet n'est donc pas une mesure de contrainte inutile et stérilisant, mais un encouragement aux hommes de bonne volonté qui ont instauré eh Belgique le régime des allocations familiales. " a»*»» Foire Coloniale d'Anvers On nous écrit : Dans quelques jours seront app jamais que je suis là. Vous me préviendrez ^TWŒÂS k7u Vrl^ïï^^ïS f JJ. \! ? J ant,cbambre des r " !,ten ™j d'Anvers. Ces affiches sont particaKewraent indésirables, etc. » J reussies et elles ne manqueront pas de faire non M. Herriot n en a donné qu une : « Vons seulement à Anvers et dans- les villes belges, prendrez soin de mes pipes. » . I mais également à l'étranger une propagande active ponr l'intéressante manifestation dont la L'avènement du citoyen Destrée au minis- ! métropole sera le théâtre en septembre prochain. 1ère des sciences et des arts avait aussi, na- 1 D ' iei . P-^ ¥* *"«*«» réclames seront aussi mis . , .. ... , len circulation. Ces vignettes aux couleurs con- guère, quelque peu désorienté le personnel UuUe, sont égalementcra meilleur effrt de ce département La tenue traditionnelle D'antre part, l'organisation intérieure de U et le bon ton auquel on était accoutumé dans Foire se poursuit méthodiquement. Les collabo- ces sphères officielles avaient brusquement \ nt j"f affluent, tant du côté officiel que de ta ..... . . . . . ■ part des entreprises privées. Disons notamment. dégénéré au point de faire, certains jours, Qoe t, participation do ministère des Colonie N'avez-vous pas été, Messieurs, l'avant-gardo, cette muraille vivante et mouvante derrière laquelle s'est avancé le défrichement moral, social et matériel de la Colonie? Bravant les risques et les périls, au cours du cycle héroïque, votre vie fut une lutte quotidienne contre les difficultés et les embliches de tous genres. Vous avez été les grands anticipateurs qui constituèrent le patrimoine de la Belgique. Par les hauts exploits de ceux qui participèrent à la campagne arabe ou celle de l' Est-Africain, la patiente diplomatie de ceux qui nous gagnèrent le cœur des populations et, morceau par morceau, territoire par territoire, vous avez créé cet admirable domaine qui s'ouvre maintenant au second stade de la colonisation : celui de l'organisation et de la mise en valeur du pays. En Belgique comme au Congo, vous aviez contre vous l'indifférence de l'opinion, les hésitations de la Mère-Patrie, l'inconnu des continents nouveaux, la pauvreté des crédits et des moyens ; votre foi robuste a triomphé et aujourd'hui vos efforts sont récompensés : le développement de la Colonie dépasse lès espérances des plus optimistes ; la cause coloniale a gagné le cœur de tous scandale. Cela n'a heureusement pas duré. Cela ne durera guère non plus avec M. Herriot !.«•» mémoires de Byron Le Journal des Débats publie l'information suivante s'annonce exceptionnellement brillante. Un succès complet est d'ores et déjà assuré et la preuve est faite que si des Foires locales 00 régionales peuvent réussir dans d'antres villes, Auvent seule réunit toutes les conditions requises pour le succès d'une exposition coloniale et maritime jde cette envergure. Cest ce que les organisateurs avaient d* ailleurs prévu eu décidant de I rendre leur organisation permanente et de re- \jt Courrier anglais annonce que M. Moore i nouveler ia Foire annuellement. 7 Au nom du gouvernement, je salue avec émotion les héros qui se sont immolés dans l'exaltation de leur devoir pour la pacification, le développement de cette terre africaine: le plus magnifique fleuron de notre Belgique. Et en vous remettant ce drapeau, je vous réitère la promesse du chef du Département de ne rien négliger qui puisse améliorer la situation de nos anciens coloniaux auxquels je voue le pius grand et le plus reconnaissant attachement. M . Leyniers, tant en con nom qu'en celui de M. Gendebien, dit la signification du drapeau dont la- remise est fafte : Que ce drapeau vous rappelle toujours vos enthousiasmes d'antan, l'idéal de vos premières années d'Afrique. Pour vous tous, les anciens, vis-à-vis de qui il est naturellement superflu de proclamer la nécessite du courage, de l'initiative et de la vaillance, l'Etoile d'Or africaine ne reste-t-elle pas le symbole de la grandiose leçon de volonté et de ténacité, dont le génie créateur de Léopold II nous a donné le* plus magnifiques exemples. Puis l'orateur a des paroles aimables pour le président et le secrétaire. Il dit en terminant : Votre association, Messieurs, quoi qu'il arrive, restera prospère; grâce à vos volontés communes, grâce aussi, et pour beaucoup, aux témoignages de bienveillance de M. le ministre des Colonies, dont la présence aujourd'hui parmi nous est plus qu'un réconfort ; elle nous est garante de l'intérêt qu'a vous porte et de la sympathie que lui inspire votre action. Je profite de l'occasion qui m'est offerte pour •e .remercier do fond do cœur de cette marque d'intérêt et de lui dire en votre nom, qu'à l'avenir l'Association des Anciens Coloniaux n'aura d'autre but que de collaborer utilement à son œnvre, par ce programme à la fois très simple et très grand : u Vouloir, «*nnir et agir a,. On se rend ensuite au monument érigé au Parc du Cinquantenaire. Chemin faisant, les fanfares et les' harmonies jouent leurs pa redoublés les plus entraînants. Comme nous avons pris les devants, cela nous vaut d'assister,' an'rond-pofnt' de la nie de la Loi, à un fort gracieux cortège des enfants des écoles d'Etterbeek, qui vont former, à cette cérémonie patriotique, un cordon de fraîcheur et de jeunesse. - Les drapeaux des écoles sont portés crânement par des garçonnets et des fillettes. Des jeunes filles vêtues de blanc ont, en sautoir, une large écharpo bleue, qui peut signifier l'azur de nos couleurs coloniales, ou, avec la blancheur de la robe, former les couleu d'Etterbeek. Elles vont, quand tout le monde est installé, déposer chacune y unc gerbe de fleurs au pied du monument. Puis, hissé sur une estrade, le capitaine Lambrecht claironne de son ténor sonore l'hymne u A nos héros coloniaux », œuvre de Richard Kips, que celui-ci dirige, à côté du chanteur, car il y a un accompagnement par la musique des guides et une reprise en en chœur du refrain, par les enfants des écoles. C'est d'un fort joli effet. M. le docteur DRYEPONDT prononce premier discours, dont voici les principaux passages. H importe que durant ces journées d'allégresse, au cours desquelles les coloniaux de Belgique fêtent la fondation de l'Etat Indépendant au Congo, la mémoire de oeux qui sont morts là- bas au service de l'idée dont nous célébrons aujourd'hui lo succès triomphal, ne soit pas oubliée. C'est lo but de ce pèlerinage annuel, tribut ému des Belges, à ceux qui dorment là-bas leur sommeil éternel à l'ombre des grands palmiers, sotis le soleil équatorial. S'ils pouvaient revenir un instant parmi nous, s'ils pouvaient comme nous, assister su triomphe de l'idée coloniale en Belgique, s'ils pouvaient voir l'enthousiasme populaire d'aujourd'hui succédant à l'indifférence qu'ils connurent lors de leur départ, ils sauraient que leur noble sacrifice n'a pas été consenti en vain. Messieurs, On ne rendit pas toujours aux anciens la justice qu'ils méritaient. Il fut un temps, peu éloigné de nous, et dont les traces n'ont pas entièrement disparu, il fut un temps où, dans notre pays encore embué de routine, les anciens coloniaux, oeux de la période héroïque, étaient appelés cerveaux brûlés. Cerveaux brûlés, c'est là un mot vite prononcé. On nomme ainsi tous ceux qui sortent de l'ambiance, tous ceux dont les qualités d'énergie, d'initiative, d'activité, se montrent supérieures an niveau moyen. Tous ceux qui s'élèvent par leur esprit d'aventure, leur dévouement pur, leur mépris des avantage* et des intérêts pécuniaires au dessus du terre à terre habituel, tous ceux qui se donnent corps et âme à une idée noble et généreuse, à une cause d'intérêt général, sons souci de leur intérêt particulier, sans souci du danger à courir, par pure satisfaction dn devoir accompli. Nous relevons le mot de u cerveaux brfllé* » «t nous nous en faisons gloire car il fallait être quelque peu cerveau brillé, il fallait à cette poignée d'hommes nn profond mépris do danger, de la vie routinière mais assurée, un enthou- siamne vibrant, pour oser, à l'appel dn roi Léopold II, se lancer s corps perdu dans l'inconnu de l'Afrique centrale, avec des ressources presque nulle*, sans espoir de rémunération, & la conquête d'une colonie grande comme 80 fois la Belgique, pour oser concevoir et mener à bien l'œuvre la plus grandiose à la fois et la pins surprenante dis siècle. ■ agir ■ M. De Leersnyder répond en quelques paroles venues du cœur. Le Cortège. -LeTe Deum Ces paroles clôturent la cérémonie. Du perron dominant l'escalier des fions, les autorités assistent au cortège des diverses sociétés coloniales, qu'entrecoupent plusieurs corps de musique et sor lesquels flottent de nombreux drapeaux belfes et coloniaux. Quand le difilé est terminé, les personna- Messieurs, Sur tonte manifestation coloniale en Belgique plane la grande ombre de celui qui fut la génial fondateur de notre colonie, l'ombre ds notre grand roi Léopold II. du royal magicien qni savait si bien choisir le* hommes, leur communi- quer l'étincelle de son enthousiasme, inspirer les dévouement* et le* énergies, de celui qui malgré tous les obstacle*, malgré le* oppositions dn de- dans et du dehors, construisit l'admirable édifie» dont nous célébrons en ee jour la fondation. A lui aussi, va notre souvenir ému et notre admiration sans bornes. II n'est pas possible de séparer do grand fondateur du Congo, son noble snecesseur, notre roi Albert, lui aussi, un colonial de cœur aoaiiel nous sommes profondément iwtnuiaissant* da I -ntera constant dont il fait preuve à l'égard de notre Congo, , Au nom de* Journées Coloniales, j'adresse au B01, a la Reine et à la S*iaSl7iïoj*lt\Ya\!Z