L'INDEPENDANCE BELCE '7-5-M/ 3 Si LA PAGE COLONIALE s* 1llllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!lll!lllllllllllllllllllllllllllMIIIIIIIII!l!IIIIIMIIIIMIIIllllinilllllllMII!HIIIIIIII!llllllllllin QUESTIONS COLONIALES La Poli au Les provinces du nord du Soudan anglo-égyptien sont complètement islamistes.  Dans les provinces du sud, les populations noires ou négroïdes vivent sous l'empire de leurs croyances ancestralcs. La population du Soudan est estimée à six millions d'habitants (5,852,000). La politique anglaise au Soudan, bien que très favorable à l'évangélisution chrétienne, a entendu tenir compte de toutes les réalités indigènes et sauvegarder entièrement Ja liberté dc conscience des indigènes.  Les gouvernants d'un pays, qui administré des millions de sujets musulmans, connaissent la ferveur et l'intolérance farouche de la foi musulmane. Ils savent qu'en pays musulman, d'une façon générale, les missionnaires he peuvent guère obtenir de conversions sérieuses et que les seules conversions à y espérer, dans les circonstances actuelles, seront presque toujours celles d'individus très peu recommandables. Ils se rendent compte, dès lois, que l'évangélisation des musulmans par les missionnaires chrétiens susciterait nécessairement la haine des indigènes à l'égard des Européens et entraînerait inévitablement des troubles graves, sahs profit sérieux ni pour les indigènes, ni pour les Européens. A raison de ces considérations, le gouvernement du Soudan interdit l'installation des missions au nord du dixième parallèle, dans les provinces essentiellement musulmanes. Il autorise l'installation des missions religieuses dans les provinces du sud, parmi les populations indigènes, en grande partie nun musulmanes, adonnée.* au culte des ancêtres et des génies et a des pratiques magiques diverses. Les cultes indigènes n'ont pas, à l'égard de l'évangélisation chrétienne, l'hostilité déclarée de l'islamisme et dans les provinces du sud il est parfaitement possible do faire respecter la liberlé de conscience de tous les habitants, tout en donnant toutes les facilités et tous les encouragements à l'évangélisation chrétienne. Toutefois, il a paru au gouvernement du Soudan qu'il serait puéril et dangereux — eu égard aux intérêts bien entendus de l'évangélisation elle-même — de permettre aux diverses confessions, sous prétexte de respecter la liberté de conscience et celle des cultes, de se quereller et de se disputer les adeptes au sein des villages indigènes. | 4i«êP§aP ns i *r a été réservé. aux diverses . g, soeiétiés"-de missionnaires, catholiques ou protestants, une sphère d'influence. ÎQUjf*ïès indigènes de telle région seront évangélisés par des missionnaires catholiques et tous les indigènes de telle autre région seront évangélisés par des missionnaires protestants, ce qui peut présenter des inconvénients d'ordre théorique. Pratiquement, ce système évite l'inconvénient considérable de voir les catéchistes catholiquls et protestants se disputer les adeptes au sein des groupements indigènes et celui non moins grand de la prédication simultanée aux mêmes indigènes de deux doctrines. Il est incontestable que les querelles entre catéchistes catholiques et protestants et la concurrence qu'ils se font en vue (l'accroître le nombre de leurs adeptes — là où a prévalu un autre système que celui existant actuellement au Soudan et où la concurrence est vive entre les diverses confessions religieuses — sont souvent loin d'être favorables à l'évangélisation chrétienne. Dans bien des cas, il apparaît, à l'observateur impartial, que les prédications contradictoires des missionnaires des feux confessions n'ont abouti qu'a faire perdre le resj-t'ct des religions clu-éliennes et qu'à créer des indifférents en matière religieuse. Les sociétés des missions ne peuvent s'installer dans les provinces du sud que Selles s'engagent à exercer leur action Parallèlement à l'action du gouvernement H k ne pas entnver celle-ci ni directement ni indirectement. H est expressément défendu aux missionnaires dos diverses confessions de servir d'intermédiaire entre les indigènes •*■ les autorités gouvernementales. Si des indigènes ont à se plaindre de 'action du gouvernement, ils doivent porter plainte au plus proche bureau du gouvernement, par la voie ordinaire. En seni- Wable occurrence, les missionnaires doi- y e nt éviter de faire des suggestions aux Mdigènes. Ni /es missions ni les missionnaires ne Peuvent faire le commerce, sous quelque ■orme que ce soit. Les missions peuvent cependant poster les articles, d'échange éventuellement nécessaire pour l'acquisition de vi- y**, etc., mais la vente de ces articles ! n vue du profit est sévèrement interdite, wrsque les sociétés des missions se sonl ■■gagées à respecter les conditions mises m le gouvernement à leur installation, «'es reçoivent un, terrain, qui leur est ccordê pour une période de quatre-vingts ns moyennant le paiement annuel d'un H™ !°y e r — s e montant à une livre, — rien 8St im P° sé 1 US P ou r marquer le ca- tre ppi luridi( î ue d u contrat intervenu en- sions danais et la 8oeiélé de'Mis- __ ' ''.".conditions imposées aux sociétés ssns,7„ 1SSI0n3 ne sont P a3 respectées, l'Etat venr, , a ' s peut meltl 'e f'« au contrat inter- p" et retirer le terrain accordé. mS™ °? Ie voit - si UQ e société des fav«r USait de ''hospitalité et des tre-e,rt qU1 ,. lui sont ^cordées pour con- s'imnw , tl0n du gouvernement ou •-Tien, , ai ï s Ios aftail ' es dl1 sral res - «lisonio,. Ti ' e gouvernement soudanais ■ZllT 1 V 0 " é « ard de ••- t ' SiJ '« d'un.- P ndr! , Cer , la ' ne : Sl lui suflirait d * «- grendre les terrains accordés tx la société celles.; h t S P0ur P" vcr immédiatement ™-Ode tout établissement dans le pays "-"Mn ne peut être utilisé' que pour les seules œuvres des missions. Ce terrain ne peut-être cédé sans l'autorisation du gouvernement- En plus de l'allocation de terres dans des conditions tivs favorables, le gouvernement soudanais uccorde encore divers avantages aux missionnaires. Ils voyagent à prix réduit sur le chemin de fer el les bateaux. Il en est de même pour les membres de leur famille, engagés par la mission.  *». L'enseignement est assuré, dans les provinces musulmanes du nord, par les soins du gouvernement, qui y entretient de nombreuses écoles : quatres-vingt-quatre écoles élémentaires, neuf écoles primaires, trois écoles industrielles, une école secondaire et une école de médecine. Il est assuré dans les provinées du sud par les missions religieuses. Il y a quelques écoles se rapprochant du niveau des écoles primaires ; le grand nombre d'entre-elles sont des éqoles élémentaires, où s'enseignent en ortlre principal des préceptes de la religion chrétienne. Le gouvernement du Soudan est très favorable ù renseignement donné dans les provinces du Sud pur ' les missions religieuses. Toutefois, en vue de la sauvegarde des intérêts supérieurs de l'Etat et en vue de garantir la liberté de conscience et des cultes de ses sujets, il entend contrôler cet enseignement Une mission, autorisée à s'installer au Soudan, ne peut, par le fait même de l'autorisation reçue, donner l'enseignement aux enfants. Elle doit recevoir du gouvernement du Soudan l'autorisation d'ouvrir une école et Cette autorisation n'est accordée qu'à des conditions déterminées. Seuls les enfants qui ont reçu l'autorisation spéciale de leurs parents à cet égard peuvent être présents au cours de religion. Cette prescription est très stricte lorsqu'il s'agit de musulmans. Lorsqu'il s'agit de non-musulmans, il suffit que les chefs des villages soient avisés par les soins du gouvernement de ce que l'école est chrétienne et de ce que Jes enfants y recevront une instruction chrétienne. Le gouvernement du Soudan peut faire inspecter les écoles à tout moment. Le Directeur de l'Ecole est responsable de la stricte observation des prescriptions gouvernementales. Si celles-ci ne sont pas observées, l'autorisation accordée peut-être retirée et, en conséquence, l'école fermée. une mission maintenait ouverte une école fermée par le gouvernement, elle s'exposerait à se voir retirer par le gouvernement le terrain qui lui a été accordé. Dans les provinces non musulmanes, les missionnaires chrétiens ont toute latitude pour évangéliser les indigènes dans la sphère d'influence qui leur a été attribuée. Dans l'évar-jélisation, ils ne peuvent recourir qu'à la seule persuasion. Les tribunaux indigènes jjranchent les contestations portant sur des droits cou- tumiers, notamment, celles relatives au mariage el au divorce, confoi-mément aux pisescriptioris de la coutume, sauf le cas où celle-ci est contraire à l'ordre public du Soudan. Il semble que des missionnaires de couleur étrangers ne seraient pas favorablement accueillis au Soudan, pour des raisons faciles à comprendre. Il n'y a pas, au Soudan, de villages de chrétiens, installés sur les terres indigènes, comme cela existe dans quelques régions du Congo- Belge. Selon les principes de la législation et des règlements en vigueur, l'érection de semblables villages ne serait possible, qu'avec le consentement du gouvernement et celui des groupes et des gouvernants indigènes intéressés. Si semblable autorisation était accordée, toutes les mesures utiles seraient vraisemblablement prises pour éviter de porter atteinte à l'autorité des gouvernants indigènes. Lcs règles qui président aux relations entre les sociétés des missions et le gouvernement soudanois semblent donner satisfaction à tout le monde : aux missions, au gouvernement du Soudan et aux indigènes.  D'une façon générale, les relations entre le gouvernement du Soudan et les missions sont excellentes. Ces règles conçues dans un sens favorable à l'évangélisation tiennent compte, nu Nord, de la nécessité de protéger efficacement la religion musulmane, considérée dans les provinces musulmanes du Nord comme une religion d'Etat, et au Sud, de la nécessité de sauvegarder le prestige des religions chrétiennes. Elles assurent en même temps à l'Etat un contrôle suffisant, efficace sans être tracassier. V. K. Le Parc Albert du Congo Interview du naturaliste-explorateur Th. Barns M. Barns est loin d'être un inconnu dans le monde colonial. Grand chasseur, naturaliste- explorateur, auteur «ie plusieurs ouvrages sur la laune congolaise, il s'apprête k laire un nouveau séjour sous les tropiques, pour y réunir une collection de petits macaques et de Heurs. M. Barns fit, il y a deux ans, une conlérence k l'Union Coloniale, ou cours de laquelle il fit projeter des Iilms prouvant cju'il s'était approché à quelques pus d'un groupe de buffles. N'a-t-il pas déclaré, lors de cette conlérence,. ù la stupé. action de lous les coloniaux présents, 'lue ces « bêtes ne lont aucun mal quand on ne tes provoque pas?. Nous désirions avoir l'avis de M. Th. Barns au sujet de la création de ia réserve, portant le nom de Pure Albert, constitué dans les puni- ces du Lac Kivu. La conversation s'engage tan¬ tôt en anglais tantôt en français. -Mrs Barns veut bien nous servir d'interprète. — Quel est votre avis sur cette création? demandons-nous. '-■ — C'est une idéa splendide; les animaux dis-' paraissent très vile, et c'est te meilleur endroit- du Congo pour en assurer la conservation. ''■'■ — Mais sera-t-il poss'M" île piéserver de la destruction les animaux hai.itunl celte réserve?- — Oui, à condition que le gouvernement nomme, comme dans l'Ougandu, des gardes-, chasse sérieux. Il laut que cette réserve soil « absolue », dans toule l'acception du mots Tolérer par exemple que des soldats y chassent sous prétexte de se procurer de lu viande pour se nourrir, c'est ouvrir la porte aux inlractlons- et aux abus. — Ne conviendrait-il pas d'apporter d.-s res' J trichons duns l'octroi des permis de chasse? —Non, car les permis de chasse sont une ressource pour le Trésor. 11 laut augmenter le prix du droit du port d'armes et décréter des mesures sévères contre les délinquants- — V a-t-il des mesures spétfales k prendre concernant cette réserve? — Aucune route ne pourra la traverser. Il faudra, en outre, que le gouvernement détermine dans les environs des endroits dont l'altit tude dépasse 1,800 mètres pour y installer les-* habitations oies blancs et qu'il prenne des me-, sures pour détruire ou éloigner les mouches «stsl tsi ». — Quand aurons-nous le plaisir de vous re* voir ? — En novembre, a l'Union Coloniale, je re-: viendrai exposer le résultat de mes travaux de cette année. V. .: L'Exposition de l'outillage colonial Elle a eu un grand succès L'ancien Hôtel de Belle-Vue, place Boyale, k Bruxelles, abrite dès k présent la plupart; des services du ministère des Colonies. Four inaugurer cette nouvelle itistullution, on avait eu i heureuse idée d'organiser une exposition dun caractère pratique. Celle-ci avait pour but de montrer l'outillage et les moyens mécani: ques grùce auxquels une notable réduction des contingents de travailleurs indigènes a pu êlre obtenue dans nos exploitations du Congo belge. Quelques établissements expt>suient des appareils utilisés au Congo soit pour l'aménagement des ports, la construction des routes.- soit pour le perlectiomiement des transports par eau, par rail ou automobiles. Une tirrae présentait ailleurs un système de grues permettant d'économiser la main-d'œuvre dans les opérations de chargement et de déchargement. Quand on envisage l'importance de la manutention des colis sur ies quais de Kinshasa ou de sVlaladi, on se rend compte immédiatement de l'intérêt de semblables uppareils. Plus loin, des usines offraient, d une manière concrète, des méthodes techniques pour réduire le labeur humain daus la construction d'aqueducs, d'appontements, etc. L'ensemble de nos principales sociétés établies dans nos provinces alricalnes apparaît, particulièrement suggestif. Un y conslute notamment les réussites techniques de la Société Fcreslière et Minière (Forminière). Ses installations reclament au-delà de vingt mille ira-, «•ailleurs. Elles en utiliseraient trois lois plus; sans la judicieuse intervention dun matériel, mécanique modèle. Les Huileries du Congo belge ont pu aussi restreindre de la «sorte leurs équipes ouvrières. La section de l'Union Minière du Huul-Kutanga, abondamment documentée, révèle que, «sans augmenter son personnel, ce vaste organisme minier est parvenu k décupler sa production. De lu coupe schématique d'une usine où s'opère le traitement du cuivre congolais, ressort l'économie considérable réalisée dans l'emploi du capital humain.  L'exemple du chemin de fer du Bas-Congo au Katanga apprend, d'autre part, que, dans ce domaine, ta subslitution du chauffage au charbon, en supprimant les coupes de bois, a libéré environ deux mille travailleurs. Parallèlement, le stnnd de la «Compagnie des Grands-Lacs synthétise lés conséquences favo. rubles qui découlent de l'accroissement du matériel de transjxirt et de l'extension des moyens mécaniques accessoires. En doublant lu capacité des wagons, autrefois d'une dizaine de tonnes, en établissant des pontons équipés de grues de trois tonnes activant les transbordements, en améliorant les barges destinées au transport des ouvriers noirs ou des gros chargements, cette compagnie a pu doubler son trafic sans élargir le cadre numérique de son personnel. U laudrait encore mentionner les perfectionnements industriels introduits dans les deux Uelé et dans le Haut-Ituri par le gouverne ment conjointement avec la Régie des Mines' de «Kilo, où un réseau routier de deux nulle kilomètres est parcouru par des véhicules actionnés au moyen de gaz puuvie. Les projets* de services auto-chenilles et d'amphibies mériteraient qu'on s'y arrêtât davantage. Il conviendrait encore de souligner les bénéfices résultant de l'utilisation des pelles à vapeur. Le Iravail d'un seul de ces puissants outils modernes équivaut à celui de plus d'une centaine d'ouvriers. Mais l'espace nous manque pour rendre compte plus en détail des prolits matériels et moraux d'une industrialisation rationnelle, dont l'exposition indique toute la portée civilisatrice. Toutetois, nous ne pouvons terminer cet aperçu forcément limité sans mentionner la conUibution du service agricole de notre département colonial. Celui-ci oppose aux outils primitifs des agriculteurs noirs les méthodes perfectionnées des Européens. Une série de vues bien choisies met en relief l«*«s avantages que fait naître, daus ce ressort, l'utilisation d un matériel spécial pour* les- terrassements, l'évacuation des produits de la culture, rétablissements de pistes Indigènes, etc. En résumé, l'exposition, dons ses salles suc- : cessivse, montra comment la technique et l'outillage industriel amènent dans les divers domaines une économie précieuse de la main- d'œuvre noire. La suppression progressive dix' portage et la libération d'un grand nombre' de bras en sont les bénéfices les plus frappants. Si l'on songe que la riche et industrieuse;' province du Katunga attire à l'heure prés«snte' presque toute la main-d'œuvre disponible, la question de l'outilîage s'impose partout comni' primordiale, tant au point de vue économiqo qu'au point de vue humanitaire. Sur ces deux points, une leçon utile se dégagea de l'expo** sition de la place Royale. Aussi bien, le nonw bre de personnes qui l'ont visitée s'est élevé* journellement k une moyenne de cinq cents Un tel chiffre atteste le succès de cette manifestation vraiment instructive. SïLVA.NLS iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiiiiiiiinr- [Léon SPELTINCKXl | Rue aux Vents, 3 — GAND | § Machines a Briques, = àTuiîes et à Carreaux *_*• Lut plus CONNUES parce que le» plus simples et les moins coûteuses ~ RÉFÉRENCES DE 1" ORDRE 5 DANS TOUTES LES PARTIES DU MONDE ^llllllililIlilIiiàlilIlillillllIlIIIIIIIIIIIIIHKIlilIkÂ . ix-Rouge du Congo installe ses premiers postes dans l'Ituri et dans l'Uelé Là croix rouge du Congo, créée k Bruxelles en lévrier ia24, après avoir coissucré sa première' année d'existence t l'organisation de son udmjnistrution et k la' propagande qui c'evait lui assurer les ressources nécessaires k ta mise eo ds-ivre de son progrumpie, est entrée dans l'ère «lés réalisations Elik peut annoncer à tous ceux qui portent inte-retâ la gronde œuvre de colonisation entreprise 1 par la Belgique que son premier poste d-asaislanre aux indigènes fonctionnera 1res pKioliUinement k Pawa, dans l'Ituri. Le,, docteur Conzemius, ancien médecin du — 3%Ë Pawa a été choisi après mûres réflexions pour rétablis=ement du premier poste de la croix rouge du Congo, parce qu'il est situé uu o-u'ur d une régi-ai, le «Sepoavo, ou' Ja nu- ture a répandu ses magnilicences, mais où, ulors que lu population y est particulièrement dense, il n'existe aucun service médical, tan uii, qu'y régnent les maludies les plus abominables, notamment la lèpre, le pian, la sy- phillis. Le programme élaboré pour chacun de ces postes futurs par la croix rouge du Congo, pourra être exécuté intégralement à Pawa; breuse population indigène et l'action du médecin s'y exercera sur des noirs déjà familiarisés avec le contact de l'Européen, c'est-à- dire dans des conditions psychologiques dil- férentes de celles du poste de Pawa. Ainsi, dans le courent de l'année 1925, la Croix Rouge du Congo, aura créé deux postes d'assistance médicale aux indigènes et ce grà- ee au conixmrs généreux des principales Sociétés Coloniales et de quelques grands organismes financiers et commerciaux, qui, pénétrés de la vérité de la devise de la Croix Rouge du Congo ss La prospérité de la colonie dé- TANLEYVILLE NGARA PAWA Bw Kilom» CARTE MONTRANT LA REGION DE LA COLONIE OU SERONT ETABLIS LES PREMIERS POSTES DE LA CROIX ROUGE DU CONQO. gouvernement de la colonie, s'embarquera le 12 mal. à bord de l'Elisabethville. emmenant avec luj'jtout le matériel du poste. Tous les coloniaux comprendront ce que représente- semblable entreprise et dans notre pays, la question de l'hygiène coloniale est suf- fisumenio entrée dans l'ordre des préoccupations générales, pour que chacun cherche des yeux sur sa carte, le nom, hier encore inconnu, de celte région où l'un des nôtres va créer de toutes pièces, -en pleine 1 sutivuçèrie ûb organisme de consultations médicales, d'hospitalisation, de prophylaxie et d'hygiène qui rayon nera sur un territoire grand comme la Belgique. !.. L Pawaï peut se situer k une distancé de 350 Icilomèlres ù vol d'oiseau, au N.-E. de Stanleyville. •*« L'itinéraire que suivra pour s'y rendre le ilocteur-Conzéiuius, aœompagné de M. Wary, igen' similaire, est la remontée du fleuve jusqu'à Biimba; L'itimblri de Bumba à Buta, enfin la route automobile jusqu'à Vube d'où il s'acheminera en caravane vers Pawa. De Léopoldville à Pawa, ce voyage repré. senle quelque 2,000 kilomètres qu'il faudra par courir avec un convoi de caisses et colis ;ue nous pouvons imaginer puisqu'il comporte lout le matériel d'un petit hôpital, d'un dispensaire; ' d'un laboratoire, tous les produits pharmaceutiques nécessaires à l'exploitation de ceux-ci; tout l'outillage pour la construction du poste etc. poste central avec dispensaire et un petit hô- pitul; postes secondaires établis à trois journées de marche du premier, desservis par des agents sanitaires européens et des infirmiers noirs. La croix rouge congolaise, ne se dissimule nullement les difficultés de la tâche qu'elle s'est assignée et à laquelle son premier délégué, le docteur Cpnzérpius, se prépare à taire face . , énergiquement; c'est progressivement, après l'installation fle la station centrale que seront, développés' les postes accessoires du premier cer.tre complet de traitement des malades, de prophylaxie et d'hygiène de La croix rouge du Congo. ••• Tandis que ce convoi s'acheminera vers sa destination, une autre lormatior. toute.sembla- ble achèvera de s'organiser. En ellet un second poste de la croix rouge sera créé bitntôt près de Bamblll, dans le Bas-Uelé, celui-ci aut Iruis communs de la croix rouge du Congo ct de la C'f Cotonnière Congolaise. Celleci, par une très généreuse intervention assure la construction et contribuera à l'entretien dun hôpital modèle. Le docteur Callens qui assume la tâche de l'établissement de ce poste, quittera Anvers en juillet prochain. Il sera accompagné de M m e Callens, infirmière accoucheuse. La Croix Rouge attend de cette collaboration léminine de ppMetix eliets et le meilleur exemple. La région de Bamblll renlerme une nom- pend de son état sanitaire » se sont dès maintenant engagés à la soutenir. C'est en allant k l'indigène, chez lui dans la brousse que la Croix Rouge du Congo, exerce son action; s'il est «*rai que l'Etat, lés missions, les grandes sociétés ont déjà fetit beaucoup pour améliorer l'état sanitaire au Congo; il est bon de rappeler que d'immenses territoires sont- -encore dépourvus de toute assi-'tanee médicale. Là où l'intérêt économique n'a pas attiré, des groupements d'Européens, l'indigène végète privé de soins, et la mortalité infantile est telle que la population décroît rapidement. C'est pour le pongo un danger imminent et redoutable. Il : ne sera combattu efficacement que lorsqu'un organisme d'action raisonnée et méthodique, telle la Croix Rouge, aura pu multiplier dans la colonie ses postes de santé qui, viendront compléter les services médicaux tant' officiels que privés déjà organisés. Chaque poste d'assistance médicale coûte par an 300,000 francs et son aolivilé s'étend sur 40,000 kilomètres carrés environ. En multiplier le nombre, est une œuvre humainement et économiquement indispensable, * laquelle cîiaque Belge peut collaborer en apportant sa contribution à la Croix Rouge du Congo. L'affiliation individuelle à la Croix,. Rouge du Congo comporte une cotisation annuelle de 10 francs au moins. 80, rue de Livourne, à Brux. «Compte chèquee-poataux : N° 130.469. «a«s««l«ssasa«.>«>.»saa.] INFORMATIONS COLONIALES '■ i Au Cercle africain Invité par le Cercle Africain k faire une cau- sgcrie.sur l'art des nègres de notre Congo, M, ijj.-D. .périer a montré l'intérêt qu'il y avait à çonsprver et à protéger les arts et métiers ojndigè.Des, comme l'ont lait dans leurs colo-, .nies les Hollandais, les Français et las Anglais..' .; t L'exposition de Paris vient de fournir un ar- ..gument peremptoire d'ailleurs à ces mesures de protection artistique, b Expliquant la raison d'une section coloniale à l'Exposition des Arts décoratifs et industriels, -M. Gourdon, le directeur technique des pavillons africains, a déclaré : ss Le but est de àémoirtrer qu'il y a un art indigène. Il n'est pas douteux que certaines pratiques et cer- laines, visions des artisans et artistes noirs peuvent déterminer chez nos artistes métro- •politains qu-ilques idées nouvelles et provoquer tune évolution originale. ■ Le eonlérencier a montré des œuvres plas- tiqués"'belges inspirées de la sculpture con- igolaiâè.- Pouvait-on mieux souligner la valeur '■stimulante des œuvres artistiques du Congo? Le développement de la culture cotonnière au Congo Là production de coton au Congo sera d'en- vlion,"ib,Ci00 tonnes brutes pour la campagne .1925. "!' p Au ''début de l'installation des cultures co- .jtonnitjfes au Congo, les indigènes étaient assez .sceptiques au sujet du renomment. Actuellement, ."devant les résultats tout à Tait remarquables qu'ils ont obtenus et les ressources .qu'ils '>e créent, pur la vente du produit de J lcurs plantations, la culture du coton est de- -venue, k leurs yeux, aussi rémun<Srutrice et moin^Tatigunle que celle du riz. . LesV indigènes se rendent parfaitement oempté que les cultures de colon ne lés obligent,^ aucun déplus ement, puisque c'est une cultura* qui se lait en tumitle , il en résulte 'pour eux une plus grande stabilité dans l'in- ^stuila^ion de leurs villages. Ils comprennent 'ainsi la valeur de leur sol et il en résulte que "la nouvelle cultwe aidera puissamment k créer la cisisse de paysans qui est si nécessaire à la colonie. Ottiu prétendu que la culture du coton pou- vait-'Buire au recrutement ilew main-d'œuvre destinée aux IndusU'ies minières et à la construction des voies terrées. U est exact que l'indigène, 'trouvant plus de ressources ciiez lui, tnonU'e de la répugnance à se transporte? au loin, pour y travailler sur des chantiers aussi les compagnit-s cotonnières ont-elles «ôuivi les suggestions du gotivei nemerit en réduisant les exialsoitutions dans ces régions ! §%§> Jusqu'à l'époque où les voies terrées seront construites. La Compagnie Cotonnière Congolaise vient de terminer l'étude de l'extension des cultures cotonnières au Congo. Cette étude n'a pas eu seulement pour but d'examiner les possibilités des cultivateurs indigènes. Elle a également envisagé la création de vastes cultures à l'aide de moyens mécaniques et autres, a l'instar de ceux employés duns les exploitations agricoles d'Amérique. C'est dans ces exploitations modernes que les noirs puiseront l'enseignement qui leur est indispensable pour arriver â cuitiver d'une manière plus rationnelle. La même Compagnie envisage la possibilité de mettre en état, avec ses machines, Jes champs indigènes de coton et aulres, leur apportant ainsi une aide dont lis apprécieront rapidement l'importance. Comme on le voit, ia culture du coton modernisera les méthodes de culture indigènes el uugmenlera, duns une lorte proportion, la production des vivres deslinés à la consommation locale et à l'exportation. Mais la Compagnie cotonnière ne bornera pas là son ellort : elle construit actuellement une vingtaine d'usines du type le plus moderne, identique à celui employé en Amérique et qui réduit la muiu-d'œuvre au minimum. Elle possède déjà dix usinés en ordre de mur- ehe, dont deux d'une capacité d'égrenage de ««.OOO tonnes par saison, les autres pouvant égtener de 3 a 1.0OU tonnes de colon brut du- tutit la même période. Mais son p"«>grumme ;est beaucoup plus vaste encore; elle a demandé et obtenu jusqu'à présent cinquante zones cotonnières qui seraient toutes munies de leur usine avant la lin de cette année si la factieuse crise des transports de .Matadi n'était pas survenue. On se rendra compte des difllcultés que rencontre la Colonco lorsqu'on saura que pour équiper ses cinquante zones cotonnières, des utachines, des emballages, des comburants, etc., elle ne jjeut importer que 5.7 de tonnes pur mois, ce qui ne correspond pas encore à 10 p. c du matériel acheté, prêt à l'expédition, ut, « u fortiori », de celui qui est commandé. La Compagnie Cotonnière na pas perdu de vue que le transport du coton de ses usines vers ies grand routes el les ports Uuviaux est d importance capitale. Aussi s'est-elle engagée k réunir toutes ses usines pur de bonnes roules et des pistes ; sur les premières, on emploiera des camions antoniobiles. iqualre camions de quatre tonnes viennent de quitter Anvers pour t'urt-Sotidiinj; sur k-s secomles, on emploiera, dans i'Céle uniquement, les churis<ts traînés par le» c-iéplunils, qui ont donné de si bons résultats celte année. . ■ En efict, le transport par éléphants étaril dun piix de revient très bas, a ruppoiv* 30,000 francs de bénéfices nets à la station «M dressage d'Api. Le rôle de la Compagnie Cotonnière ne serait pas entièrement rempli si elle ne s'Intéressait pas au confort et k l'hygiène de ses travailleurs. Elle a décidé, de commun accord aveo U Croix-Rouge du Congo, de construire un hOpilal, absolument moderne, pour Européens et pour noirs, dirigé par un médecin qui s'embarquera sous peu. Cet hôpital sera érigé sur la route royale Congo-,\il, à proximité de Bamblll, centfe très populeux, où se trouve installé l'une des pius gran«.".'S usines de la Compagnie. i A l'Association du matériel colonial Mercredi H mai, â 16 h 30, M. Mahieu, président de la 1™ section. lera une communication sur la saboterie au Congo et ses possibilités, ainsi qu'une communication sur l'en. ploitatlon du cuivre pnr les indigènes du Katanga.  La mort du docteur Delmée On annonce d'Elisabethville que le docteur Delmée, ancien médecin de l'Union minière du Haut-Katonga, et qui avait réussi l'élevage du gros bétail, est décédé. Une mis; ion suisse au Congo On suit qu'au début de ce mois un Congrès international de Géographie s'est réuni . au Cuire. Ce point lut ie centre de rayonnement des grandes explorations vers l'intérieur du continent alricain. Il était donc bien choisi pour recevoir les éminents géographes de toutes nationulités qui s'y rassemblèrent. Il ne serait pus possible de résumer toutes les communications intéressantes présentées au cours de leur Congrès. Mais un de ses résultats mérite d'être souligné. Il s'agit de la mission con- Ilée à M. le Dr Jules Jacet Guillarmed par la Société royule de Géographie d'Egypte à la suite de la conlérence au Caire. L'explorateur d'origine suisse qui est déjà connu par ees expéditions duns l'Himalaya et la mission officielle dont l'avait chargé le service de la Crolx- Houge internationale de Genève, va parcourir les chaînes de montagnes environnant des sources du Nil blanc et les massils rocheux des lacs Edouard et Kivu Le. savant voyageur explorera donc la région volcanique de notre Congo qui au point de vue de la laune, de la Ilore et de la géologie, enlre autres, orfre des éléments d'elude particulièrement abondants. C'est dans celte partie orientale de notrç colonie qu'a d'ailleurs été aménagé le Parc National Albert, dont nous avons donné une description au cours d'une récente chronique.