m diose et de'cnpitnle importance, qui n'existe encore qu'à l'état Initial ct doit attendra de '.'intelligence catholique la plénitude de son léveloppemcnt. Me sera-t-il permis de dire ici toute la yé- . rté r Trop préoccupés de la préparation >ù*- professions libérales par l'onselgne- ent des collèges, athénées, universités, ious n'avons pas — ni les catholiques, ni 'Mal — paru comprendre la nécessité de '.lire suivre une marche parallèle à l'ensei- .nemont proprement professionnel. L'industrie est le grand champ de bataille ni se heurtent le socialisme.ot le catholicls- ne, lft barbarie et la civilisation chrétienne, .lui l'emportent? Le. maître de l'enseignement professionnel. Celui-là l'emportera qui aura' versé dans l'industrie le plus grand nombre de contre-maîtres, ces agents de liaison naturels entre les ouvriers et les patrons, qui exercent sur l'ntelier, sur l'usine une influence énorme, décisive, comparable à celle du sous-officici* ft la caserne, qui sont redoutables adversaires de la tyrannie syndicale. Celui-là l'emportera dans la lutte où se joue l'avenir économique, moral ct social de la Belgique, qui se sera rendu maître de l'industrie, par les ouvriers d'élite, les ouvriers qualifiés, les sous-ingénieurs du travail, les cadres moyens. La puissance Iru- tale du syndicat socialiste, machine de guerre dressée contre la société, contre l'ordre, contre la religion, ne peut être contrebalancée, neutralisée, dépassée que par une masse d'éléments sains, éclairés, de haute valeur technique, de haute valeur morale, répandus à flots dans l'industrie, chefs et ingénieurs, sans doute, mais surtout intermédiaires et ouvrier*. II. n'y n pns d'autre mayen d'assainir, de conteni**, finalement de dominer les -forces qui s'agitent dans le monde industriel et qui, sans cela, tourneront facilement à'Tn ruine de la société. . Or,, il n'y n pas do génération spontanée. Donc, le devoir impérieux, imprescriptible, urgent, vital, c'est de former ces éléments et tle les fornior ù la perfection. Cest le rôle de l'enseignement professionnel qui devrait par son extension, par sa puissance, pour être à la hauteur des nécessités sociales, s'élever beaucoup au dessus de l'enseignement destiné aux classes bourgeoises. Dans l'immense organisations catholique -jui- doit envelopper tout le pays, voici la lace que revendique l'Ecole centrale des IX» et métiers. <■>« ' ' Elle sera une école modèle. Elle veut être d'abord une pépinière ['ingénieurs d'industrie, de conducteurs d'homme:*, avisés, partant, initiés à la culture générale par la philosophie, l'économie politique, la psychotechnique, une discipline récente, dressés à l'art de l'ingénieur par la science technique la plu» moderne, rompus enfin aux travaux pratiques non seulement au dessin, mais aux travaux de laboratoires et d'ateliers véritablement industriels. Qui ne le voit '.' De tels hommes ainsi façonnés, d'uno formation aussi complète, pourront prendre un réel ascendant sur le .icraonnel -subalterne. L'Ecole Centrale ouvre, en second lieu, rinij école professionnelle du soir, on atten- lant que s'y adjoigne celle du jour. Son out. est de former, par les meilleures mé- ■hodes, à l'aide du matériel le plus perfectionné, cette espèce si rare eu toute profession, des ouvriers d'élite. On s^ plaint, à juste titre, des funestes conséquences de la loi des huit heures qui livre la classe ouvrière à toutes les tentations du désceuvre- aient, à la folle passion du oinéma. Il n'y . v- pas d'autre moyen pratique de porter re- . iiiWe iC-ceS-^praSaûtsabua que la fréquen- ation de '«tours «dn soiroïi 1*r*uvrrer-rS'élé- vera au-dessus de sa tâche quotidienne potir embrasser dans sa pensée les solidarités •conomiques, se guérir de la folle égalitaire 3-t corriger les excès de la passion ' par les aspirations de la sagesse. L'Ecole Centrale, enfin, répondant à une nécessité inéluctable, sera l'Ecole normale le l'enseignement professionnel. Je n'ignore pas ce que l'initiative catholique a réalisé sur ce terrain, mais comparant l'offre et la demande, qui ne voit l'immense effort qui reste à accomplir. De plus, stimulé par les pressants besoins d'un pays qui ne peut équilibrer sa situation économique qu'en payant les matières premières importées par l'exportation de produits finis, acculé â ce dilemme : perfectionner la main-d'œuvre industrielle ou signer sa propre. déchéance, le gouvernement ne tardera pas, — beaucoup l'en loueront — à étendre le principe de •■ l'obligation scolaire à l'école professionnelle. A nous de prendre les devants, à nous de mettre à la hauteur nos écoles qui ne le seraient pas, à noua d'ouvrir partout des écoles modèles. Etat, Provinces, Communes, coupent les vivres aux organismes démutiis do compétence» techniques. L'Ecole Centrale d'Auder- ghem préparera.pour la direction et l'enseignement des sujets d'élite, prêtres ct laïcs, dont le diplôme légal ne sera que le signe de leur réelle capacité et de leur Indiscutable compétence. Elle sera pour touj ceux qui désirent fonder une école professionnelle un guide assuré qui mettra à son service les lumières de la science, les leçons d'une expérience consommée et dirigera leur marche à travers toutes les difficultés. Justement soucieuse, enfin, de la moralité d'étudiants de province que la vie libre dans la capitale exposerait à de trop graves i«érils, elle ouvre, à l'établissement même, une maison de famille qui pourra facilement hospitaliser dans dos conditions exceptionnelles de confort une cinquantaine de jeunes gens, clors op laïcs «*. Je n'ai pas Jout dit, et ne puis tout dire, sur la vaste conception qui a présidé à l'élaboration du programme de cotte institution si justement dénommée centrale. Je ne puis taire cependant un aspect original de l'œuvre qui achève de la caractériser et de répondre aux exigences do son programme.  Pour compléter la théoriu par la pratique, pour vérifier les loçons par la contre- épreuve des faits, pour ouvrir la voie à la recherche, pour tremper ses élèves dans la réalité des choses, et ne pas les laisser s'égarer dans les vagues spéculations, l'Ecole centrale sera une Ecoîu Usine, elle produira dans ses ateliers industrialisés, des articles variés, selon les meilleurs procédés ei d'après l'organisation la plus scientifique, elle exploitera commercialement, selon toute la rigueur du terme, un grand atelier de réparations d'automobiles. Voilà l'œuvre ! La voilà dans ses grandes lignes, dans les vastes ambitions des nobles esprits, des cœurs vaillants qui l'ont entreprise, sous le patronage et les paternels encouragements du Cardinal. Il s'agit de faire la seule chose qui soit possible pour arracher la Belgique a la dictature abrutissante du socialisme. Encoro uno fois, le terrain de rencontre des doctrines, lo champ-clos de la lutte entre constructeurs et démolisseurs, c'est l'industrie. C'est là qu'il faut concentrer nos énergies. L'essentiel, l'urgent, c'est de donner à l'industrie de solides cadres, moyens, chrétiens et intelligents, en multipliant sous-ingénieurs, contre-maîtres, ouvriers de première qualité. L'essentiel est donc de répandre à foison l'enseignement professionnel catholique. II lui fallait pour s'organiser, pour s'ajuster à tous les progrès, pour s'adapter à toutes, les exigences, un grand centre d'où la lumière rayonnât sur tout le pays, où toutes les bonnes volontés agissantes trouvassent direction et encouragements, un séminaire où vinssent se former A leur mission les aspirants directeurs ou professeurs. Le besoin a créé l'organe, mais à l'état embryonnaire. La rentrée de lundi dernier fut d'ailleurs de bon augure et la jeunesse enthousiaste et recueillie qui ouvrait l'année scolaire par l'audition de la messe à l'église paroissiale, en attendant la chapelle, est vraiment richo de promesses. Mais c'est assurément un des plus graves devoirs qui incombent à la conscience des catholiques à l'heure présente, d'encourager de leurs sympathies, de promouvoir de leur aide, de soutenir de leurs générosités, l'œuvre qui doit être pour eux l'œuvre de salut social. J. SCHYRGEN'S. •UUV*rVarV^rarVJV*rVarar**r*rm*-rarm CHRONIQUE RELIGIEUSE LES PELERINS DE GAND ET DE BRUGES REÇUS AU VATICAN , Rome, 5. — Lo Pape a reçu 400 pèlerins; belges de Gand et Bruges, accompagnés de leur directeur, le 'chanoine Vanden Gheyn. Les pèlerins ont acclamé le Pape qui, après le baie-e-main prononça un affectueux discours exprimant sa vive émotion de voir si nombreux ses fils venus visiter l'Eglise romaine et le Vicaire de Jésus- Christ. Enfin i] donna sa bénédiction aux pèlerins, à leurs familles et à toute la Belgique. Les assistants acclamèrent dâ nouveau le Pape. l .., _ UN SERMON DE CHARITE seri donné le H octobre prochain, aux messes de ÂQi.ftt l-Li*T.50, en. l'église des R. P. Barnabites, avenues Brugmann, par ïe H. P. L. Humblet, S. L'émincnt prédicateur fera entendre sa parole éloquente au profit des familles secourues par la conférence de Saint-Vincent-de-Paul et des Œuvres Scolaires du hameau du Chat (Uccle). La construction des Ecoles a occasionné de* dépenses considérables et qui sont loin d'être couvertes. Les secours distribuée par la Conférence de Saint-Vincent-de-Paul et les œuvres multiples établies dans ce quartier pauvre exigent également des ressources importantes. Une quête sera faite à chacune des messes du dit jour. Les personnes charitables empêchées d'assister aux offices peuvent adresser leur obole à M. l'abbé Lerinckx, 162, rue des Carmélites, ou au trésorier, M. van Elder, 319, avenue Brv^r,- mann. MARIASPEL DE HAL Vu l'affluence de demandes : Représentations supplémentaires, les dim. 11 et lfi octobre drfi- nittvement lei dernières avant ÎO^O. c retenir ses places. < 179.5) LE XX* 3IECLE 7 octobre Le retour du "Motocarline" (De notre envoyé spécial) Anvers, 5 octobre. Arrivé d'Amérique avec son premier chargement, le nouveau navire de l'American Petroleum Company, immatriculé sous pii- villon belge et portant lo nom de Motocm- l'tne, est amarré au port, où sa belle silhouette se dessine, agrémentée du grand pavois. :i Les autorités et los délégués de la presse y sont reçus aujourd'hui par les membres du conseil d'administration, ayant à leur tête MM. Speth ct Macqulnay. Citons paj**WI les personnes présentes MM. Stocker, capitaine, et Brys, capitaine-adjoint du par., Bollangié, ingénieur de la vilel. ; Claes, Ingénieur en chef du service de "És;ai*' -lit Vos, inspecteur au ministère de la Marine . Ver Eecken, inspecteur du travail; Grisar, secrétaire gémirai du Royal Yacht Club pit Belgique ; Van Suilbeek, juge de paix, ct Tielemans, greffier du 2e canton d'Anvers ; Vorstichelen, capitaine du navire, etc. a Hondez-vous avait été pris au local dclla Compagnie, avenue de Franco, 101, dieu des autos ont conduit les invités au port. -Le navire est une mervelllo d'élégance et. nie confort, avec les perfectionnements les plus raffinés et les plus pratiques, notamment en ce qui concerne les moyens d'extlnctlbn Immédiate des commencements d'incendlo : c'est un point capital, • étant donné le doiii- ger d'épouvantable catastrophe auquel exposerait un sinistro sur un batiment-tarik, spécialement affecté au transport de pétrolo et d'essence. Le navire, d'ailleurs, est construit presqu'exclusivement en métal, le bols n'étant guère employé que pour le garnir el le meubler. , ! , Avant de procéder a la visite détaillée,', jbl. Speth prit a palrole pour souhaiter la blcn- venub a êos, Invités. n L'orateur donne ensuite de très intéressants détails sur l'American Petroleum Company, les progrès constants de ses services depuis une quarantaine d'années, progrès qui l'amenèrent, pour assurer lo transport et la distribution, à créer une flotte des tanks, des installations d'emmagasinage et une vaste entreprise de distribution. La guerre, malheureusement, vint interrompre cette œuvre et menaça de la perdre à jamais, l'ennemi ayant occupé les dépôts, brûlé les stocks et interdit toute importation. Suivent dos considérations sur l'organisa tion et le personnel de la société et sur lu possibilité pour elle de débiter ses produits a des prix inférieurs n ceux de tous les autres organismes. M. Speth rend ensuite hommage .à. la ai rection éclairée du capitaine Vorstichelen el du chef mécanicien Wauters, ainsi qu'au personnel de bord. Les visiteurs, ayant vidé une coupe de Champagne à la réalisation de ce3 vœux, se sont divisés en petits groupes et ont parcouru le navire en tous sens, s'émei-vc-tllant & chaqut pas. — F. B. FEPSnATION NATIOUAI.E DE3 MILITAIRES MUTILES ET INVALIDES D** GUERRE Ex*, Comité tir- la Section de Briupelles «le la Fédération Nationfflc cVs Invalides' invite les camni-rules agents da l'Etat, membres dp in fcc3 tion. do bien vouloir a^.si:rter . l'assemblée générale, qui rp t'endra, lo S octobre prochain, à 18 h. 30. h la Brasserie Flamande, rue -Viifùstô Ortrr. A l'ordre ('u jour : Kxnmen «le la situation.  FAIRF->PART On de" prie d'annoncer le décès MONSIEUR FloPiaoail - Joseph - Théophile BE CFiUYCKER érni.x ds Dar.io Anayse TAILLET industriel Président honoraire, Fondateur de la Chambra syndicat de la Chemiserie, Lingerie, Cols, Cravates Chevalier de l'Ordre do Léopold Décoré do la Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold 11 aveo rayure d'or, pour services rendus à la Patrie, 19U-1918 , * pieusement <U'cédé à Saint-Gilles (Bruxelles) le 2 octobre 1925 dans sa 64e année, muni (les secours de la religion. Conformément à la volonté expresse du défunt, l'inhumation nu caveau do famille à Evere a eu lieu dans la plus stricte intimité-. Un service funèbre sera célébré à Saint-Gilles l'Eglise du Parvis) le samedi 10 octobre, à 10 heures. Les personne-s qui par oubli n'auraient pas voeu de lettre de faire part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. i Saint-Gilles, le 6 octobre 1925. 74, ruo Saint-Bernard. (1854) Nos concours de mots croisés Dimanche prochain, 11 octobre, commencera notre premier concourt de mots croisés. Contentons-nous aujourd'hui de donner quelques indications générales. Le règlement sera publié avec le premier puzzle. Nos concours seront mensuels. Ils . comprendront 3 crott qui paraîtront les 2°, 3 e el 4" dimanchet du mois. Nous départagerons les vainqueurs par une question subsidiaire qui sera potée le 3* dimanche du même moit. Signalant que nos concurrent! devront nous envoyer avec leurs solutions, les bons de concours qui paraîtront dans les numéros des 4 premiers dimanches du mois. Exception sera faite pour le premier concours où les bons des 2", 3* ct i" dimanches suffiront. Mais â bientôt les détails. ET LES PRIX ? Nous en accorderons 3 pour chaque concours. I™ uni- ■ .10 francs de livres au choix, - 2 e , prix : 25 — — 3- prix : ..'() — — Une réunion du Conseil général de la Conférence Parlementaire du Commerce SEANCE DE L'APRES-MIDI | A deux heures et demie, le Conseil général s'est réuni au Sénat pour entendre une toinniunication.de M. Soleri, député, ancien Ministre italien des Finances, sur les suggestions de la commission préparatoire qui s'est réunie le 2 et le 3 a Bruxelles, afin de fournir à l'institut International d'Agriculture do Home, les éléments d'un programme tïe travail destiné à la conférence relative 'nu crédit agricole. Ces éléments portent sur ?és points suivants : kr-B,) Développement de la production inté- jejeure en Europe, au sein des pays qui ne .sont pa3 spécialement exportateurs ; b) Développement de la production russe ; c) Développement de !a production des régions ilanuliiennes ct de la Pologne ; d) Ravitaillement d'outre-mer ; e) Comment appliquer ë crédit agricole aux trois premières catégories? f) Elaboration d'un questionnaire que l'Institut International d'Agriculture de JRome pourrait soumettre a toutes les Associations de crédit agricole en Europe, afin ijo mettre au point la documentation de la Conférence. c M. de Vasconct-llos, ancien président du Conseil de Portugal, mandataire de la Conférence à la Société des Nations, a rendu ppmpte de sa mission à Clenève. On sait que, (lans sa sesBion Je juin, le Conseil avait admis qu'il pourrait y avoir un grand intérêt h, ce que des liens de collaboration vinssent s'établir entre la Conférence et les divers organismes techniques de la Société des Nations. Ceux-ci, & tour de rôle, ont établi les modalités de cette collaboration qui, sur un rapport do M. Hymans, ont été approuvées par le Conseil de la Société. ■i M. Eugène Baie a proposé ensuite nu Conseil des modifications au règlement d'ordre Intérieur qui ont été prises en considération.  .. Lundi soir, M. Eugène Baie u offert un giand dîner aux membres du Conseil. P. D. UN RAOUT AUX AFFAIRES ETRANGERES L'n raoût a été tenu, lundi soir, au ministère des Affaires étrangères, en l'honneur jd'es membres du conseil de la Conférence 'interparlementaire du commerce. En l'ab- .sence de M. Vandervelde,- c'est le ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale et Mme Wauters qui ont fait les honneurs des salons de la rue de la Loi. LES ALLEMANDS IRONT-ILS A LONDRES Le Conseil général de la Conférence parlementaire internationale du Commerce a terminé ses travaux au Sénat mardi matin. M. Samuel Samuel, vice-président du Comité commercial de la Chambre des Communes, a fait une communication relative à la Conférence de Londres qui se tiendra à la Chambre des Lords le 25 mai prochain. Le Conseil a établi ensuite le programme de cette Conférence. La question de savoir si les Allemands y participeront n'a pas été résolue. Il a été entendu que le Bureau permanent qui a son siège à Bruxelles s'entendrait pour en décider avec le Comité de Londres. — P. D. Chronique électorale CHEZ NOS JEUNES GARDES CATHOLIQUES Dimanche 25 oe.tohro prochain aura, lieu, en l'église St-François-Xa-vier, avenue du Midi, la bénédiction du drapeau de la Jeune Garde Catholique do Bruxelles. 2 e section (2fi, ruo Rogei Yanderwoydnn) . A 9' h. 1/4. réunion dos sociétés au coin des boulevard» du îlidi et Maurice Lemonnier, poui aller chercher le drapeau chez le président, au boulevard du Midi. (.Salut au drapeau.) Départ du cortège pour i'églist- dt* l'avenue di Midi. A 10 h., messe avec assistance pontificale Bénédiction du drapeau. Après la messe, courte réunion au local. L après-midi, réunion au local, à 2 h. 1/2 (26, rue Roger Vander wey den) . A .'ï h , départ d'i Cortège,, par le boulevard Lemonnier, Bourse, etc., vers la colonne du Con f;rès (Soldat Inconnu) ; retour par la ru© Royale, o Snblon, vers le local, où aura Heu l'assemblée générale. t Dee primes seront attribuées par tirage au sort. Adhésions avant le 20 courant, à onvoyer à M. Defimedt, secrétaire, 79, avenue du Ûkh BriiMelîos. CHEZ LES LIBERAUX BRUXELLOIS L'Association libérale de Bruxelles a arrêté comme suit la liste de ses candidats : MM Emile Jacqniain, J. Hansez, J. Sooghen, K Brossart, F. Besson, M. Duvivier. Les deux candidats de Laeken seront MM. SpiUemaèckers et Dekkens. Neder-over-Hoeni- beek désignera également deux candidats et Hnren un candidat, tandis qu'un dernier candidat sera désigné par l'Association libérale de Bruxelles. A TIRLEMONT La liste catholique pour les cantons de Tirlemont, Glabbek-Suerbempde et Léau sera composée comme suit : 1. Willemners, avocat à Tirlemont, conseillei sortant (prof, libérales); 2. M. Fallon, notaire à Geet Betz (Boerenbond) ; 3. M. Vannerum, agriculteur à Glabbeek (agriculteurs) ; 4. M. Mensaert, de Tirlemont (classes moyenno et ouvrière). : Nos amis ont grand espoir de conserver leurs deux élus, tandis qu'on prévoit la perte d'un siège libéral au profit des socialistes. ÉGHOS ET NOUVELLES LE CONGE DES OUVRIERS OU CHEMIN OE FER On sait quo M. Anseelo avait chargé la commission paritaire récemment instituée du soin d'examiner la possibilité d'accorder aux ouvriers cinq à six jours de vacance» par an tout on rocherchant le« moyens d'augmenter la production.  La commission paritaire a terminé son enquête ot ses conclueionii seraient favorables "à oette réforme. Ces conge-s pourraient être accordés n tenant compte des situations locales. Mais il ne pourrait cn être question pendant les périodes de grande activité, notamment pendant la période des forte transports. — P. D. A LA CHAMBRE DE COMMERCE Lo comité contrai do la Chambre do Commerce do Bruxelles s'e-st réuni, lundi, au Palais d'Kgmont, sous la présidence de M. Francbom- me. Celui-ci a fait part du refus opposé par le ministre des Chemins do fer à ia demande de la Chambre de Commerce d'accorder un délai pour lo relèvement dos tarifs postaux. La Chambre appuie une protestation de la Chambre do Commerce français© des deux Flandres, contro les tracasseries dont sont l'objet los automobilistes belges séjournant en France. M. Vander Hoeft a fait un remarquable exposé sur les nombreux préjudices causes aux com morçants par le système douanier actuel. L'orateur est d'avis quo la constitution d'une commission mixte d'arbitrage a'impose dans le plus bref délai; il détend aussi le principe plus simple et plus sain du tarif « ad valorem » qui réduisait les recherches, les calculs et les occa^ sions do litiges à un strict minimum. Un vœu tendant à obtenir Ja création d'une commission mixte, proposée par le président a rencontré une adhésion unanime. M. Legrand a fait une rive critique du taux de Pintér&t légal. La question de la supertaxe perçue par voie de retenues a fait l'objet d'un échange de vues. Le-s membres sont_ d'accord pour estimer que la tendance des derniers gouvernements est d'obliger les commerçants à faire offic© de receveur de contributions ee qui oblige les firmes importantes h créer un nouveau département administratif dans leurs bureaux. Uno protestation sera envoyée an ministre des Finances. La Chambre de Commerce a fixé au 14 novembre Ja célébration de son cinquantenaire. LA PEREQUATION ET L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE On nous écrit : Le personnel enseignant, mécontent de la lenteur apportée à la liquidation des arriérés des traitements, a fait parvenir au gouvernement, par l'organe de sa fédération, la, motion suivante : La Fédération nationale chrétienne du corps enseignant et administratif des écoles profe»3sionnelles et techniques, section de lu Flandre orientale, en sa réunion plénière du 20 septembre 1925 à Gand : Vu que depuis le 1er juillet 1924, toute indemnité de vie chère est supprimée ; Décide de 1 renouveler ses appels jusqu'à entière satisfaction ; et passe à Tordre du jour. LE8 PETITS HONGROIS DANS LE DIOCESE DE NAMUR Plusieurs centaines de demandes d'hospitall< sat. on sont déjà parvenues au comité. Charge lourde, mais combien méritoire! Les familles doivent, en effet, verser 50 francs par enfant, ou 80 francs si l'enfant est choisi nominativement, elles doivent, en outre, le vivre et le vêtement. Le prochain convoi partira de Bude le 22 octobre Une institutrice hongroise sera affectée par groupe de G0 à 100 enfants. Mil. les curés- doyens ont bien voulu accepter la direction et la présidence de l'œuvre pour leur ressort. Le diocèse d© Namur n'aura donc rien à envier aux autres diocèses belges pour cette remarquable entreprise de charité chrétienne. (Corr.) LES PARCOURS GRATUITS AUX CHEMINS DE FER Une éloquente petite Btatistique publiée par le a Peuple » ; celle des libres parcoure et cartes de réductions que le département dès chemins de fer doit accçrrdér. sur' ie' réseau «r ^Ecoutez' : Ou y distribue- le joli total de 208,139 parcours et cartes à prix réduits! 1,325 sont aocordés a des fonctionnaires et agents. dn chemin de fer; 5,700 à des agents subalternes des douanes ; 4,000 à des officiers cn service ; 78,000 à des sous*offieierB et hommes de troupes ; 17,540 & des fonctionnaires et agents du département (pensionnés et autres) ; 3,850 à des officiers de réserve; 3,900 à des invalides; 40 ; 0O0 aux invalides de guerre ; enfin 52.000 familles nombreuses bénéficient de certaines réductions. MORT DE M. ERNEST HENRI0N Le monde journalistique sera péniblement im pressionné en apprenant la mort inopinée de l'Agence Télégraphique. Il a succombé aux sui tes d'un crise cardiaque, à l'âge de 52 ans. M. Henrion était un excellent journaliste qui avait été longtemps I© secrétaire de la rédaction du Matin d'Anvers. Il avait pris part, comme correspondant de guerre, aux opérations qui se sout déroueées dans l'Afrique OrientaJe allemande ou il avait accompagné nos troupes. Puis, après l'armistice, il avait suivi le détachement belge dans son voyage triomphal aux Etats-Unis. Lors de la fondation de I, Agence Belga, il fut appelé à prendre la direction de cet important organisme d'information qui trouva en lui un collaborateur actif et autorisé. Mais sa santé était déjà, depuis quelques années, fort ébranlée et il venait de surmonter une crise qui l'avait fortement affaibli. Ernest Henrion était un confrère cordial, afl- fable, très assidu aux réunions de nos organismes _ professionnels. Sa disparition prématurée suscitera d© très vifs et très sincères regrets. — P. D. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Temps probable : Vent faible à modéré, des régions ouest; généralement l)eau, (brouillard local le matin) ; doux (possibilité de refroidissement) ot d'ondéos, par vent du nord-ouest). ŒUVRES Nous avons reçu t Pour un futur prêtre aine de 6 enfants : Fleurs sur uno tombe 10.00 AUJOURD'HUI SAINT AUGUSTE (f weri 560) Parmi 1«» personnes dont l'état est de se livrer à la mendicité, il y en a qui pensent à leurs vieux jours et tâchent de garder une pomme pour la soif. D'autres consomment au jour le jour tout l'argent qu'ils amassent, s'en remettant, pour l'avenir, à leur bonne étoile et à la pitié persistante des chrétiens généreux. Ce sont là deux manières différentes d'é- goïsme, deux façons différentes de songer à soi. Saint Auguste, qu'on appelle aussi saint Août, procédait tout autrement. Presque entièrement perclus des bras et des jambes, force lui était de se traîner sur les coudes et les genoux pour solliciter la charité publique. Sa malheureuse condition inspirait naturellement compassion aux honnêtes gens et beaucoup avaient à cœur de l'assister généreusement. Auguste gardait précieusement les aumônes qui ' tombaient dans son escarcelle. Mais, ce n'était pas pour lui. C'était pour saint Martin. Et quand il lui parut avoir recueilli assez de fonds, il fit bâtir, à Brives, en Berry, une belle chapelle en l'honneur de ce saint patron. O. E, SOLEIL : Lever, s h. 57; Coucher, 17 h. It Les Expositions Orangerie flu Jardin botanique (Jusqu'au 8 octobre), exposition de champignons. Salonnet, 18, uouleva a du Hégent (Jusqu'au 3 octobre) .- oeuvres d« M. Leuteneî. ' . Galeries • b îctacles », 19. rue du Pepln (Jus qu'au 10 octobre) : Lea Arts du Théâtre -r décors, ■■ costumes, accessoires. Galerie du Studio, rue ..es Petits-Carmes (Jus qu'au 33 octobre) r Œuvres de MM Camille Bar- thélemy et Lucien Frennct. Cercle Artistique (jusqu'au 13 octobre), œu vres de M Charles Hermans. Galerie Louis Manteau ''usqu'au 14 octobre): Œuvres «le MM. Louis Crombîn el Jef Depauw. 1W«, chaussée de Nlnove (Jusqu'au 21 octobre), exposition du Cercle MoortebeeK-Art. Galerie d'art du Don Marché (Jusqu'au H octobre), œuvres de M. Karl Peiser. Viertre Poupine, 70, rue rie Namur (jusqu'au 31 octobre) r les peintres J Rrusselmans. Permeke et A. Stern Les Assemblées Palais des Académies. Séance de sections du Conprès de navigation aérienne. 20 h., Conseil communal de St-Josse-ten-Noode. Les Sports 14 h. 30, Courses à l'hippodrome de Zellick. Les Spectacles MONNAIE. - 20 h., Orphée. Sylvia, PARC. - 20 h. 15, Les «lutre». - Hélène. GALERIES - 20 h, SO, flomance. OLYMPIA. a) h. 30. Le Manag- de Mlle Be. lemans. MOLIERE. - 20 h. 30. Le Monde oti l'on «'«.«mule . THEATRE ROYAL FLAMAND. — 20 h., ScftUIil en Boete. FOLIES-BERGERE. - 20 h.. Berstc wlnter reuue THEATRE MARIVAUX, 104. boulevard Adolphe Max, Bruxelles. — *im<j dF Artiste. PALAIS D'ETE. - 20 h., Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR.' - Df. 16 à 18 heures et de 21 i 23 h. S0 : Danses mon daines Les Cinémas GRAND CINEMA CATHOLIQUE DES FAMIL LES, 28, rue Roger van der Weydôn. — Réouver ture : « Zeebrugge », reproduction d'un des épi sldes les plus héroïques de la grande guerre : L'Attaque du Môle de Zebrugge. - Comique. - Actualités. QUEE.N'S HALL. - « L'ArrlvIstj », l'œuvre célèbre de Félicien Champsaur avec Pierre Bau din et Ginette Maddie. - Madge Bellamy dans « Plus de Femmes 1 t, comédie gale, ■' .; PALLADIUM-CINE. - « Le Ravageur » (super production), Georges O'Brien. - « Li Panoulll*. chauffeur », Earle Foi. . AGORA-PALACE. — « L'Homme qui reçoit dn gifles », avec ton Chaney ALBERTUM-AGORA. - « Le Mond. perdu ». SELECT-AGORA. Betty Bronson dans « Peter Pan ». CINEMA UNIVERSEL. - Marlon Ussnla dans « La Course à l'Amour », grande comédie mon daine en 7 actes - Maleo dans i Grandeur il Décadence », comédie en 4 actes. LUTETIA-PALACE. - « Maclste Empereur >, grandiose superproduction. — « Son Cœur s'ôtall Irompé », comédie. gale. - J.ournsl, actualités.. - Enfants non admis. " - " ... ... CINEVA OYAL. - « Fille de Riches :'*t-~- drame puissamment Interprétê-par Gaston Glass, Mlrlam Cooper et Ruth Cllfford. - • Un mauvais quart d heure », comique en 2 actes. - «Une Soirée au Cirque ». — t L'industrie du bols d-mr Victoria et cinéma de la monnaie. - « Le Prince Charmant » — « Le Joyeux Brlclt > (gai). « La Fièvre des Foins » (comique). Le conflit en métallurgie (De notre chroniqueur industriel^ Une réunion, présidée pax M. le gouverneur du Hainaut, a eu lieu lundi, Il l'hôtel de ville de Charleroi. Délégués patronaux et ouvrien étaient présents afin de reoherolier une b»» I>ermettant de mettre fin au conflit -vctuel. ■ Aucune ■ communication n'ayant été faite a Is presse, il ne nous a pas été potssible de connaître fes résultats de cet échange de vues. Il est toutefois hors de doute qu'aucun -raccord définitif n'a pu être conclu entre les parties intéressées. ■ — ««. — — — — L'anniversaire de la bataille de l'Yser Un service solennel sera organisé par un groupe d'aumôniers militaires, en L'oglisG Saint*Joflepn, square Frère Orban, à 11 heures précises, le Barne- di, 17 octobre 19S5. Le miniatr. do la Défense Nationale, sera offl- civilement représenté par un officier supérieur Toutes les sociétés patriotiques y sont conviée. avec drapeaux. L'Amicale des Auciens de l'Yser, attire Tattofl- tion des anciens combattants sor les mesures d'ordre qui seront prises lo 18 octobre prochain afla que le port de l'Uniforme d'avant guerre, garde la dignits et le caractère qu'elle veut lui donner. Chaque participant au cortège en tenue do 1914 sera porteur d'une carte spéciale délivrée par le comité organisateur et signée par lni-mêms^ï* police aura un Lpéc-imen de la carte en question. Pour tout renseignement prière de s'adresser avut le IL courant au secrétariat général, me Philippe de Champagne, 82, entre cinq et sept heures. . : am ■ La Presse belge LM créances américaines. Mi J. Bainville signale dans la Nation P,elge que les Journaux parisiens de Gauche ont réagi plus vivement contre les exigences des Etats-Unis que ceux de Droite ei que les Journaux de province ont réagi lilus vivement que ceux de Paris : Et il explique de la sorte ce phénomène : C'ett que let journaux de Droite sont lut iar det gent du monde ou par det gent d'af- 'airet qui sont en relaliont avec det Améri- ains et qui ont det raitont de tet ménager •uani ce ne terait que det raitont de cour- 'iisie. liait un employé, un ouvrier, un dit bourgeois ne dînent pat en ville avec l. Herrtek et ne châtient pat le faisan vec des banquiers de'Chlcago. Ils n'ont pas espoir d'épouser la fille d'un milliardaire !c New-York. Alors il ne cachent pas ce l'Ut pentepl. M. Caillaux a remporté de Washington un •ecord provltoire dont l'exécution seule ■uvrira un nouveau trou dans le budget et écettllera de nouveaux impôts. D'ici ciny /n», an accord définitif devra être intervenu. Mais, d'Ici cinq ans, il y aura eu aussi r.n France det élections législatives. Plus l'un pbtervaleur, dant les milieux pollli- quet, te demande si d'ores el déjà la Gauche, pour enlever le « tremplin „ à la Droite, ne fera pat bien de prendre la léle de la pro- lettatlon contre un écrasant rembourse- enf, .des deltet. une crise dangereuse. Notre confrère fait remarquer ensuite que les partis de Gauche ont l'instinct de la démagogie fiscale. Et il conclut : C'est en exploitant le mécontentement qu'avaient cauté les impôtt de M. Poincaré et de M. de Latleyrle que le Cartel a vaincu aux élection! du 11 mal 1924. Sous une autre forme, bien plut propre encore d frapper les esprits, car elle prendrait l'aspect d'une protettation conlre le joug étranger, celte campagne pourra recommencer. Elle pourra conduire loin el par des voies dangereuses. Nous voyons des journallitet, habtlet à sonder et à exciter l'opinion publique, suggérer un » front commun det débiteurs », parler d'Ktatt-Vnlt d'Europe à dretter contre let Elatt-Vnis d'Amérique. Et parmi let débiteur!, n'y a-t-tl pat auttt l'Allemagne ? A la veille de la Conférence de Locarno, les « Etats-Unis d'Europe „ prennent un sens auquel on ne.se méprend pas. Quelle situation favorable pour l'Allemagne ct quel tressaillement de joie chez M. Slresemann ! Les dernières répugnances au pacte, let dernières résistances françaises peuvent être ainsi singulièrement affaiblies. L'affaire des dettes risque d'être, tout au moins, la diversion qui rendra l'opinion publique française moins attentive à l'effort que fail la politique allemande pour se délivrer, grâce au pacte, des dernières entraves du Traité de Versailles. Le redressement de l'Allemagne. Le Bien Public produit des statistiques Impressionnantes, notamment celles-ci : Dès 1922, le Reich produisait trois fois plut d'azote qu'en 1913. Il en produit actuelle, ment 436,000 tonnes, soit une plus-value de 400 p. c. Jamais l'emploi intensif des engrais fabriqués n'a été plus cn honneur pour faire rendre le maximum au sol allemand. La, consommation des engrais azotés a aug mente de 98 p. c, celle des engrais potas siques de 87 p. c. Les chemins de fer allemands, en plein, ' prospérité, ont construit plus de 18/00O ïoeo motives, 25,000 voitures de voyageur 453,000 wagons, depuis la guerre, ct. toui lus trains de marchandises ont été dotés di frein continu perfectionné Kunze-Knorr. La flotte de commerce, qui ne jaugeait que: -119,000 tonneaux en 1919, montait d 652,001 , dès 1921, puis d 1,783,000 en 1922, «i 2,490,001 en 1923, d 2,930,000 en 1924, de sorte qu'i cette allure, dans moins de cinq ans, I, * Reich aura entièrement récupéré son ton nage d'avant-guerre et, qui plus est, un ton nage neuf, les chantiers ne lançant sur le eaux que des navires munis des agence ments les plus parfaits. Nos méthodes gouvernementales L'Indépendance Belge fait ces suggestion: intéressantes : Le Conseil supérieur du Travail, le Con scil supérieur de l'Industrie et du Com merec, sont appelés, 'par le gouvernement ( faire connaître leur opinion. Peut-être con vlcndralt-il de chercher tl accroître l'auto rite morale de ces organismes. L'article 4 de l'arrêté royal du 13 ma\ 1922, autorise le Ministre de la Justice À adjoindre au Conseil de législation et à son Comité permanent un ou plusieurs membres temporaires désignés d raison de leux compétence spéciale. Rien ne s'oppose d ce qu'il soit fait appel ainsi à des représentants des grands intérêts économiques dont', les avis pourront le cas échéant éclairer les juristes chargés de préparer nos lois. On peut songer d rendre la consultation du Conseil supérieur de législation obligatoire, alors qu'elle n'est que facultative. Peut-être aussi conviendrait-il de rehausser le prestige de celle institution, subordonnée aujourd'hui au Ministre de la Justice, cn la transformant cn un Conseil d'Etal, dont l'autorité irait grandissant à mesure que baisse le niveau intellectuel du Parlement. Peut-être enfin faudrait-il décider que toute loi votée serait, avant sa promulgation, soumise d sa censure. Ainsi dans le calme de ses délibérations, il pourrait contrôler si toutes les parties cn sont restées cohérentes, et le cas échéant la renvoyer devant les Chambres en y joignant une note d'observations. Nul effort ne doit être négligé. L'œuvre législative, difficile entre toutes, l'est devenue plus encore en ces temps incertains. La querelle, , Un rédacteur de la Gazette vient de rencontrer M. Pile et M. Face, qui discutaient .vivement au sujet de M. Ch. Maurras : — ' Je ne vois pas pourquoi, disait M. Face, dans ce débat entre le parlementarisme et l'idée d'autorité, il faut aller chercher Mau- ras. — Parce qu'il esl le seul qui, loule sa vie, avec une implacable rigueur de pensée, une sincérité au-dessus de tout soupçon el une ténacité qui ne s'est jamais démentie, ait exposé les tares d'un système dont tout le monde, aujourd'hui, commence d souffrir. — Ouais, dil M. Face, que de fleurs! Avez vous oublié que Maurras, prit parti contre Dreyfus, qu'il fut de ceux qui voulurent étouffer la vérité et sacrifier la justice à on ne sait quel ordre, comme st la justice, tant au point de vue chrétien qu'au point de vue social, n'était pas la condilon même de l'or- 'dre. — \'nn, je ne l'ai pas oublié, aussi ne vous dis-je pas que je subis sa séduction, je constate sa force. — La constater avec tant de complaisance c'est être bien près de s'abandonner à elle. — Où prenez-vous cela? Un homme dénonce les vices d'une institution. Parce qu'il n'est pas mon ami politique, vais-je, dans le cas très précis de eclte institution dont il énumère les imperfections, méconnaître la netteté de ses vues el l'opportunité de ses avertissements.' Ce serait un rare signe de dérèglement. — Tout ce qui est l'œuvre des hommes a une part d'imperfection. Son existence esl. à ce prix. Souligner ces imperfections est un rôle simple et brillant, mais en somme r,eu honorable. . — Cela dépend de la gravité de ces imperfections. Si elles mettent en danger la sécurité d'individus el de sociétés qui dépendent de l'institution, tirer le signal d'alarme est un geste que le devoir commande. Pour ne pas voir que la démocratie, dans sa forme actuelle, c'est le suicide, un suicide lent, mais sûr, il faut être aveugle. — Alors, tious «Mes partisan d'une dictature, vous, M. Pile ? Comme je vous connais, dès le second jour vous ferez partie de l'opposition.  Où prenez-vous, répliqua M. Pile, que j'e veuille une dictature? L'autorité n'est pas plus une dictature que l'économie n'est l'avarice. — Mais, dit aussitôt, M. Face, l'économie engendre très souvent l'avarice, et l'autorité engendre très souvent la dictature. Dans les moments de crise, c'est presque toujours ce qui se produit. — Le désordre politique engendre bien plus sûrement la dictature que l'autorité. S'il s'était trouvé en Belgique; après les lamentables élections du 5 avril et dans l'effarante période de veulerie qui let suivit, des gaillards n'ayant pas froid aux yeux, quel beau champ d'action ils avaienl! — Eh bien! vous voyez bien qu'il ne s'est rien produit. Il ne faut donc pas voir tout en noir. . . — Euidemmetif. C'est toujours ci' que» dit le chauffard imprudent tant qu'il ne t'ttl pas cassé la figure, ce qui arrive pourlu»' tôt ou tard. — Mais enfin, vous qui ne voiUei fti d'une dictature, pouvez-vous me dire enfument vous comptez corriger les erreurt i* parlementarisme. Le savez-vous? — Non, je ne le sais pas, et je le regret»- Mais écoutez donc : Si le parlementarisme} est si divisé, c'est la faute des parlementaires, il est au pouvoir de ces Mettieufl i' faire taire dès demain les critiques dont «' sont l'objet et d'étonner le monde pari'iï deur de leur zèle et les prodiges de «W activité. Si on veut respecter la dèmocrtw tout en la transformant, le remède au Vf. lèmeniarisme est dans le Parlement M* même. Si celui-ci refuse d'entendre les w"* setls qui lui sonl donnés, alors, naturtw- ment, on ne peut guère songer qu'au cm de force. Notre empire afrtt-M, L'Essor Colonial et Maritime annonce que la culture du coton au Congo est e» progrès considérable. Si les organismes cotonniers montent fu usines en quantité suffisante et-s'Hf <"" personnel nécessaire, il ne serait V<"J£. e nant qu'avant 1930, le Cont-o ne fourt»' aux Flandres la moitié du coton dont 1 ' ont besoin, soit 20,000 (onnes sur 40,ow- Ces résultats auraient été acquis depu s longtemps sans certains trust, dont i Colonial et Maritime a pris passionnéoeu la défense. ,._ «m bon» Mais ces errements prennent nn, ^» ^. citoyens ne permettront plus qu ent¬ ière encore vV.