i ' an?ms»pgwiriiyar**B'î****c*r*r/T-f-tt l POLITIQUE EXTERIEURE Le Fardeau comuun « Nous nous trouvons dans l'obligation morale de partager les fardeaux du monde. » La phrase est de M. Coolidge, président de la république des Etats-Unis. Ou a éprouvé a la lire une grande satisfaction et de la surprise Elle n'aurait surpris personne en 1917 ou 1918. Elle aurait caractérisé alors, fidèlement l'action généreuse de la république amu-icaine, entrée dans la lutte sons autre obligation que colle, toute morale, de partager les fardeaux , du monde. Lo fardeau, c'était alors la nécessité de détendre la civilisation conti-e un peuple qui contait abolir la liberté pour les autres peuples de vivre indépendants, qui voulait abolir le droit pour faire régner la force. Les Etats-Unis comprirent alors que n'étalent pas menacées seulement les nations auxquelles l'Allemagne faisait la guerre, mais toutes celles qui reconnaissent en la civilisation un patrimoine commun, en lo devoir da la défendre un fardeau commun. Et ils représentèrent à ce moment la conscience universelle. Hélas I depuis lors, ils semblaient non pas regretter leur belle action, mais se défier un peu du bel exemple qu'ils avaient donné. Ils étaient revenus à l'étrange doctrine d'après laquelle les affaires de l'Europe ne les regardent _wi. L'Europe était encore pantelante de la lulte dons laquelle les Américains l'avaient puissamment aidée, parce qu'ils avaient considéré celte guerre comme un des fardeaux du monde; elle élait encore aux prises avec l'Al- lemagfie qui ne voulait pas réparer Son crime et qui visait ft refaire ses forces pour les dresser dans l'avenir contre ses victimes ruinées. De nouveau le Droit était ainsi violé. Mais des 'hommes, aux Etals-Unis, disaient que cela n'intéressait plus csux-ci et qu'ii étail indifférent que l'équilibre économique de l'Europe r.e se rétablit pas selon la justice et que la .victoire à laquelle l'Amér.que avait contribué ■se changeât, en réa.ité, en une défaite. Ils .disaient qu'il. y a deux mondes : l'Europa et l'Amérique, et que peu importe au second ce qui se passe dans le premier. Si bien que les Etats-Unis d'aujourd'hui semblaient désavouer le 'geste d'admirable solidarité des Etals-Unis de 1917. Il y avait lé l'un de3 phénomènes les plus décevants de l'après guerre, l'un de ceux qui démentaient le plus cruellement les grands espoirs des heures héro.ques où, vraiment, on avait vu se nianifostar une conscience universelle, s'affirmer avec une noble exaltation la solidarité unissant tous le3 peuples qui se sentent issus de la vieille civilisation et ne rêvent pas insolemment d'eu faire una autre à leur prMit. Cela durait depuis plus de trois .ans. Sans doule, U arrivait souvent que des manifesla- -) tions 'éclatantes de la population américaine montrassent queues enthousiasmes de 1917 et de l'Jlâ n'étaient pas éteints, qu'il y avait encore des idées et des émois communs. Mais les gouvernants de Washington évitaient de rien dire qui put encore engager leur pays dans les affaires européennes, faire espérer une aide. C'est pourquoi la phrase de M. Coolidge e des résonances inatetndues. Elle est sobre, et 'claire et nette: son sens est largo et profond. Il y a des fardeaux communs au monde entier. Los Etats-Unis savent que nul peupie 'Civilisé ne peut se dérober au devoir d'en porter sa -part. -Cela dit tout. 11 n'y a pas deux mondas; il n'est pas indifférent à l'un que la violence, l'injustice ou la malhonnêteté triomphe dans l'autre, que dans celui-ci soient violées les grandes idées qui font la civilisation. - Les paroles de M. Coolidge ont d'autant plus 6e poid3 qu'elles ont été prononcées à propos du rôle - des experts américains. Elles élargissent l'espoir que 'la collaboration de ceux-ci û l'enquête' sur les réparations a fait naître et qui semblent décidément se fortifier. Peut-être le fardeau se fera-l-il bientôt moins lourd. daine, et plus de trois cents objets d'une valeur intrinsèque de 25,000 francs sont, dès a présent, assurés. . A LA MEMOIRE D'UN BRAVE A l'initiative de la Ligue Nationale du Souvenir, uns plaque de bronze sera placée prn- ohalnemeut sur la façade de la maison n» 70, rue du Marché-au-Cnarbon Cette plaque commémorera l'héroïsme de Bril, qui paya de sa vie son dévouement à la Patrie. Les personnes désireuses de s'associer k cette manifestation patriotique peuvent envoyer leur don au secrétariat de la Ligue, 22, rue de la Pépinière, où l'on a reçu : Mme P. Errera fr. 100 Mme Léo Errera 50 MM. le dooteur Buys , 50 le docteur Pechère ...m 50 Paul de Reul 50 Lucien Beckers 50 UN CHEF INDIEN A L'UNIVERSITE C'est assurément une soirée originale et peut- être bien impressionnante que La Lanleme sourde prépare k son public de professeurs, d'étudiants, d'artistes et de lettres. White Elk, « l'Elan Blanc », chef héritier de la tribu des Cherokce, qui est venu du Canada défendre, devant, la Société des Nations, son peuple traité en esclave, parlera mardi 19 février, a 8 h. 1/2, dans le grand auditoire de l'Université (entrée rue des Sols). C'est un ancien universitaire — diplômé de mainte université américaine et membre de plusieurs «Fraternités» de collèges — que les étudiants vont amicalement recevoir. Médecin, White Elit prit pendant la guerre du service dans la marine. Son navire fut oou'.é; mutilé, 11 échoppa miraculeusement à la mort. On doit savoir aussi que, lors de leur voyage en Amérique, n03 Souverains tinrent k féliciter chaleureusement White Elk, dont la propagande personnelle permit d'envoyer en Belgique occupée le premier train de vivres. C'est un poète d'une rare sensibilité et d'une humanité profonde qui causera familièrement, mardi soir, de la vie artistique, religieuse et sociale des Indiens. L'ŒUVRE NATIONALE DE L'EHFANCE L'Œuvre Nationale de l'Enfance participe a l'Exposition de la « Grande Semaine Agricole Belge » qui se tiendra jusqu'au 25 février, au Palais du Cinquantenaire. Un stand Important fera connaître les différentes activités de l'OEuvre et sa propagande en faveur de l'hygiène du lait. Un département spécial a été aménagé 6 l'intention des enfants qui, tout en s'amusant. y trouveront un enseignement efficace. Chaque jour, du lait sera distribué gratuitement Le stand de l'Œuvre Nationale de l'Enfance sera Intéressant pour tous puisqu'il a pour but de faire connaître et de propager les œuvres s'inléressant-à la santé de nos enfants. LA SCULPTURE ET GRAVURE EN MEDAILLE Le jury chargé de juger le grand concours de sculpture et gravure en médaille pour 1923 et qui était composé de MM. E. Verlant, L.-H. Devillez, Ph. Wolfers, membres, et de MM. G. Devreese et E. Vloors, membres suppléants, a attribué, k la majorité, la prime principale k Mlle Joséphine Souwelne, d'Anvers, et deux autres primes, également it la' majorilé, à Mlle Simonne Plomdeur, de Liège, et k M. John Cluy3enaer, de Bruxelles; Une quatrième prime n'a pas élé décernée. UNE EXPOSITION DE PEINTURE EGYPTIENNE Lundi k 10 heures, s'ouvrira au Pavillon de l'Antiquité des Musées royaux du Cinquantenaire, une exposition de peintures égyptiennes. Elie sera accessible au public tous les jours, a l'exception du vendredi, de 10 k 16 heures. Au moment où l'égyptologle est, semble-t.tl, à la mode, cette exposition promet d'avoir, un réel succès. , ' LE FERRY-BOAT HARWICH-ZEEBRUGGE L'inauguration du service de ferry-boats Harwlch-Zeebrugge aura lieu sous peu. On croit qu'un membre de la famille royale d'Angleterre présidera cette cérémonie. Aujourd'hui Mme Cardinal » et « Les petites Cardinal ». C'est là que se trouve peinte pour la première fols l'inconscience morale. Mais où il s'est exprimé le mieux, c'est dons 1' «Abbé Constantin », qui a toute la beauté qu'il possédait lui-même. Il collabora avec Meilhao pendant vingt ans sans qu'on puisse déterminer Ja part que chacun d'eux prit dans ce travail en commun. « Meilhac, a dit Lavedan, avait plus de cartouches, mais Halévy, un meilleur tir. » Un malentendu les sépara sans scandale. Ce lut um « divorce de miel ». Cetle première causerie fut fort applaudie. g. n. Chronique *€ théâtrale Au Parc « L'ENFANT DE L'AMOUR » Celte pièce est peut-être celle où Henry Bataille tx donné la plus libre carrière k ce faux pathétique où il était passé maitre et qui consiste à nous apitoyer sur les malheurs des gens aussi peu intéressants que possible : eu l'occurrence, une vieille belle qui se raccroche, sous les 'yeux da son fils, a l'amour de l'hom-. me qui l'entretient, et ce lils lui-même, une gouape équivoque, k qui tout sera pardonné parce qu'il aimo sa mère... Le romantisme le plus échevelé n'a jamais été aussi loin dons 'e retournement systématique et arbitraire des situations morales. L'Entant de l'Amour a élé joué plusieurs fois é Bruxelles, notamment par M. André Brûlé, qui donnait au personnage de Maurioe Orland une autorité incontestable. M. Vandéric, qui a repris le rôle au Parc, ne saurait faire oublier son brillant devancier. Néanmoins, en dépit d'uno froideur voulue dans son jeu, il a joué le troisième acte dans un mouvement qui a entraîné toule la salle et lui a valu de longs applaudissements. Le rôle de Liane Orland était tenu par Mme Suzanne Munte, dont l'éloge n'est phi3 k faire et qui communique' une émotion sincère aux gémissements, aux supplications de l'amoureuse délaissée. MM. Jean Mag — l'amant — et M. William Burlhey, le domestique au grand cœur, sont k distinguer dans une interprétation parfaitement homogène et qui a assuré le succès de la soirée. >.. Aux Galerie» — A 10 heures, à l'Université, ruo Ht* Sols, conférence, par if. F. Bouler.ger : L'Assistance mô- dics-pcdagogiqtte dee enfants anormaux en Grande-Bretagne ; — A 10 heures et à 14 heures, â l'hôtel de ville, oenf Sreuce nationale dee finances commu n ales; ' ; — A .10 XL. 15, tl— de la Coaiooïde, 65, réunion dee Organisations de ooojérateui-s et amie du Palais mondial; . — A 10 h. 30, au Slusac du Cinquantenaire {Ser- •*X— éducatif), conférence par M. L. Cricki : .. Leotrures de Jadi3 »-, .. — A 14 h. 30, Salle des fôtee du Cabinet 3IaJdo- ,ror, hôtel Ravenst.-ri.-r, spectacle aux mruioenet- tes orc&nisé par le groupa Lumière: — A 15 h. 30, Balle Delgay, rue Eoyale. séance de Calllsthénie, par des élèves de Mlle Denise Chainaye; j — A 20 h. 15, au Fo7*r. 45, rue de Lozum, conférence publique par M. Th. Buyseen : ■ La religion de l'Esprit dans le Protestantisme français . contemporain »; .— A la Galerie Boyale (1S8, rue Boyale), eïpo- •âition dee œuvres du peintre Louis Dewis (jusqu'au 2 mars); — Jusqu'au 21 février, dans les Salons de la Compagnie des Arts, 7 et 9 rue Satnte-Gudule, exposition des œuvres du peintre Van Humbeek* Firon; / — Jusqu'au 27, anx Galeries du Studio, exposition des œuvres des peintres Beppo F. Ciardi et ■ t. Verhevick; — Au Cercle artistique et littéraire, exposition des œuvres de MM. Eugène De Bremaecker, Pierre Dlerckx, Alfred Palmer et E. Bandoz (Jusqu'au 24). — Jusqu'au 24. k la Galerie d'Art. 138, rue Boyale, exposition des œuvres d'A. Patoux; — A la Galerie Louis Manteau, exposition du ' peintre français Anders Esterlind (jusqu'au 22); — A la Glerie Dechenne, avenue de la Toison d'Or, exposition des œuvres du peintre Pelser; - — A la Maison du Livre. 46,flrue de la Madeleine, exposition de la Gravnr™ originale belge; — Jusqu'au 20 février, au Palais d'Egmont. exposition consacrée a la «Santé par l'Education» -, — Jusqu'au 20, k la Galerie du Centaure, rue du Musée, exposition dee œuvres de Mme H. David, A. Holicka. M. Lanrencin, C. Orloff. V. Prax, J. Rosoy et O. Sacharoff. — Jusqu'au 21, k l'Hôtel eommunal, exposition des œuvres des membres du Cercle artistique de Schaerbeek ; - — Jusqu'au £1 février, dans les Salons de la Compagnie des Arts, rue Sainte-Gudule, 7-9, exposition de M. Van-Humbceck-Piron ; — Aux Arts décoratifs (jusqu'à fin avril), rue Van Schoor, 25, exposition d'art décoratif (de 10 à 12 heures et de 14 & 17 heureB); Pharmaolss ouvertes le dimanohe 17 lévrier Anderlecht : chaussée do Mons, 104 et 161. — Bruxelles : rue de Flandre, 99; rue d'Anderlecht, 5: rue SsJlaert, 1; boulevard Botanique, 36; rue de Gravelines. la. — Etterbeek : avenue d* la Chasse, 80. — Forest avenue du Bol. 112. — Ixcl- 1— ohorussee d'Ixelles, 216; avenue Louise, 149. — Laeken : square Clémentine. — Molenbeek- Koekelberg : boulevard Léopold II, 126: chaussée de Gand, 47. — Saint-Gilks : rue de Hollande, 10; chaussée de Waterloo, 137. — Schaerbeek rue 4» Brabant, 47; avenue Princesse Elisabeth, 65. — Voole : parvis Saint-Pierre, 4. NOUVELLES PARLEMENTAIRES A la Chambre et au Sénat La Chambre a fixé comme suit son ordre du jour de cette semaine : Mardi, a 1 h. 45 : 1. Interpellation de M. Fieullien aux Ministres de la Justice, de l'Intérieur et des Chemins de fer « au sujet des mesuras qui s'imposent pour protéger la moralité publique conlre le danger de la publication d'œuvres malsaines, de leur transport et de rieur représentation ». Il s'agit de « La Garçonne ». 2. Interpellation de M. Delvigne au Minislre de l'Agriculture « sur l'état lamentable des routes »■ Mercredi k la même heure : Convention tranco-helge (continuation du débat). Jeudi, a deux heures : 1. Incinération facultative des cadavres humains. (Articles. — Votes.) 2. Création du « Registre du Commerce »• (Articles. — Voles.) 3. Conditions d'électorat et d'éligibilité pour la formation des tribunaux de commerce. (Articles. — Votes.) 4. Convention franco-belge (continuation du débat). Quant au Sénat, il a fixé oomme suit son ordre du Jour de mardi : 1. Budget du Ministère de la Justice. 2. Question de M. Van Fleteren au Ministre de la Justice sur les traitements des magistrats i LA CAGNOTTE > La Cagnotte n'avait pas amené, hier, aux Galeries, la foule des grands soirs, et c'est grand dommage. Est-ce que Dumas fils, avec Erancillon, — à moins que ce ne soit Mme Robinne? — « rendrait » plus que le vieux et sympathique Labiche ? ■ Ne nous y trompons pas : La Cagnotte est k la fois un lin chel- d'eeuvre d'observation et un joyeux chef-d'œuvre de situations. Le comique y est, ainsi qu'il convient, a la fois interne et externe. Mais nous avons le goût gâté par le piment excessif du Ihéfltre contemporain et nous no savourons plus avec un plaisir simple et franc la saine fantaisie des pièces du bon Labiche. N'exagérons rien cependant et constatons que la Cagnotte a oblenu, aux Galeries, un succès complet. Le publio s'est fort diverti aux mésaventures tragi-comiques de Chambourny, de Colladan, de Cordenbois, de Léonlda qui, pour être venus a Paris pour manger l'argent d'une cagnotte, connaissent les désagréments de la prison préventive et échappent à grand'- peine aux rigueurs d'un jugement lhique. M. Albert Brasseur prêtait au personnage de Colladan, fermier rustaud et roublard, le concours de son grand talent. On ne saurait apporter à un rôle plus d'intelligence, de naturel et de verve. Son . succès personnel a été très vif. On a beaucoup applaudi également MM. Paul Landrln, Garandet, Andreyor et Pol Lemaître et Mmes Mado Mériane et Augustine Prlewr qui complètent una Interprétation pleine, d'entrain. . ' g. n. Au Cirque Royal . n , n * * e t D > s<s»*»»*s <» »»» » »s***** * * ** * *e* l ^ e *s*»e * *** < mm^m^^mmm^mmA * ^*m^^mmrmmimmn* *: LES RÉPARATIONS L'occupalion de la Ruhr Le public a fait grand accueil, vendredi, aux débuts du charmant .Mayol qui demeure avec raison son chanteur préféré. Mayol, c'est, dans un style bien personnel, toute la gaieté gauloise, un brin polissonne, mais si pleine de tact et d'esprit. D'une chanson simplement drôle. U fait, en la sculplani par ses gestes et ses mines, un petit chef-d'œuvre joyeux. Sympathique irrésistiblement sou»iant, amène, tour a tour, Mayol s'est prodigué, hier, au cirque, pendant plus d'une heure. Il a chanté tout son répertoire, entrecoupé de monologues marseillais qu'il détaille a ravir. Fau-til ajouter que ce fut un très gros succès et que le populaire artiste fut rappelé dix fois... en piste? Les autres numéros du programme ont été également fort applaudis, mais surtout un extraordinaire sketch final d'Antonet et de Baby qui ont réalisé ce prodigue, unique dans les annales du Cirque, de se faire rire eux-mêmes. LES BALS DE LA MONNAIE Les bals de la Monnaie auront lieu celte année le samedi ler, le mardi i el le dimanche .30 mars 1924. ' On se rappelle le vif succès obtenu par lea Concours de Toilettes organisés au Thé&tre joyal de la Monnaie a l'occasion des grands iKls "parés, masquée et travestis. Cetto année encore, le Comité du Commerce 4e Bruxelles a tenu à accorder son patronage A cette joute d'élégunce et s'est adressée k tus membres pour doter les Concours de prix Importants et nombreux. Déjà dans nombre de vitrines l'on peut voir exposés les dons des commerçants bruxellois «ui jiarlicipeat k catte m»ait»Uttoo jnon- ■ -■■'-- 1--- 1 ^ lit r'Af* X Université des Annales CONFERENCE DE M. ROBERT DE FLER8 Accueilli pur de vifs applaudissments, M. Robert de Fiers commence par féliciter les « Annales » et leur direction d'avoir contribué pour uno large part a la résurrection des modes et des persûuinages du second Empire. Lui-même tiendra sa partie dans le concert en parlant du théûtre comique à cette époque, et particulièrement de Mtlihac et Halévy. Longtemps, on n'a pas cru au mérite de ces deux charmants esprits, qui sont, en dépit de leur frivolité apparente, les créateurs de tout le théûlre contemporain.  M. de FJers, dans oette première causerie, fait avec charme, en êmaillarnt son récit d'anecdotes savoureuses, ia biographie des deux spirituels dramaturges. Tout d'abord Meilhac : né Parisien, Hts de libraire, attiré vers le théâtre par une vocation irrésistible, dès ses premières pièoes, il manifeste ce que seront les préoccupations essentielles de sa vie et de son art : .la curiosité passionnée de la femme et la franchise absolue de ses idées et de ses opinions. I! a le gottt de l'irrévérence et en même temps celui du respect. Son esprit est averti, mais son cœur est demeuré naïf. Quelquefois son rire est comme l'écho affaibli de celui de Molière. Halévy, lui aussi, était un enfant de Paris, né à l'institut où habitait son grond'père, entouré dès l'enfance des plus Uns lettrés de France. 11 fut un homme heureux dans toute l'acceptation du terme. Ses premiers collaborateurs furent — aubaine inespérée — le génial Offenbach et le duc de Morny. Chez lui la gr&ce légère s'alliait à une culture immense. La théâtre ne pouvait contenter tout à fait son esprit et il écrivit ses romans célèbres : « M. et m t im^mmr A DEMANDEZ un abonnement d'essai Un mois : 3 freines S»»»!»»»»»! !» »! ! »»*» -■i»ii,t*»llt.iXii» Ik iir _*_** * ___ FILM Quelques banquiers Voilà des années que nos parlements nous ojtrent périodiquement un spectacle humoristique. Devant l'assemblée prodigieusement intéressée, un monsieur qui porte, avec une redingote de coupe soignée (rosette à la boutonnière), le beau titre de ministre des {inances, monte sur l'estrade et retourne ses poches (pantalon, gilet, poche d'intérieur), il secoue son porte- monnaie sur le rebord de la balustrade, et dit (à peu près) : — Messieurs, if n'y a plus rien dedans. Je ne sais vraiment pas comment c'est arrivé.  Ainsi au music-hall s'exprime loyalement le spectateur qu'un prestidigitateur subtil a dévalisé de fond en comble (montre comprise el épingle de cravate); son ahurissement égaie l'assemblée. L'étonné- ment d'un ministre des. finances désargenté égaie moins l'assistance parce que c'est elle qui lui a fourni les objets et espèces dont on- l'a dépouillé. Il reste que tout le monde se demande comment cela a bien pu arriver. Or, à la Chambre française, des orateurs de marque, tacitement conjirmés par le gouvernement, ont, à propos de la dégringolade du franc (phénomène qui vide les poches sans y toucher) incriminé : « quelques banquiers hollandais... le coup d'Amsterdam... la manœuvre du H (?) janvier à Amsterdam. „ Ils avaient bien l'air de savoir à quoi ils faisaient allusion. Ainsi quelques financiers bataves, qui fumaient de gros cigares au bord de l'Y fou de l'Amstel), ont pu soudain, sans changer.de place, enlever dans la poche des Français (et des Belges) quelque dix francs par cent francs, sans que ces Belges (et ces Français) aient ressenti un simple chatouillement au moment de Vopé- ration. Voilà qui donne une haute idée de la prestidigitation batave en nos temps el ce pauvre Robert Houdin est bien dépassé. Quant aux suites de ce petit feu, elles ne sont plus les mêmes qu'au bon temps. Robert Boudin, son effet produit, se faisait un plaisir de rendre à l'intéressé, avec un bon sourire, la montre qu'il avail escamotée.  Je doute que les « quelques banquiers hoUandaU » fassent de même, BQB, Les Comités d'experts Commentaires tendancieux de la presse allemande Berlin, 15 février. — La plupart des journaux berlinois commentent avec un ensembie remarquable les conclusions auxquelles, k leur avis, les experts seraient arrivés. Comme ces indications proviennent trop manifestement de ia Wilhelmstrasse, il convient de relever leur caractère tendancieux. Les experts sont d'avis, écrit la « Zelt », que le meilleur moyen de financer les réparations serait d'émettre un emprunt gagé sur les chemins de ler du Reich, en plus d— autres possibilités encore envisagées (prélèvement sur les recettes des douanes, prélèvement d'hypothèques sur la propriété foncière). 11 semble qu'on attache une très grande importance a la mise en valeur du patrimoine du Reich en vue d'opérations internationales de crédit. De cet emprunt international, la France recevrait immédiatement une porlie correspondant à son pourcentage des réparations et qui lui permettrait de faire face a ses difficultés financières actuelles. i Mais les experts estiment qu'un emprunt international n'aura aucune chance de succès aussi longtemps que subsistera la régie. Entre temps, les négociations entre la Fronce et l'Allemagne se poursuivent. La France a demandé qu'elles soient étendues à tout le problème des réparations. L'Allemagne s'y est décidée sans attendre le rapport des experts, mais à condition quo ces négociations soient menées de gouvernement à gouvernement et non pas dans le cadre des pays occupés ni dans des groupement économiques ou a l'aide de personnalités isolées. Les accords avec la Micum sont appelés à jouer un rôle important dans ces pourparlers. Les contractants allemands ont refusé d'en prolonger la validité au-delà du 15 avril. (Havas.) Les experts sont réunis à Paris et rédigent leur rapport Paris, 16 février. — Les membres du premier comité d'experts qui sont rentrés a Paris, sont remis au travail. Ils ont commencé a prendre connaissance des dossiers qui ieur sont parvenus de Berlin notamment des réponses à certains questionnaires qu'ils avalent adressés au gouvernement du Rèich. Dans la soirée les experts français se sont entretenus avec M. Barthou qui a ensuite conféré avec rie général Dawes. On croit que, avant de déposer son rapport, vraisemblablement le 1er mars, le comité d experts procédera a l'audition de différents représentants du gouvernement français et des autorités de Rhénanie. M, Stéphane Lausanne écrit dons le « Matin » : Les experts ne fixeront pas de chiffre global des réparations que l'Allemagne pourrait payer mais traceront le programme qui permettrai! à l'Allemagne de commencar ses paiements. Ils n'élaboreront pas un plan politique, mais ils dresseront uin bilan économique. Ce bilan comportera des conclusions, mais les -conclusions contiendront des blancs que seule la Commission das Réparations doit remplir. En d'autres termes, les gouvernements auront à négocier et a s'entendre. Nul doule que la France n'apporte dans ces négocia"^ 0 ™* VsttuemtotiH **" c a bonne foi et de se. bonne volonté. Mais 11 est 'un point sur lequel c'e gouvernement demeurera irréductible : pas de dessaisissement de gage sans paiement. (Havas.) » La Politi que d u Reich Le contrôle du désarmement allemand Paris, 16 février. — Il apparaît maintenant que les inspections entreprises depuis décembre après entente préalable avec le gouvernement allemand ont été complètement inefficaces car, averties, les autorités du Reich ont toujours su dissimuler a temps les irrégularités existantes. Le gouvernement français estime que l'ordre public étant rétabli en Allemagne, il oonvient de revenir aux méthodes antérieures et de reprendre des inspections inopinées. On croit savoir que l'accord ost complet enlre le général Nollet et ses collègues britanniques sur la marche qui doit être suivie. (Havas.) L'autonomie des chemins de fer du Reich Berlin, 15 lévrier. — En exécution de l'ordonnance du 12 février, les chemins de 1er du Reich sont pourvus d'une administration autonome et prennent la dénomination de « Société des chemins de fer du Reich allemand »; le ministre des chemins de fer, qui reste à la tête des chemins de fer et exerce le conlrôle, prend- Je titre de directeur de la nouvelle entreprise.  Il vient d'adresser aux cheminots une proclamation dans laquelle il déclare que l'administration ne doit désormais compter que sur elle-même pour équilibrer son budget, et il invite le personnel k se mettre courageusement au travail. Le gouvernement d Empire est prêt à donner suite au désir de la Bavière et a accorder à cet Etat une large autonomie ferroviaire dans le cadre d« l'administration générale des chemins de fef du Reich. Le gouvernement prussien serait décidé a revendiquer les mêmes droits que la Bavière. (Havas.) —+ — Le Séparatisme dans le Palatinat Contre les sociétés secrètes (Correspondance particulière do l'Indépendance belgt) Coblence, 15 lévrier. — A la suite des troubles graves fomentés ces temps derniers dans le Palatinat par les associations nationalistes, siégeant principalement a Heidelberg, la Haute Commission Inlerallée a décidé de renforcer la législation concernant les associations secrètes.  Ella vient de promulguer, à cet effet, une ordonnance prescrivant des peines rigoureuses qui s'appliqueront aux membres de ces associations, peines qui pourraient s'élever Jusqu'à ia détention perpétuelle. Le comité spécial prépare une solution Paris, 16 lévrier. — Les membres du Comité spécial ont poursuivi dans une atmosphère de cordialité les travaux délicats qui prépareront la solution de la crise palatine. Les décisions qu'ils ont prises témoignent d'une complète unité de vues. Le Comité spécial a proposé aux membres de la Commission permornente de la Diète palatine de se constituer en Directoire sous une forme d'organisation provisoire de gouvernement qui serait contrôlé par la Haute Commission interalliée. Cette proposition a été acceptée. Le Dr Bayersdorf, avocat a Neustadt, président dra la Diète, présidera le nouveau Directoire.  Toutefois, les députés palatins ont déclaré vouloir en référer à Munich ou au représentant du gouvernement bavarois installé A Heidelberg.  Ils se sont engagés solennellement à ramener la paix dans le Palatinat en tenant compte de la situation présente et a user des pouvoirs dans le plus large esprit de oomeiliation. [HaïasJ Les recettes de la M.I.C. U.M. Dusseldorf, 15 février. — Les recettes effectives de ia M. i. C. U. M. pendamt le mois de janvier se sont élevées a 80^65,000 francs, dont 2,340,000 francs au titre des licences, 12,900,000 francs au titre des dérogations et 65,O33,0Oi Irancs au titre de l'impôt sur les charbons. Le montant das expéditions de combustibles faites ù l'Entente au cours de la semaine du 4 au 10 février a été de 113,562 tonnas de coke, 245,384 tonnes de charbon et 10,580 tonnes de lignite. (Havas.) *— En Allemagne occupée Mesures restreignant la circulation des monnaies française et belge Dusseldorf, 15 février. — Le général Dégoutte, considérant l'intérêt qu'il y a pour les troupes d'occupation de restreindre la circulation des monnaies Irançaise et belge et d'en empêcher l'exportation, a pris l'arrêté suivant : Article premier. — Est interdite dans les territoires occupés de la Ruhr la perception par les autorités fiscales allemandes du Reich, des pays, communes et autres collectivités publiques, des impôts et taxes de toule nature en francs belges et français. Art. 2. — Il est Interdit aux redevables de se libérer des taxes et impôts de toute nature, dans les mains des autorilés désignées à l'article premier ci-dessus, en francs belges et français. Art. 3. — Il est Interdit d'exporter des territoires occupés de la Ruhr des francs français ou belges, a moins de dérogation spéciale accordée par le général commandant les troupes (mission financière). Art. 4. — Les auteurs d'infractions au présent arrêté seront passibles d'une amende de 10,000 marks-or au maximum, et d'une peine de prison pouvant aller jusqu'à 5 ans, ou de l'une de ces deux peines seulement, sans préjudice de la confiscation des sommes exprimées en monnaies française ou belge qui auraient été perçues ou versées ou dont l'exportation uuràit été tentée en violation des dispositions du présent arrêlé. (Havas.) «t>. La Société des Nations La lutte contre les stupéfiants Genève, 15 février. — Le 5 mars prochain se réunira, à Genève, le Comilé chargé par le Conseil de la Société des Nations de préparer le programme- d'une Conférence internationale sui' les mesures propres à limiter la lahrication des alcaloïdes ainsi que la production de l'opium brut et de la feuille de coca. (Belga.) Avant d'y entrer, le Reich poserait des conditions Berlin, 15 février. — Le « Journal de huil heures du soir » publie une information d'allure officieuse dans laquelle la question de i'entrée de l'Allemagne dans la Société des Nations est notamment traitée. Le gouvernement anglais, dit l'information, n'a pas encore pressenti l'Allemagne, ni officiellement, ni officieusement, au sujet de son entrée dans la Société des Nattons; s'il faisait prochaine- Hirc-it „n, eiAzneerçhe. rAJJernaiin 0 réix=ndrait que la question de =Vcm.~eïrfr4e-TfcsnB —-im__Ar> des Nations es* Indissolublement liée ù celle de l'admission d'autres Etats contre lesquels 1 Allemagne ne peut pas servir d'instrument, parce qu'elle est solidaire de ces Etats en leur qualité de voisins économiques puissants. (Havas.) » Les projets financiers devant la Chambre française Paris, 15 février. — Au cours t^e sa séance de l'après-midi, la Chambre repreiffl la discus- siion de l'article 3 (double décime). M. Castel soutient un amendement instituant un impôt da 1 a 2.50 p. c. sur la fortune acquise.  M. Castel estime que la mesure qu'il propose pourrait donner de dix a douze milliards, M. de Lasteyrie pose la quesiion de confiance conlre cet amendement. M. Bokanowski, au nom do la Commission, propose la disjonction de l'amendement Cas- tel, que l'on pourrait envisager seulement après la stabilisation du franc. Le gouvernement demande aussi la disjonction, laquelle est prononcée par 353 voix contre 201. Un incident Dans le vote de confiance relatif k la disjonction de l'amendement Auriol-Herriot, onze députés de Paris ont été portés comme s'étant abstenus alors qu'ils avaient ostensiblement voté contre, en déposant dans l'urne des bulletins bleus. M. Louis Puech a été porté comme ayant voté pour. Au début de la séance de cet après-midi, MM. Bussat, Marcel Habert et Erlich ayant protesté, a la tribune, au nom de tous leurs collègues, le président a déclaré qu'il résultait d'une enquête sommaire faite par le bureau que onze bulletins blanc3 avaient été trouvés dans l'urne, au nom des onze députés qui avaient voté « bleu », ce qui annulait leur vote. Trois bulletins blancs, au nom de M. Louis Puech, oni élé trouvés dans l'urne, ce qui le faisait voter pour. C'est donc une manœuvre frauduleuse qui a faussé ce vote. M. Raoul Péret a déclaré que le bureau fera une enquête, et, s'il y a lieu, proposera des modifications au règlement. M. André Lefèvre soutient ensuite un amendement prévoyant l'émission d'un emprunt a lots de dix milliards, sans Intérêt. Puis l'orateur déclare qu'il est inquiétant de voir qu'ft onze kilomètres de la frontière française mie bande a pu venir de quatre-vingts kilomètres massacrer les séparatistes rhénans. M. Poincaré déclare que les aulorités ont naturellement observé la neutralité en faisant respecter l'ordre dans la mesure du pos^ble, et, pour la première fois, la Commission interalliée a été unanime, y compris le délégué anglais, a proclamer l'état do siège. Les événements nous ont donné raison et nos alliés eux-mêmes ont dû reconnaître que les provocations venaient du gouvernement nationaliste bavarois.  M. Lefèvre insiste aussi sur les charges sup portées par les classes moyennes. M .Léon Duu del appuie. M. de Lasteyrie répond que le pro jet du gouvernement a justement pour objet de revaloriser le franc, pour sauver les classes moyennes. M. Poincaré répèle qu'il n'a jamais été question d'abandonner pour la plus petite port que oe soit nos droite sur l'Allemagne. Sans doule, ie gouvernement sera obligé d emprunter dons les années qui suivront pour équilibrer le budget des dépenses recouvrables, mais c'est justement parce que nous aurons besoin d'emprun- ter que nous ns pourrons laisser se déprécier notre monnaie et c'est pour la revaloriser que nous vous demandons de voler les impôts. Après une nouvelle intervention de M. Lefèvre, qui détend son amendement, ce'ui-ci, conlre lequel le gouvernement a posé la question de confiance, est repoussé par 308 voix contre 202. La discussion sera poursuivis lundi après- midi. Séance lésée. * ""*"*" "* Hlayas .) [jours fixes. Les accords navais de Washington Le point de vue de ia Russie Rome, 15 février. — M. Beiirens, qui représente la Russie a la Conférence de Rome, a fuit un exi»osé du point de vue russe en matière de limitation des armements. 11 a dit en substance que la Hussie n'était pas pour Io moment en mesure de reconstituer une flo'te moderne et qu'elle ne saurait dans «es circonstances actuelles prendre l'engage-, ment de limiter ft un chitlre minimum bien défini le tonnage quelle pourrait éventuellement reconstituer. ' i La Hussie, a-t-il ajouté, adhère bien volontiers au principe de la limitation des armements navals, muis elle ne pourra prendre" une décision tunt qu'elle sera tenue ù rl'écart par trop de nations encore et Unit qu'elle ne pourra conclure avec les unes et les autres des traités garantissant dans une certaine niesure sa propre sécurité. (Havas.) • <*- ;;; FRANCE UN JUGEMENT INTERESSANT Paris, 15 février. — La Première Chambre de la Cour vient de rendre son arrêt dans le procès intenté par la Compagnie Ilavraise a la Compagnie de Suez. Elle a confirmé le jugement de première instance qui avait déboulé la Compagnie Havraise de sa demande de remboursement du paiement qu'elle avait fait à Paris tx la Compagnie de Suez pour ses droits de passage, paiements dans lesquels on lui avait imposé de tenir compte de ia dépréciation du franc par rupport iî la lWre sterling. La Cour a décidé que le franc porté a l'acte de la concession de la Compagnie de Suez devait s'entendre comme franc étalon et comme le vingtième de la pièce d'or telle qu'elle a cours sous le nom de franc dans les divers pays. (Havas.) LA DEFENSE DU FRANC (Correspondance particaliéro de l'indé.endance belg*) Paris, 15 février. — A la suite d'une information ouverte pour exportation de capitaux et importation de litres étrangers contre le major L..., ancien chef du bureau dés passeports anglais, le ministre des Finances a maintenu sa plainte et de nouvelles réquisitions ont été prises contre cinq personnes Inculpées de complicité. LA PEUTE DU t DIXMUDE • (Correspondance particulière de l'Indépendance belgt) Pqris, 15 février. — Le ministre de la Marine vient de citer â l'ordre de l'armée de mer, les officiers, les olficiers mariniers, quartiers- maîtres et marins embarqués à bord du « Dixmude » pendant sa sortie du 19 décembre. D'autre part, île maréchal Fuyolla a fait savoir, cet après-midi, au ministre de la Marine> qu'il serait en mesure de lui remettre le rapport de la Haute Commission d'Enquête, domain, samedi. .,. GRANDE-BRETAGNE ' CENT-VINGT MILLE DOCKER3 ■ VONT CESSER LE TRAVAIL Londres, 10 février. — Le nombre des doo kers qui cesseraient le travail demain s'élève k environ 120,000. Mais les cheminots des docks, les hommes qui transportent les marchandises des docks aux marchés et un grand nombre d'autres ouvriers des transports seront également affectés. | Selon le « Daily Graphie », la grève entraînera bientôt le chômage d'un million de travailleurs. (Reuter.^ ALLEMAGNE *- i>Ëi<CAJH 'ri m ,uAi«flÀiwn entre-' CqiIMUNISTES ET i\AT10NALISTE3 A 1EN*. DIX TUES Berlin, 16 lévrier. — Duns un village aux environs de léna, une rencontre sanglante a eu lieu entre communistes et membres de l'.^sso- ciation ultra-nationalistes Slahlein. Huil communistes et deux nationalistes auraient été 'ués. (Havas.) ESPAGNE LES DETENTEURS DE MARKS SONT .MECONTENTS Madrid, 15 février. — A la suite d'une vive campagne du journal a L'Impareial », pour démontrer aux Espagnols acheteurs de marks que l'inflation monétaire favoriséo par le gouvernement allemand, doit être assimilée ix un vol, on annonce la constitution d'un comité de défense des porteurs espagnols de marks. Ce comité s'est donné pour mission d'organiser une propagande pour que le gouvernement espagnol prenne en mains la défense de ces porteurs de marks et porte, au besoin, la question devant la Sociélé des Nations. (Belga.) PORTUGAL AU CONGRES DE LA PRESSE LATINE Lisbonne, 10 février. — Le Congrès de la presse latine a commencé ses travaux. Les premières séances ont.éle consacrées k l'étude de la situation respective de la Belgique, de la France, du Portugal, du Brésil, et à l'examen des résultats actuellement acquis. Un vœu engageant le bureau de la presse latine à intervenir par tous les moyens en son pouvoir, pour favoriser les relations par cftble et radiotélégraphie, entre les pays latins, a été adopté. ( Havas.) POLOGNE DEPART DU CONSEILLER FINANCIER ANGLAIS Varsovie, 1-i février. — La mission temporaire de M. Hilton Young, invité en Pologne pour procéder ù une enquête nu sujet de la situalion financière de la République polonaise, a pris fin. M. Young a remis nu président du Conseil, M. Grabski, un mémoire contenant lers observations qu'il a cru utile de laire au cours de son enquête. La presse laisse entrevoir que le rapport de M. Young est pénétré d'un robuste optimisme. ÉTATS-UN?<î LES AMERICAINS RENONCENT A SURVOLER LE POLE NORD Washington, 15 février. — f* président Coolidge est d avis que pour des raisons d'économie, les Etats-Unis devraient abandonner le projet de survoler le Pôle nord. i En lout cas, il attendra que le Congrès ait donné son uvis a ce sujet. Dans l'intervalle, il a fuit suspendre les préparatifs de cetle expédition. (Reuter.) ' EGYPfE L'ACCES GU TOSÎBEAD DE TOUTANKHAMEN EST REFUSE A M. CARTER Louqsor, 15 février. — M. Carier s'est rend*' vendredi dans la Vallée des Rois pour s'assurer que les serrures placées k l'entrée de la tombe de Toulonkhamen étaient intactes e& pour prendre différents objets de laboratoire/ Le chef de lu police locale s'est porté â la; rencontre de M. Carter, à qui il a communiqué, un ordro du gouvernement égyptien s'appli-' quant absolument ft tout le monde et interdi-, sont i'entrée de la tombe. M. Carter s'esl retiré sans insister. AUTOUR DU TO.ViIlEAU DE TOLT-ANK1I AMON Londres, 10 lévri-r. — l.e Premier ministre' égyptien détend l'attitude des fonctionnaires locaux, dent so plaint l'égyplologue anglais, et rappelle que la tombe dès Tcut-Anku-Amon n'appartient pas ft M. Carter, mois est la propriété de la nation. Zagloul paclr.t annonce son intention d'admettre le public ft visiter la tombe ft certain» dÀeuter,)