EE VINGTIEME SIECLE Scfaos LES UNIFORMES ET EXERCICES MILITAIRES INTERDITS AUX GROUPES POLITIQUES Le projet de loi relatif au port des uniformes aux groupes politiques vient d'être mis an point par le Comité de législation. Il vise exclusivement les Gardes rouges, la Légion nationale, les Dinasos et autres groupes politiques.  Quiconque continuerait de porter un uniforme interdit serait poursuivi cor- rectionnellement d'une amende de 26 francs à 200 francs, ou d'une peine d'emprisonnement en cas de non paiement de l'amende. • Î>e3 peines d'emprisonnement se- ront appliquées en cas de récidive légale.  Il ne s'agit donc pas des uniformes de boys-sconts, de gymnastes, de m«- siciens, d'équipes sportives, etc. Le projet sera soumis à un prochain Conseil de Cabinet. On étudie également les mesures qu'il y aurait lieu de prendre pour empêcher les groupements à tendances politiques de s'exercer au maniement des armes de guerre. CONGRES DE L'EDUCATION DE L'ACHETEUR REMEDE A LA VIE CHERE Voici le programme des séances qui seront tenues au siège du Congrès, 19, boulevard Botanique (Bon Marche). Lundi 9 octobre, à 10 h. 30, conférence de M. Fernand Baudhuin, professeur à l'Université de Louvain : c Contre ia Vie chère, par la rationalisation de la Distribution •. Mardi 10 octobre, à 10 h. 30, Conférence de Mme De Rijke-Geerinc_3-., régente ménagère agricole, licenoiee en Sciences agricoles : « La Vie chère et l'éducation de l'acheteur •• Mercredi, 11 octobre, & 10 h. 30. Conférence de M. Herbert Aronstein, membre du Comité Economique de l'Institut d'Economie Europ-enne, c Les formes nouvelles du Commerce de Détail », Jeudi 12 octobre, à 10 h. 30: Conférence de M. Charles Roger, dateur en droit, licencié en Sciences Economiques, Master of Arts (Harvard) t Quelques Produits que l'on achète mal : le pain, la viande ». Comment acheter le poisson, par M. J Van Hal, secrétaire de la Commission officielle de Propagande pour le ooiseon de mer belge. Comment acheter les produits de la Ferme: les œufs, le beurre, etc. , * La cuisine et l'éducation de 1 acheteur Dar M C. Clément. (ËnSdf 14 octobre, à 10 h. 30 Séance <îe clôture. _ L'Efficience de 1 acheteur ., par M. Maurice Torfs. « L éducation de l'acheteur par la publicité ». Les personnes n'habitant pas BruxeUes qui désirent assister au congrès peuvent demander, d'urgence, à 1 a- dresse à-dessus, une carte leur permettant d'obtenir une réduction de 35 p c sur le tarif normal pour le voyage aller et retour de leur résidence à Bruxelles. Cette carte leur sera envoyée sans frais et leur coupon de retour pourra être rendu valable jusqu'au lendemain de la clôture du congrès, soit jnsqu au 15 octobre. DANS LES TELEPHONES Le bureau central téléphonique établi actuellement à Meysse sera transféré _ Grimbergen le 14 octobre cou tant. , , , Rien n'est changé anx heures de fonctionnement du service téléphonique. ~ En 7e page — La VI» en Province. — Le XXe Agricole. — La démographie belge par le R. P Lemaire. — L'inauguration du monument de Wasmes. Lundi 9 octobre 1933 LA VIE BRUXELLOISE FETES JUBILAIRES A L'EGLISE EXPIATOIRE Lo diinancho 8 octobre, en l'église de la rue Van Maerlant a eu lieu la célébration du double jubilé que nous avons annoncé précédemment. L'église était comble lorsque S. Exe. Mgr Van Cauwenbergh, éuêque de Sy- naûs, cicaire général de S. È. le Cardinal Van Roey, fit son entrée solennelle, revêtu des ornements pontificaux.  11 était assisté de MM. les abbés ïlaverd, Jadoul «i Fierens, professeurs à l'Institut Saint-Louis, et chapelains à l'église expiatoire. M. l'abbé Poskin, directeur de l'Institut St-Albert h Jodoigne, M. l'abbé Nevens, professeur h l'Institut Saint- Louis remplirent les fonctions de céré- moniaires. La cborale de l'Institut Notre-Dame de Cureghem exécuta avec une délicate perfection, la messe en polyphonie de Steehl et le propre du XYIIIe dimanche après la Pen tecôte en plein chant. M. l'abbé Brifaut Vinchent, Recteur de l'église, prononça une vibrante allocution. Il retraça brièvement le rôle de la pieuse fondatrice, la comtesse Anna de Meeus et paya un juste tribu de reconnaissance à tous ceux qui, à des titres divers ont aidé l'Institut des Religieuses de l'Adoration Perpétuelle et les œuvres qu'il abrite. Dans le chœur se trouvaient: le Révérend Père Provincial des Rédempto- ristes, M. le chanoine Leclercq, M. le chanoine P. Lefèvre et divers représentants des ordres religieux. Reconnus dans l'assemblée: M. Ren- kin, ministre d'Etat; le comte Ler- chenfeld, ministre d'Allemagne ; M. Fiahlo, conseiller de l'ambassade du Brésil et Mme Fiahlo; la marquise de Chasteleer, présidente générale de l'œuvre des églises pauvres; Mme de Pénéranda de Franchimont, vice-présidente de l'œuvre des catéchismes; le général de Cuypers, le général Cattoir, M. Fernand Cattoir. le chevalier A. le Clément de Saint Marcq, ffte., etc. LA JOURNEE MEDICO-PEDAGOGIQUE DE BRUXELLES Que l'initiative prise par la Société Médicale belge de Saint-Luc, en organisant, dimanche, à Bruxelles, la Journée Médico-Pédagogique que nous avons' annoncée, soit excellente et réponde au vœu du corps enseignant, des Comités scolaires et de tous ceux qui s'occupent, à quelque degré que ce spit, de l'éducation de l'enfance, la preuve en est faite. Les travaux dp la journée devaient être exposés et discutés dans la Salle de Marbre du Palais des Académies. Une demi-heure avant l'ouvertnre, cette salle était déjà comble; et il fallut tenir la Journée dans la grande salle où le public afflua jusque dans les loges et les galeries.  Public d'élite. Tous les collèges, instituts, écoles catholiques de Bruxelles, le clergé, le corps médical, la magistrature, les œuvres étaient représentés par l'élite de leurs dirigeants. Au bureau ont pris place S. G. Mgr Van Eynde, vicaire général de S. E. le cardinal van Roey, entouré de M. le docteur Wibo, président de la Société Médicale Belge de Saint-Luc ; M. le chanoine De Naever, directeur de l'Institut St-Louis. ' M. le docteur Wybo, gprès avoir rappelé la fondation de la Société Médicale Belge St-Luc et les œuvres qu'elle a fondées : l'A.M.M., les retraites, les week-end spirituels, les Journées d'Etudes, le Congrès de la natalité, a remercié l'assistance et particulièrement Mgr Van Eynde, délégué de Son Emi- L'exposition d'aquarelles au Cercle artistique La Société Royale Belge des Aquarellistes nons donne aujourd'hui sa 69e exposition. Nons pouvons lui dire : Bravo. Elle offre, en 130 numéros, un ensemble d'eeuvres qui méritent pour la majeure partie non seulement des •éloges, mais un grand intérêt d-ans la transformation de cette branche de l'art. L'aquarelle était à la peinture à l'huile ce que l'églantine est à la rose. Elle avait moins de consistance. C'était léger, lumineux et simple. Maintenant elle a évolué; les nouveaux procédés de gouache et d'empâtement la rapprochent souvent de la peinture à l'huile; son domaine s'est agrandi, et les effets sont souvent plus forts et plus saisissants. Nous nons attacheront surtout aux oeuvres qui ne sacrifient pas à l'impression iïine ontrancîer. Ponr expliquer ou excuser celui-ci, on dit que l'artiste peint avec son âme, et qu'il ne doit voir la nature qu'à travers celle-ci Il y a du vrai, en ceci : l'artiste ■doit mettre dans son œuvre toute son âme; mais, en suivant trop son impression, son sentiment, n'est-il pas à craindre qu'il oublie souvent la vérité et la nature qui doivent être ses guides sûrs? C'est ce qne nous reprochons à l'école dite impressionniste et nous ne craignons pas d'avoir raison. Ceci dit, passons a l'examen des œuvres exposées, dont quelques-unes ont provoqué non seulement notre admiration mais quelquefois notre enthousiasme. Nous ne pourrions évidemment parler de tontes : nons prendrons celles qni nous ont particulièrement frappé.  H. Jules Brouwers nons donne : (5) un moulin près de Brasschaet et an antre monlîn (7) qne nous signalons pour la poésie mélancolique des sites, bien rendus et admirablement sentis. Cissiers nous conserve tont son charme de vérité, sa maîtrise des couleurs, mais ce n'est pins l'aquarelle pure; on poorralt dire : c'est mieux. Mme Suzanne Cocq a un style original, qni tient des anciens flamands du XVIe; la finesse est tria grande; elle a le souci du réel, et l'ensemble est séduisant M. Victor Crete n excelle dans la peinture des fleura et des accessoires, magistralement traité son contre-jour; il se joue des difficultés de la lumière et des ombres. Pour obtenir de la puissance, il se sert abondamment de la gouache. Nons remarquons de M, Charles De Coorde, deux fusains : nn torse et c Bxpression » qui dénotent nne force très grande de réalisme, mais c'est ■dn bon réalisme, parce que sincère. H. .René Depaaw a exposé une grande œuvre : c Deux hommes à la barre >. C'est incontestablement nue œuvre forte, mais ce n'est pins de I ' quarelle; c'est un tableau, avec toutes les qualités de la peinture à l'huile. M. P Jacques DIerckx présente trois jolis souvenirs -d'Italie :.Rue À Baveno, Matin de printemps, Le Port de Santa Margaretha, très riche coloria, vision juste de ce beau pays. 12 Mme Gilsoul-Hoppe a peint une Grand'Place de Bruxelles, « Les parasols ». C'est gracieux et original; tout Bruxellois y reconnaîtra, 6ous de jolis traits, un de ses sites favoris. Il est regrettable que la mort nous ait enlevé Maurice Gnilbert Sa peinture était originale et forte, très nature; mais ce n'est pins de l'aquarelle proprement dite, ce sont des gouaches sur toile qui rendent admirablement les sites. M. Victor Hageman nous donne, je dirais plutôt une toile qu'une aquarelle : « La paysanne tenant un cheval », C'est plein de vérité et d'un dessin excellent. Du baron Laermans, de très beaux .invois : ses quatre études au crayon valent des tableaux. Il s'est surpassé dans c Les travailleurs de la terre *■ ', quelle force et quel mouvement. Il gagne en vérité et en lignes. M. Henri Logelaln nous donne de très belles vues de Bruxelles. Ce sont des aquarelles-, mais qui ont aussi toute? les qualités recherchées dans les eaux-fortes. Notons une très belle vue de l'église du Finistère, qui idéalise le site par le jeu des ombres, en lui conservant toute sa vérité. Ces œuvres dénotent un grand talent. Nous remarquons « La Mandoline - de M. Massonet, pour la sûreté de son trait, la légèreté et l'originalité du coloris.  M. Constant Montald nous anporte des aquarelles d'un style idéaliste. Que de charmé, que de douceur dans ce nimbé qui rappelle les fresques de Pnvis de Chavannes! C'est un talent très personnel cependant, et qui s'aide plus de la pocache que de l'oqna- relle. M. Opsomer expose des études de portraits, qui nous font penser que les études révèlent plus souvent le talent de l'artiste que les tableaux achevés. Ces trois portraits sont excellents, et celui de Monsieur Jules Destrée nons paraît meilleur dans l'étude que le portrait achevé, exposé à Gand. M. Pierre Panlus sait donner dn charme et de la grandeur au pays de c Charleroi » dans le fouillis infernal des usines. Il faut pour cela un talent prestigieux. Le c Vieux Château ■ de M. Louis Reckelbns mérite une mention. C'est nne gouache originale; nn peu lourde de facture; mais combien de lumière et de vigueur! De M. Herman Rlchlr : trois excellentes gouaches; dessin irréprochable; coloris riche; beaucoup d'expression. Sa « Paysanne russe » en rouge est le clou de l'exposition. Citons encore de M. Fernand Tons* saint un paysage des Flandres; excellente aquarelle, rehaussée de gouache pleine de lumière, d'un coloris et d'un dessin très sûr. Les clairs obscurs sont étonnants de vérité; ses forains sont vivants. En somme, une exposition de hante qualité dont les promoteurs et lea artistes peuvent être fiers. uence, et le docteur Vervaeck, l'émi- nent et actif secrétaire du Congrès. Mgr Van Eynde félicite les organisateurs du Congrès et exprime la joie de Son Eminence et la sienne à voir si bien comprise, par d'éminents patriciens, la collaboration médico-pédagogique si importante actuelle. Il fait des vœux pour la pleine réussite. LES RAPPORTS M. le docteur Wlbo parle de la prophylaxie scolaire, de la cécité et des classes pour demi-exoyants. Dans l'école moderne, tributaire des méthodes et des errements anciens et surannés, les enfants peu doués du point de vue visuel, les « amblyopes » sont encore et toujours des enfants moralement et physiquement abandonnés.  Chaque classe dans chaque école devrait être une classe de préservation de la vue. Dans de nombreux pays, les autorités scolaires sont arrivées à la conviction absolue qu'il y a nécessité impérieuse de mettre à la portée des enfants atteints d'amblyopie prononcée, des méthodes spéciales d'éducation. L'éminent rapporteur, très applaudit, émet le vœu : 1) de voir réaliser dans toutes les classes indistinctement, avec le cou- cours associé de l'oculiste et du pédagogue, les meilleures conditions optiques pour assurer la préservation de la fonction visuelle si délicate des enfants et des adolescents. 2} de voir créer, pour les amblyopes prononcés, des c classes de préservation de la vue », permettant de mettre à la disposition des enfants des méthodes spéciales d'éducation. 3) de voir organiser, dans les institutions où sont formés les futurs éducateurs, des cours donnant un enseignement complet à ceux qui se destinent à l'enseignement spécial dans^ les classes d'amblyopes et des notions très complètes et très précises à tous ceux qui auront, au cours de leur carrière, à accomplir la mission privilégiée de former et d'instruire des enfants et d'amener les moins doués d'entre eux à plus de science et à plus de lumière. M. le docteur Pierre Borremans traite de l'influence des facteurs débilitants sur le rendement scolaire. Aujourd'hui, les écoliers sont vraiment victimes du surmenage intellectuel qui empêche de leur former un jugement sain. Mais il y a autre chose qne le surmenage. Des causes physiques peuvent aussi produire du mauvais travail. Un mauvais élève peut être un é'.ève malade. Le recours au médecin s'impose donc. Celui-ci ne peut, hélas, intervenir pour l'allégement des programmes et chercher à ce que l'enseignement soit beaucoup plus élémentaire et fasse plus appel au jugement qu'à la mémoire. Mais il faut dire et redire que l'on impose aux élèves un genre de vie qui n'est pas du tout conforme à sa nature. Le rapporteur dépose des vœux qni seront repris avec ceux que va développer le rapporteur suivant. M. le docteur Blampain, un des spi cialistes de la lutte contre la tuberculose, expose l'allure générale de celle-ci, les méthodes de dépistage de celle-ci et ses attaques dès l'enfance et dès l'âge scolaire. Grâce à la lutte actuellement menée, la moitié des enfants, à 10 ans, sont indemnes du bac- Mais il faut poursuivre régulièrement le dépistage de celui-ci de façou à le démasquer le plus près possible du début. De là la nécessité de l'infirmière scolaire et d'un comité de contrôle aussi bien pour les instituteurs et institutrices que pour les élèves. De là aussi la nécessité de l'union des organismes scolaires avec les œuvrer pour enfants débiles, etc. LES VŒUX Les vœux de M. le docteur Wibo sont admis. M. le docteur Paul Vervaeck résume ceux de MM. les _ docteurs Borremans et Blampain qui sont aussi admis après nne courte discussion. Les voici : Qu'une collaboration plus étroite unisse les éducateurs et les médecins dans l'œuvre scolaire. Que l'on réalise un allégement des programmes par la simplification des matières à étudier (enseignement plus élémentaire). Que les méthodes pédapogiques fassent davantage appel au jugement et imposent une moindre surcharge à la mémoire. Que l'on augmente le temps consacré aux exercices physique» dans les horaires. Que l'on s'inquiète davantage, lorsque le rendement d'un élève fléchit, d'en rechercher la cause dans les défaillances épisodiquse ou maladives de son état de santé. Que, dans tous les établissements d'instruction, le dépistage et la prévention de la tuberculose «oient orga- sés en conformité avec les conceptions actuelles sur la cont g ; on et l'évolution de cette maladie. Que notamment la pratique de la cuti-réaction se généralise chez les enfants, aux diverses étapes de leur scolarité, avec la collaboration du médecin de famille ou à l'intervention du médecin inspecteur des écoles. Que les services d'inspection scolaire soient pour-vus de l'appareillage indispensable au dépistage de la tuberculose, notamment d'une installation de radiographie et de radioscopie. Qu'une coordination plus étroite s'établisse entre l'inspection médicale scolaire et les instituts pour enfants débiles ou prétuberculeux et les œuvres de plein air, notamment par l'échange des protocoles d'examen et des clichés radiographiques. Qu'une attention toute particulière soit accordée à l'examen médical des candidats instituteurs ou des professeurs de l'enseignement moyen, afin d'éviter toute oossibilité de contamination des élèves. ^ Que dans tontes les classes indistinctement soient réalisées avec le concours de l'oculiste et du pédagogue, les meilleures conditions optiques pour assurer la préservation de la fonction visuelle, si délicate des enfants et des adolescents. Qu'il soit créé, pour les amblyopes prononcés des classes de » préservation de la vue » permettant de mettre à la disposition de ces enfants des méthodes spéciales d'éducation. Que dans les écoles normales, une formation complète soit donnée Â ceux qui se destineront à l'enseignement spécial dans les classes d'amblyopes, et que des notions très précises en cette matière soient exposées à tous les éducateurs. Qne les enfants présentant des troubles de l'articulation ou des déficiences de l'onïe soient soumis à l'examen approfondi d'un médecin spécialisé, nul puisse prescrire les soins, donner 'es directives requises dans chaque cas particulier Que ces élèves soient, sous la direction de maîtres qualifiés, soumis à des exercices systématiques de rééducation, tant générale que spéciale, selon que le requiert leur état. Qne les enfants demi-sourds ne soient pas mêlés à la classe habituelle, ni davantage anx élèves d'une école de sourds-muets, mais que l'on organise, à leur intention, des classes et des écoles spéciales, telles qu'il en existe depuis longtemps à l'étranger. VOIR SUITE EN- 7e PAGE L'INAUGURATION DU MEMORIAL AUX PIONNIERS fXELLOSS DE NOTRE EMPIRE GOLONSAL i Petit à petit on commence à rendre à nos pionniers africains l'hommage qui leur est dû. Dimanche matin la commune d' Ixelles a inauguré dans lo cadre prestigieux des Etangs d'Ixelles et de l'Abbaye do la Cambre un mémorial aux pionniers Txellois de notre empire colonial. Nous avons publier il y a quelques jours ta photographie de co monument dû au statuaire Marcel Ran ; la ligne en est sobre et l'allure très coloniale. En face du monument qui est érigé à l'extrémité de l'Etang supérieur, face à l'Abbaye de la Cambre, se dresse une tribune où ont pris place de nombreuses personnalités. Citons notamment : Le général Bïebuyck, représentant !e Roi ; M. Halevryck do Heusch, représentant le Ministre des Colonies; S. E. le Ministre de Suède ; M. Lo Haai, chargé d'Affaire de Chine: les généraux baron de Ceuninck ; Ter- monia ; Derache : Dossin; baron de Kennette de Villers Pervins ; le gouverneur Mazarati ; le général fombeur de Tabora ; le baron Silver- cruys, président la Cour de cassation; Mit. Arnold; Heysse, Van Damme; le bourgmestre, les échevins et les conseillers communaux d'Ixelles. etc. La cérémonie commença par un défilé des enfants des écoles libres et officielles, des scouts coloniaux et ixellois pendant que la musique du 8e de ligne sous la direction du lieutenant Spaels jouait des airs de marche.  ^ Les drapeaux des écoles et des sociétés entourrent le monument. Voici le Bourgmestre d'Ixelles qui s'avance et prononce un discours par lequel il salue les pionniers ixellois morts à la Colonie, il rend un vibrant hommage à leur mémoire. PendaUt que le bourgmestre dépose une gerbe devant le monument la musique joue « Vers l'Avenir » qui est chanté par les enfants des écoles. Au nom de la Ligne dn Souvenir Congolais. M. Arnold remercie la commune d'Ixelles de s'associer au grand mouvement créé par cette ligue ponr la matérialisation de l'hommage de reconnaissance dû h ceux qui répondant r. l'appel du Roi Léopold TI, fondèrent et organisèrent, d'après ses directives. l'Empire Africain de la Belgique. « On se représente mal. dit-il, h l'heure actuelle, les difficultés de tonte nature auxquelles durent faire face nos premiers pionniers africains, les embûches auxquelles ils furent en butte, exposés aux dangers qui accompagnèrent la pénétration en terres inconnues, habitées par des peuplades sauvages, souvent hostiles, sous nn climat accablant et. meurtrier.  m L'œuvre réalisée ainsi par une petite phalange de Belges avec le concours d'un petit nombre do collaborateurs appartenant à diverses nationalités témoigne des qualités dû la race comme en témoigne l'action des braves qui, en 1914, se levèrent pour la défense^ de notre indépendance. » Parmi ces' braves, nous en comptons 32 originaires d'Ixelles. Ce sont : » Chapel. Cornet, de Baudcnance, De Glain. De Houck. Dewevcre, Du- fresni, Esch, Frennet. Ghilain, Go- mez de la Fuente. Habran, Hap, Housiaux, Kessels, Lesnes, Lïgot, Mertens, Nachtsheim, Pèlent. Phïlip- nart. Rayrmud, Snrentels, Swinnens, les deux frères Taymnns. Tilmont, Tondeur. Vanclennlas, Vander Crnys- sen. Velleman, Verbatim et Wn gêner. . i C'est à ja mémoire de ces trente- deux vaillants enfants d'Ixplles, qu'en ce_ jour, l'Administration communale érige ce monument digne d'eux, dans un site urbain magnifique. » Parmi les cérémonies que vit se dérouler Ixelles, rappelons celle organisée naguère en l'honneur du plus illustre colonial ixellois, le Colonel Chaltin, le vainqueur des Nadhistes à Redjaf, qui devrjt en 1914, prendre part à la défense de Namur, à la tête du Corps des Volontaires Congolais et dont la perte, l'an dernier, fut un deuil pour nous tous ». M. Halewyck de Heusch. au nom du Ministre des Colonies dit toute ta gratitude du Gouvernement colonial aux enfants d'Ixelles pionniers de l'œuvre congolaise. et Au nom du Gouvernement de la Colonie, ajouta-t-il, je remercie la commune d'Ixelles pour ce geste de reconnaissance et de Diété. Je la remercie aussi d'avoir, par ce mémorial, rappelé à ceux -qui tentent les nobles destinées quels sont les exemples à imiter et la voie à, suivre pour procurer à la Patrie, en dépit des obstacles et det circonstances adverses, un peu plus de bien-être, de puissance et de grandeur ». Les vétérans coloniaux déposent une gerbe de fleurs en hommage à leurs compagnons d'héroïsme, Espérona qne ceux qui passeront devant ce monument s'inspirent des nobles sentiments dont témoignaient nos pionniers africains et que leurs exemples fassent de la jeunesse ixelloise des hommes dignes de leurs devanciers. P. W. Ville CONGRES DE L'UNION DES SOCIETES DE STENOGRAPHIE ET DE DACTYLOGRAPHIE DE BELGIQUE Hier matin a eu lieu, en la salle du Conseil de l'Hôtel communal de St- Josse-ten-Noode, la remise des diplômes et récompenses aux lauréats des championnats et concours de l'Union, sous la présidence de M. Dery, échevin de l'Instruction publique. Etaient présents: MM. De Baerde- macker, président de l'U. S. S. D. ; Bloem, échevin de l'Instruction publique, à Schaerbèek; Bertrand, président du Sténo Radio Club; Montonez directeur du Service sténographiqne du Sénat; Haillez, président de l'Union des Sténographes ; Schaerb a ekens, président du Pluh Steno-dactylo, etc., etc. M- De Baerdemacker remercie le Conseil communal de Saint-Josse-ten- Noode d'avoir bien voulu prêter la salle du Conseil pour la remise des récompenses et dea diplômes. M. Bertrand félicite ensuite les lauréats au nom du Sténo Radio Club. M. Montenez commente techniquement les résultats du championnat. M. Dery clôt la série des discours en remerciant les personnalités présentes des paroles aimab'es prononcées à son adresse. L'on procéda alors à la remise des récompenses. Notons parmi les heureux gagnants, Mlle Jeanne Derwael, championne de Belgique de sténographie; M. Léon Petsi, champion de sténographie néerlandaise ; Mme Bacîanger, championne de Belgiqne de dactylographie, et M. Lambotte, remportant la coupe-challenge Tondelier (American House). D. M. DIOCESE DE GAND Ont été nommés : Curés à Selzaet-e, M. l'abbé 1. Vander Sypt, candidat en philosophie et lettres, vicaire Eecloo; directeur des Sœurs de la Visitation à Gand-Coupure, M. l'abbé J. Ryse- naer, aumônier des Flamands a Amiens; directeur des mêmes Sœurs à l'Institut de la rue Basse, M. l'abbé H. Philippe, S. T. B., secrétaire adjoint de l'évêché. DIOCESE DE NAMUR M. l'abbé Zune, curé de Haut-Fays, est nommé curé de Paliseul en remplacement de M. l'abbé Nélisse, qui prend sa retraite à Bertrix. M. l'abbé Reuter, de Bébange, est nommé curé à Haut-FayB. M. l'abbé Simon, curé à Rogery, est transféré à Dnrbuy. M. l'abbé Duterne, vicaire h Ham- sur-Sambre. est nommé coadjuteur à Anbée-sur-Meuse. M. l'abbé Jacqneniin, de Compagne, nouveau prêtre, est nommé surveillant à l'Institut Sain-Louis, à Namur. M. l'abbé Englebert, de Fanzel, nouveau prêtre, est nommé v'.cair ea, Tïam- Eur-Sambre. — On nous prie d'annoncer la mort de M. l'abbé Van Oost, décédé à Re- REVUE DE LA PRESSE IE0N DE MEETER - AI.OST COTON RETORS PUR FIL — MIXTE8 QUALITKH GARANTIES l'RIX DE FABRIQUE E .N rOOTE COSFIAM I AUTOCARST FONTAINE BE AUR AING départ journalier à 9 heures. Fr. 50.— 12, Bd Adolphe Max, Bruxelles. Téléphonai 17.59.20. 3485 PELERINAGES EN AUTOCAR CONFORTABLE Beau, aing, 35 frs. ; Banneux, 45 frs. Onkerzeele, 22.50 frs. Départs régul. Reten. s. pi. Les Cars Marie-Henriette, 36, r. Taciturne. Tél.: 34.10.25. 2195 »VW*VW _V<* , *VVVV , .V^\M'l'VvV\itVV>1'«l\.1AVV THEATRE DU PARG Fleurs de Luxe Ces « Fleurs de Luxe » ne pouvaient être mieux présentées que dans le cadre incontestablement luxueux du nouveau théâtre de la Gaieté. Et comme l'on comprend que le « grand soir » ait été exigé de ceux qui prétendaient se trouver en compagnie de dames dont le moindre sourire est côté un gros billet. Aussi, bien, ne regretterons-nous pas d'avoir endossé notre habit ce jour-là. Ce que nous en avons appris des choses. Ne vous méprenez pas, de grâce, sur la signification de cette appellation « Fleurs de luxe » ni sur l'objet de l'entreprise que dirige avec un zèle tout patriotique , l'honorable Mme Le Couteiller. C'est qu'il ne s'agit pas, ici, d'une institution condamnable, mais, au contraire, d'une œuvre essentiellement humanitaire — encore que lucrative. Comme d'autres louent des appartements, des pianos, des autos, Mme Le Couteiller, elle, loue des sourires des regards, des conservations. Pas davantage, sous aucun prétexte. Providence des étrangers de passage à Paris, elle met à leur disposition de jeunes femmes décoratives, ornement indispensable, paraît-il, des dîners d'affaires et des réceptions diplomatiques.  L'activité de ces bonnes fées ne se limite d'ailleurs pas à cela. Elles accompagnent les messieurs seuls au théâtre, courent les couturiers pour les « intellectuelles » accaparées par leurs travaux, devisant aimablement avec les couples manquant d'imagination, bref toutes choses admirables. Ce qui l'est moins, c'est la façon dont la vie des « fleurs de luxe.» a été ac- comodée par MM. Armont et Oerbi- don. N'auraient-ils pu pousser la plaisanterie jusqu'au bout et en tirer par exemple, une tragédie ? Hélas 1 Us se sont contentés d'en extraire, sous la désignation de " pièce », trois actes relativement moraux et dont la conclusion ne comporte pas moins de trois mariages, un divorce et des fiançailles. U en. faut davantage pour nous émouvoir. Si MM. Armont .et Gerbi- don considèrent le théâtre comme un simple délassement, ne leur en demandons pas plus. On nous permettra, quant à nous, de préférer h. ces jeux superficiels, une œuvre moins "brillante, peut-être, mais substantielle. Bonne interprétation. Mmes Risse, Gîvry, Dylraa, Lova, MM. Lyon, Mille, de Boncoiir sont trÔH applaudis. .U. H. TRIBUNAUX LA LOI DE DEFENSE SOCIALE La cour d'assises s'est réunie, sans jury, pour faire application d'une disposition peu connue de la loi de défense sociale. Catherine Deboeck, ouvrière de fabrique, née à Tourneppe le 14 juin 1905, a été condamnée le 17 juin 1929, par la Cour d'assises du Brabant, â cinq ans de réclusion du chef de meurtre de son mari, Adolphe Engels, dans la nuit du 1er an 2 novembre 1928. Catherine Deboeck est devenue folle en prison pendant qu'elle purgeait sa peine. Elle fut internée, par décision ministérielle, & l'asile de Mons. Sa peine vient à expiration au mois de novembre prochain, mais son état ne permet pas de la libérer. En vertu de l'article 22 de la loi de défense sociale. Io ministère public demande à la Cour d'assises la prorogation de la peine infligée à Catheri ne Deboeck. Celle-ci n'étant pas transportable la Cour a statué par défaut et sans débat. Elle a ordonné l'internement de Catherine Deboeck, pendant un nouveau terme de cinq ans. UNE DISTILLERIE CLANDESTINE DANS UNE MEULE DE BRANCHAGES Le 15 septembre dernier, le service des accises, accompagné de la gendarmerie, faisait une descente à Ituys- broeck lez-Willebroeck et y découvrait, au hameau de « Polder », à la lisière d'un bois, une distillerie parfaitement aménagée a l'intérieur d'une vaste meule de branchages a brûler. Le matériel fut saisi et deux de- exploitants furent arrêtés. Ceux-ci : Louis De Decker, mécanicien : Charles Van de Moorter, cultivateur, ainsi qu'un garde-chasse, Gérard Hau- cliecorne, qui aurait joué un rôle plus effacé dans l'affaire, comparaissait vendredi devant le tribunal. Gérard Hauchecorne est acquitté. Quant aux deux autres inculpés, ils sont condamnés chacun à un an de prison et solidairement au paiement d'une amende de fr. 17,788.40 du chef de l'exploitation d'une distillerie clandestine, et chacun & 4 mois de prison et au paiement d'une somma totale de 25,860 fr., du chef de transport illicite d'alcool. Equilibre Au dernier Conseil de Cabinet, M .le Ministre des finances a pu affirmer gue le budget de 1933 est équilibré et que celui de 1934 le sera. Réjouissons-nous : l'équilibre du budget est une nécessité dont l'Indépendance Iiclge démontre ainsi le caractère impérieux : C'est rompre l'équilibre financier que d'établir un budget de dépenses avant d'avoir fixé aussi exactement que poss'ble le budget des ressources, avec une marge convenable d'incerlilude. Faute de quoi, le Gouvernement est amené forcément d rompre également l'équilibre en d'autres domaines d surtaxer le commerce, à imposer lourdement l'industrie, à brimer même le contribuable. Rien n'est plus terrible et c'est une caractéristique de notre époque que ce déséquilibre des forces financières et économiques. Les erreurs commises ont été nationales et internationales en mime temps. Les fautes de chacun et celles de tous ont eu des répercussions el des chocs en retour jusqu'au bout du monde. Le déséquilibre "se p r oduit, hélas ■' p'"* vite que le retour d l'équilibre, de même qu'il est autrement facile de mêler les diverses espèces de semences que de les séparer de nouveau. Aux homme s de gouvernement et au Parlement de réal'ser l'harmonie dans les inslilulions, les lois sociales, les charge* fiscales, l'enseignement cl toute la vie naliona le. Aux partis à ne pis s'obsliner d détruire constamment ces efforts pour des satisfactions uniquement de classe ou de coteries. Aux citoyens de comprendre que les facilités de leur existence personnelle et familiale sont en lapport étroit avec les possibilités nationales, les ressources du pags, l'équilibre du budget, la paix sociale et l'union dans les efforts de tous. Car il n'en peut être autrement dans no. tre petit monde que dans l'univers si magnifiquement équilibré. . Paradoxe sur les musées C'est _n ces termes que la Nation Belge qualifie les réflexions que lui inspire une enquête faite sur la fréqtientnlinn de nnp musées : Lin confrère a lait une petite enquête sur le public qui f r équente les musées. Au cours de ses visites au Musée des Beaux-Arts, au Cinquantenaire, d la Porte de Hal, i! a rencontré en tout et pour tout, une cinquantaine de visiteurs dont une dizaine de nationaux. En calculant l'intérêt du capital qui dort dans no s musées, il se demande à combien chaque visiteur revient d l'Etat. Et il conclut assez plaisamment : Barnum, Mme Tusseaud, Mme Spitzner ont fait fortune avec des musées. Où la preuve est faite une fois de plus que l'Etat ne peut qu'engloutir des millions flous les meilleures affaires ' S'U g avait, dans ce gu'it est convenu d'appeler les milieux dirigeants des hommes guère disposés d repousser à priori l'idée de réaliser notre patrimoine d'art national et de vendre sur la place publique nos tableaux et nos statues, on pourrait prendre quelque agrément a ce paradoxe Mai s il risque, hélas ! de séduire des gens sérieux. Et si naif que cela paraisse, peut-être n'esl-il pas inutile de plaider pour ces pauvres musées exposés d la coalition de Caliban et de Dada, de timide, circonstances atténuantes. Que, grdee au musée, l'éducation artistique, nous ve dirons pas des masses mais d'une certaine partie du public, ail fait des progrès est incontestable. Il y a des heures et des jours où l'on trouverait au musée plus de clients qu'au café ou dan s les brasseries, par ce temps de crise. Ceci ne diminue pas la somme de ce qu'ils coûtent à l'Etat mais diminue la répartition par tête au point de poser la question si le profit spirituel ne paie pas, et largement, la perte matérielle. Ah ! si en cet dge d or de la criminologie de la psychologie, des romans policiers et des pires perversions considérées comme œuvre d'art l'Etat r-idaH ses musées de leurs trésors pour mettre d la place de s figures de cire et des pièces anatomiques, il est bien possible qu'il g gagnerait guelgve argent... Accointances suspectes des Dinasos Le Vooruit, de Gand, publie, dans son texte allemand, une le(- tre adressée au etief des dinasoi. M. Van Severen, par un groupement national-socialiste. En voici la traduction : Cher Monsieur Van Severen. Par l'intermédiaire du Docteur Fleisehmann-Koeln, membre de notre parti, nous avons reçu une description du mouvement national-socialiste et votre adresse. La subdivision Osland, gin étudie de près toutes les gueslions « pang'r- maniques n. porte naturellement le plus grand intérêt à entrer en contact le plus étroit avec tous les courants alliés de tous le s pags germaniques. Nous vous serions très reconnaissant si vous vouliez nous donner une description détaillée des relations flamandes el belges, et nous sommes tout disposés d l'échange de matériel de propagande et aussi, surtout, à l'échange de journaux. Nous ne savons pat guelle est votre altitude à l'égard de la question des races mais en tout cas nous joignons ici une esquisse qui éclaire pratiquement la politique des race t de la N. 8. D. A. P. et vous prions de la publier dans une de vos feuilles. Cela nous fera le plus grand plaisir d'entrer en relations frater. nettes avec notre frère le peuple flamand et nous voyons avec cordialité votre vceù de collabora- tion. Pour votre gouverne nous ajoutons gue, en tant que' Direction Générale de Munich, de par le fait même nous somme* en contact direct avec M. Jlosenberg et le Fûhrer lui-même. Avec le salut nalionaUsocialiste. (*.) Karl MOTS. Le tribut tle la Belgique à trois tlcaux Nous lisons daim le Progrès le texte du discours prononcé par M le gouverneur du Hainaut à l'ouverture de la session du Conseil provincial. M. Damoiseaux justifie les cré. dits affectés i. l'hygiène publique en signalant le lourd tribut que la population belge paie à trolj fléaux : En Belgique, 1G p. c. de la mor. lalitê générale est due d la tubtr. culose, U p c. d M sgphilis et 10 p. c. au cancer, _n'' donc 37 p. e. de décès provenant ihague année de ces maladies. Il est d noter en outre que 4. p* c. des 100.000 derès annuels con. statés dans notre population sont composés de personnes dgècs de moins de 45 ans. Si on applique cette proportion aux 36.000 dêcis, causés par les trois maladies que nous avons envisagées — et on admettra que ce mode de supputation n'est pas empreint d'exagération — on est amené d conclure que chaque année elles nous enlèvent près de 15.000 personnes adolescentes ou dan s ln oléine forre de l'dge. Ce chiffre est déjà terrifiant si on le considère en lui-mêm.e, et ce. pendant il n'est rien A côté du nombre de personnes qu'il indique comme étant atteintes déjà du Mal en évolution et qui commuent pour la société un poids mort Des calculs établis sur des données sérieuses permettent d'évaluer à environ 200.000 le nombre permanent des tuberculeux, il 20.000 celui des cancéreux et d .0.0(10 celui des syphilitiques; et la perle qui résulte pour la richesse nationale de l'existence de celte armée de 300.000 malades peut être fixée, en tenant compte de la perte de salaire, des dépenses hospitalières, de l'immobilisation du personnel valide, de l'immobilisation de capitaux sous forme de secours, pen. sions et indemnités, etc., à 6 rnt'l- Ii<_ r <-s de notre monnaie actuelle i Secours aux chSmcurs et syndicats La Métropole examine longuement les dernières mesures prises pour assurer le contrôle du chômage. Chemin faisant, elle fait cette constatation curieuse : Ce qui esl un comble, c'est qu', par suite de l'Obligation quasi hermétique des affiliés aux caisses de chômage syndicales, de faire partie au préalable de syndicats de combat, ceux-ci profitent de l'af. flux des chômeurs en temps de crise pour s'enrichir imm e nsê. ment.,. Plus de _50 million* d'en- caisse globale chez les syndicats socialistes el chrétiens au 31 décembre 1932, cela en pleine crise et malgré — pot<r ne pas dire grâce à la misère générale ! D'autre po'i, dan s une de ses récentes chroniques. Observer chiffrait à i'5 millions de francs par an 'es cotisai fions globales recueillies par les syndicats en vue de grèves. Of, comme ces cotisations sont imposées d tous leurs membres, y compris ceux gui se trouvent en ilat de chômage complet ou partitif Observer signalait, après des calculs précis gue cinq millions au moins par an sont fournis ainsi aux trésors de grève var les contribuables grdee d l'intennédiaires des syndicats comme payeurs des secours-chômage. NECROLOGIE LE BARON LAMBERT VIENT DE MOUR'R Le baron Lambert, bien connu dans le monde financier belge, vient de mourir a Bruxelles, des suites d'une opération. Il n'avait qne 46 ans, mais avait depuis quelque temps une santé chancelante.  Au début de la guerre, il 6'en£age* an régiment des guides, fut détaché A l'état-major de la '2e D. A., passa quelque temps à l'armée anglaise comme interprète puis revint k la 2e D. A. comme mitrailleur au 7e régiment te Ligne. Il fut blessé deux fois, Ja première *n allant sauver son capitaine en danger, la deuxième lui faillit coûter ;a vie. IJ eut l'artère fémorale tranchée et c'est presque miraculeusement qu'il échappa à la mort Il soutint l'Œuvre nationale contre la Tuberculose. II créa une maternité ponr femmes nécessiteuses et fonda le Comité d'Entr'aide .de l'Agglomération bruxelloise. Il fat le promoteur de 1' « Illustration Congolaise ■ et s'intéressa aux affaires coloniales. II se rendit au Congo où il fit un vovage d'études. Le comité de PEntr'aide aux Employés chômeurs le comptait dans son sein. Le baron Lambert descendait par M mère dn baron Gaston de Rotschildt Il laisse une veuve et deux petit! "arçons. Madame Albert LAMMKNS, Madeleine DE KEYSER; Monsieur Jean LAMMENS; Madame Veuve Auguste LAMMENS: Mademoiselle Marie LAMMENS;  Monsieur et Madame George EEMAN BEY, leurs enfants et gendre ; Mademoiselle Lucie LAMMENS;  Monsieur et Madame Robert DE KEYSRR et leurs enfant*, et la Famille. nons prient d'annoncer la mort de MONSIEUR Albert ZAMBIENS Industriel, Croix de Guerre avec palme, né à Bruxelles, le 17 juin 1890 et pieusement d-__d. le 7 octobre 1933. Le «ervîce funèbre ser» C-l*- br. le mardi 10 octobre, à 11 heures, en l'église paroissiale de Saint-Pierre, i. Uccle. Réunion k la maison _rortt___- re, 66. avenue Léo Errera, à 10 h. 15. Le présent avis tient lien de faire-part.