W ANNEE. wNM04. r - ■ . J — -■ T s m l . .* 16 PAGES - 30 O , A rEtnuget i » OnnUmm. ABONNEMENTS . „ i TracoM 21.90 m \ Sa taoà 42.00 bdg* ■_ i. - ». - .. Uo m 140.00 Etrangei ■ Pris niraal coarenboat poftalw Altlnwfritinn brazelloae: oa peut • aboana ptt ®«i T£0 4 Fonnsr numéro 17.74.80 oo 17.77J0 1» EPH0,,CS } (20 lignes.) Compte Qiéanos postaux N* 5678 Im manuscrits non Insérés no sont pas rendus. . En cette Semaine Sâinte, de l’Année ! ggînfo, au milieu des misères de la crise, . ia pensée se porte vers la Charité, l’œuvre des œuvres du Christ. «Aimez Dieu par-dessus toutes choses; aimez votre prochain comme vous-même pour l’amour de Dieu ». Depuis dix-neuf siècles, cette parole divine travaille les r jfimes, les..générations; elle produisit les .^merveilles. de la! yrâîë civilisation. lie /"cardinal Mercier disait. : « Voulez-vous ; . prendre la . mesure civilisatrice d’une ■.- nation, voyez la place qu’y occupent les œuvres et les institutions charitables ». Sur ce terrain, la Belgique ne redoute aucune comparaison. Son présent est digne de son passé. Quel que soit le mobile qui guide .les dirigeants de ses institutions-.et de ses œuvres d’en- ,(T’aide et de protection, qu’ils s’inspirent de l’Idéal • chrétien: ou de l’Idéal de la solidarité humaine, ils sont presque toujours à la hauteur de leur mission; tenaces et vaillants, ils s’efforcent de réaliser, par delà la'justice, le grand œuvre de la charité. ' * Des institutions. - s VCTDRED1H AVRI11933. EJl I -S c 5 Editions : *< D Chaque jour. de 12 ; à ,24 ■ pages- SALLE DE DEPECHES : BUE BdYAÏiEs ^ 12A’ BBVXELLES Bureaux et.FUs spéciaux ? .sa 'Paris *': 10, Rue, de la Bourse,10. Londres : 89,'FTeet Street, E. C. 4. DX AVEC -R UQNDREî TELEPHONE AVEC BERLIN — t. S. F. AVEC LE CONGO. s 0***1 U lu IT ♦ ** 'à' :*•" * ù l » : r. :, "i"H • Il . Edit. de Nntt • OvaiènEût dtdat ■! où iï.:\ . • ■ Jusqu’à la dernière minute, "pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux.. les nouvelles parlementaires, financières* et sportives du patfs’etde l'étranger. . Quelle que soit l'heure à laquelle . - vcgis achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition partie. . LE PRINTEMPS toire, ne s’en prive I-H aura bien des occasions de rendre seryice 'et de créer de la joie. * C’est admirable Au cours du dernier .démi-siècle, les Institutions officiélles sont en progrès notable. Elles occupent aujourd’hui, en bien des domaines, la place que la Charité privée était à peu près seule à labourer autrefois.- -Notre législation du travail a remédié à diverses causes' de misère : aux longues et épuisantes journées de travail, à l’exploitation .éhontée des femmes,, des adolescents et .des enfants, aux dangers de la profession, aux contrats léonins •de salaire, aux abus du payement des salaires, aux conflits collectifs ou particuliers.  La prévoyance sociale, préventive de misère, s’èxerce aujourd’hui notamment dans les institutions d’assurance contre les risques sociaux : la maladie, l’accident, l’invalidité prématurée, la perte du soutien de famille, la charge des familles nombreuses, le chômage involontaire, la vieillesse, le décès. L’hygiène,' préventive de la maladie et de la misère, fonctionne dans les agglomérations, dans l'habitation, dans l’alimentation, dans la famille, à l’école, à l’atelier, à l’armée, dans l’hôpital, dans • la prison, partout. L’assis tance publique, dont le domaine s'est resserré, n’est plus seulement curative; elle est devenue préventive. - r - Cette législation .protectrice qui, dans . son. ensemble, peut soutenir la comparaison avec la législation sociale des paya les plus, avancés, est un des plus beaux fleurons de notre couronne .civilisatrice. Autour d’elle, la majorité démocratique .du Parlement monte une garde vigilante. La déclaration' minis- •térielle portait: maintien et amélioration de la législation-sociale. A chaque occasion, le chef du gouvernement et ses ministres proclament leur respect -pour ce monument législatif, une des richesses de nôtre patrimpine national. : Les œuvres. En complément de ces institutions, fonctionnent lès œuvres innombrables de la charité privée, qu’elles- jouissent ou non de la personnalité civile. Rappelons, pour mémoire, les oeuvres issues decla solidarité des travailleurs : Que la Belgique charitable soit parvenue à créer une institution ou une œuvre pour chaque infortune, c’est bien. Qu’elle ait pu sauvegarder ces institutions et cès, oeuvres, malgré la guerre, malgré la dévaluation monétaire, malgré la crise écqnomiquë, c’est beau. La Belgique, après tout, ne compte pas de milliardaire, ni de nombreux millionnaires; c’est une nation'modeste, dont la population active renferme 63% de classe ouvrière, 35 % de classe moyenne et tout au plus 3 % de classe indépendante; cette classe indépendante est deux fois moins nombreuse,, toutes proportions gardées, que celles de France et d’Allemagne, sept fois moins que celle * d’Angleterre, dix fois moins que celle des Etats-Unis. Qu’avec de pareils éléments, la Belgique soit parvenue à constituer,, à maintenir en ' vie, à développer sans arrêt son beau patrimoine charitable, n’est-ce pas admirable ? Première ligne de défense. La deuxieme ligne < de défense, c’est c la prévoyance sociale ». Elle organise le traitement, des .blessés et des malades; elle fournit les. moyens d’existence à cfeiix, qui «sont temporairement ou définitivement privés de leur gagne-pain; elle compense les chargés de famille,etc. Toutefois, ne l’oublions pas, les assurances sociales, les pensions aux vieillards et aux femmes qui ont charge d’enfants, les allocations familiales n’ont, en général,- pour bénéficiaires que les salariés.— employés et ouvriers, — à l’exclusion de la classe moyenne, des indigents, dés personnes dépourvues d’un emploi régulier; ce sont autant de points faibles qui demandent- à être fortifiés quand les temps seront redevenus propices.  D’autre part, une interruption dans les centaines de syndicats, les milliers ie payement des cotisations peut entrai de magasins coopératifs et de caisses - ner la perte de. nombre de .ces avànta- Dans sa «. Belgique sociale », M. René -Sand voit dans ce patrimoine charitable un armement de la Société contre les fléaux sociaux) « un armement qui va se complétant et se fortifiant sans cesse et que l’on pourrait comparer à une série de lignes de défense ». . La première est constituée par les « moyens préventifs ». Aux accidents, on oppose les mesures de sécurité industrielles; contre la maladie et ses suites, l’invalidité et la perte du soutien de famille, on dresse l’hygiène, l’amélioration des conditions du travail, l’élévation du niveau de l’existence; contre le chômage, on développe l’orientation et l’instruction professionnelles, l’organisation du marché du travail. « Plus nous fortifions cette ligne de défense, plus le nombre des assaillants qui parviennent à la franchir, diminue ». Aujourd’hui, dans notre pays, elle écarte dès maladies jadis meurtrières, le choléra, la peste, la variole; elle est sur le point de bannir la diphtérie; elle limite le passage des agents de mortalité infantile et ia tuberculose. Deuxième ligne. Les narcisses des prés ont envahi un vieux verger. d’épargne, la masse imposante des mutualités; sait-on qu’on' compte 944 ''mutualités scolaires/ 8,875 : mutualités primaires et 223 fédérations de sociétés de secours mutuels ? Rappelons encore, pour mémoire les œuvres scolaires qui donnent l’enseignement primaire à plus de - la moitié des enfants du pays, qui dispensent renseignement technique et renseignement moyen aux deux tiers -'des jeunes gens «des deux sexes qui les suivent, qui fournissent l'enseignement supérieur à plus de la moitié Ses étudiants universi- taires. • Comme' œuvres secourables à toutes les misères, ■« le Répertoire » de M. De Gronkel, dont « l’Union des Villes » vient de'publier la troisième édition, en dénombre 4,337 et, sans doute, en est-il beaucoup qui ont échappé à l’investigation ». . 1 Que ce ‘ Répertoire soit indispensable aux conseillers de l’infortune, qui pourrait en douter-?; Un outil nécessaire. La ‘ somme d’ignorance et d’imprévoyance de nombre de malheureux est déconcertante, dit l’auteur dans sa préface. , ■ . « Vieillards , pauvres qui ont négligé d’effectuer.en temps utile les versements légaux en vue d’obtenir les majorations de rente dç vieillesse;'infirmes ignorants de l’existence du Fonds d’allocations aux estropiés; chômeurs, en pleine force de production; Obstinés à ne pas s’assurer contre les -risques d'un- chômage persistant ou futur, et à qui la crise d’aujourd’hui n’apprend rien; domestiques et patrons préférant !’exploitation des officines privées,de placement aux services gratuits des bourses publiques ou libres surveillées' par l’Etat et les communes; sans-travail* à . qui - les Bourses du travail sont inconnues; mères dé familles nombreuses ne sachant rien des allocà-; tions familiales, ou guère plus des Fonds des mères qui couvrent la majeure "partie dès 7 frais d'accouchement; filles- mères, dont les enfants restent sans capacité civile ou juridique, faute d’une formalite gratuite de reconnaissance légaie;vparénts. d’estropiés pauvres inavertis idës .possibilités de formation et de rééducation professionnelles aux frais dés pouvoirs publics; occupants de taudis, clients des dispensaires antituberculeux. ne faisant rien pour , bénéficier d’habitations saines et à- bon marché.; malades nenreux, désemparés pu déclassés pour qui existent, sans qu’ils le sachent, des œuvres de protection et :de relèvement.. ». Maladies, mortalité infantile/, misère,— qui font de la vie un calvaire; per-, manént. pour beaucoup de pauvres .gens, — pourraient être évitées avec.moins d'ij^BtonùÊœe.^et .quelque souci . dè : prévoyance. Problème d'éducation civique. Problème d’é<|iicàtion du peuple : et de préparation dès ''travailleurs sociaux, dans . les administrations publiques autant' que 'dans notre magnifique' réseau d’œuvres ^bienfaisantes privées ». Le « Répertoire des œuvres ». contribue & cet enseignement. Qu’aucun de ges. Si donc, la deuxième ligne de défense arrête la grande majorité des assaillants, un certain nombre cependant réussissent à passer. Troisième ligne. Ils se trouvent alors devant la troisième ligne de défense, « l’assistance privée ». La loi dû- 27 juin 1921, qui reconnaît la personnalité civile aux associations sans but lucratif, a facilité leur vie et lèur action. « C’est aux œuvres privées, dit le docteur Sand, que nous devons les initiatives qui ont enrichi la bienfaisance et perfectionné ses méthodes au point d’en faire , cette science et cet art qu’on appelle « le service social ». L’assistance .privée n’est pas seulement bienfaisante par ses interventions, elle contribue aussi à entretenir et à développer l’esprit social dans la population. » H n’en reste pas moins que la Charité privée multiplierait son action bienfaisante si elle coordonnait davantage ses efforts, si elle s’organisait de façon plus rationnelle.. H y a trente ans que la fameuse Commission de la Réforme de la Bienfaisance a proposé la . création de .< secrétariats' de la charité » dans chaque localité importante : toutes les œuvres, officielles et privées, y seraient, représentées. De ce mouvement, il ne resté qu’un texte, de loi inappliqué, l’Office d identification de Bruxelles, et le Répertoire, dès œuvres. Ce mouvement est à reprendre. • Dernière ligne de défense. DEPART DES CLOCHES. Les cloçhes sont privilégiées. Ce Jeudi- I Saint. a. eu. un matin clair commetnrf" songe d’enfant. Une route toute bleue, la route du ciel, où il y aura, cette nuit, les passages- cloutés des étoiles, mènera les cloches vers Rome, par-dessus de verts paysages printaniers éclairés de gerbes roses et blanches. Car -tous les vergers du monde sont en extase, avec la frai- / cheur douce de leurs- herbes où se-blot- tissent lès. pâquerettes. On a dit aux- enfants le beau voyage des cloches. Simple prétexte pour habi- . tuer .lieùrjj rggàrds ,fi s’élever, (t se détacher-des formes gr&OtHàhtès de la terre. Il faut donner, aux petits l’aocoutumance de Yastur et de Yespace. C’est le seul moyen de: leur assurer un peu de bonheur, au prix d’un peu de rêve. Ils croient aux cloches, qui naviguent dans le ciel, bien qu’ils ne. les aient jamais vues. Mais ce bleu de paradis est le même que celui d’où descend saint Nicolas quand vient décembre : domaine mystérieux dont les habitants sont des nuages, des oiseaux et des anges. Jamais il n’y eut tant de fleurs dans l’ombre bleue des églises où l’odeur de l’encens est • comme, une caresse. Ainsi, Pâques surgit au milieu d’un décor d’allégresse et de candeur. A partir d’aujourd’hui, le monde a changé de visage, et quand les cloches reviendront nous comprendrons, parmi des paysages de vacances et parmi du printemps retrouvé, qu’il est encore et-malgré tout des-heures' transparentes que l’on regretterait de ne pas avoir vécues. Puck. L’AGNEAU PACAL LE RECITAL RACHMANINOFF La quatrième et dernière ligne de défense, c est .1 « Assistance publique ». En, principe, cette ligne devrait être infranchissable, puisque toute. personne dans Te besoin: doit être secourue parla Commission -d’assistance publique, qui existe dans chacune des 2,671 commîmes du. pays. « S’il.persiste .des misères non secourues ; et. - surtout des ..misères mal secourues, clest .que notre organisation et 'surtout ' nos méthodes ont besoin .d’être perfectionnées ». Si la loi du 10 mars 1925 a doté l’Assistance publique d ! une charte'moderne, une des meilleures qui soient, il faut reconnaître qu'après huit ans de fonctionnement, elle, ne-répond-pas. encore à l’espoir qui avait salué son avènement Le Congrès d’assistance d’Anvers a poussé un cri d’alarme. Plusieurs critiques .du livre de M. Sand paraissent fondées. .L’heure n’est-elle pas venue, pour'le gouvernement, d'organiser une enquête' sur le fonctionnement, les résultats et les lacunes de la loi de 1925 ? Cyr. VAN OVERBERGH. âiMotel de ville Une jolie scène dans une prairie d’une ferine brabançonne. On -vient de fêter, à l’hôtel de ville de Bruxelles, la promotion dans lès - ordres nationaux de MM. Oscar Goossens, directeur'dé l'Assistance, publique et des œu- ’vres sociales, et'Emile Van JTuffel, direo . . , - ■ . . . teüf des finances, qui viennent d’être pro- ceux qui aiment les malheureux et. qui mus chevaliers - de l’Ordre. de Léopold, ont las moyens de se procurer ce réper- pour service» Le célèbre pianiste donnera im. récital le mercredi 3 mai, au Palais des Beaux- Arts, au profit des « Bourses d’études universitaires de Belgique ^ sous le pa- tronàgè du Comité belgo-fu^se d’aide aux aiix étudiants russes. M. VAN CAIIWELAERT en AMERIQUE M. Van Gauwelaert, qui a conçu le dessein dé faire un voyage d’études aux Etats-Unis et de visiter notamment ' les installations maritimes du port de New- York, s’embarquera .le 17 avril à bord de l'« Ile-de-France ». Le paquebot devait partir le 19 courant, mais, à la demande du gouvernement. français, le départ à été avancé de deux jours, M._ Herrîot, qui doit représenter la. France à Washington, ne pouvant attendre jusqu’au 19. M. Van Cauwelaert, ministre d’Ètat, sera ainsi le compagnon de voyage du délégué de la France. QUESTION ET REPONSE Le ministre .de l’instruction publique avait, lors d’un Congrès de la Fédération internationale des concerts, reçu dans les locaux, des Musées royaux les membres de ce Congrès et un certain nombre de personnalités du monde artistique. | Un .membre dè la Chambré ayant eu des échos du mécontentement provoqué par le fait-que les artistes wallons, et spécialement .liégeois, n’auraient pas eu une -part suffisante .dans les’ invitations à cette réception', avait prié le ministre c dé veiller qu’à l’avenir les artistes wallons n’aient jjIus à articuler pareil grief ». Le ministre vient de répondre comme suit : « J’ignorais que les réceptions personnelles organisées à leurs propres frais par les ministres -fussent soumis au>con- trôle -parlementaire. » j Anatomie Lé Congrès de l’Union internationale des anatomistes, qui se tenait à Lisbonne, a terminé «es/travaux.11 a décidé qué le .prochain Congres aura lieu à Bruxelles, en 1934. • 7 POUR REPARER DES ANS l’irréparablé outrage, .... - « Imêdia > aux^cbeveux enlève viagtm d’âge. MONNAIE. — Spectacles affichés : Samedi, le Petit Duc,- dimanche, en matinée, Faust; en soirée, dernière de Mme Butterfly, avec Mme Tapalès-Isang, et Pdris et les Trois Divines; lundi, en matinée, la Fille du Tambour-Major; en soirée, le Pardon de Ploërmel, avec Mme Clairbert et M: d’Arkor ; mardi, le Marchand de Venise ; mercredi, les Noces de Figaro, avec Mmes Luart et Bonavia; jeudi, le Petit Duc; vendredi, Djamileh et Elixir d’amour, avec Mme Clairbert et M. d’Arkor. TELEGRAMMES de PHILANTHROPIE Pâques marque chaque année le début d’une période de recrudescence dans l’utilisation des télégrammes de philanthropie,’période, qui s’étend jusque dans les premiers jours du mois d’octobre. Le nombre des. formules; utilisées s’accroît régulièrement Cette fois, la nouvelle formule est due au peintre Albert Pinot et elle représente une gerbe de roses traitée avec une grande délicatesse de coloris. La collection en usage est variée et permet de délivrer simultanément cinq types différents de télégrammes illustrés. N’est-ce pas une aimable façon de souligner un heureux événement ? DANS LES ORDRES M. Natan, le grand/industriel français, vient d’être nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne. ECLAIRAGE DES RUES La place Saint-Géry et les rues t Jules Van Praet,'du Borgval, Pletinckx et du Pont de la Carpe sont désormais éclairées à l’électricité. D’autre part, l’éclairage électrique de la place de la Chapelle a été renforcé par l’installation de douze lampes supplémentaires de 300 watts. VENDREDI-SAINT A partir de 4 h., exposit. sensationn. et mise en vente réclame, à la Grande Triperie Centrale, coin pl. Ste-Cathèrine. Samedi, débit dés langues, têtes de veau, cervelles, choesels, ris de veau, etc., d’un gr. nombre de 1"‘ prix du concours de. bétail. LE ROI DE SUEDE A PARIS '. Le roi Gustave V a visité la Maison des étudiants suédois,: à la Cité universitaire de ; Paris.- Le voici prenant congé des dirigeants de l'institution. £ l’issue de sa visiter ' M. TILKENS A BRUXELLES M."Tscboffen, ministre des Colonies, a reçu, jeudi matin, le général Tilkens, gouverneur général du Congo, rentrant d’Afrique. DANS LA COLONIE ESPAGNOLE La Çhambre do Commerce espagnole en Belgique célébrera, samedi, par un banquet, a Bruxelles, l’anniversaire de la République espagnole. M. Salvador Albert, ambassadeur d’Espagne, assistera à cette manifestation. UN ORDRE DU JOUR • -La-Confédération nationale des anciens combattants de Belgique apprend avec étonnement et indignation que le bourgmestre de Gavere, en Flandre orientale, défend, pour des motifs de convenance personnelle, la cérémonie et le cortège publics qui doivent accompagner la remise, par le délégué de S... M- le Roi, dü drapeau national à la Société des anciens combattants (F. N. C.) de l’endroit; Flétrit l’acte mesquin de pe bourgmes- I tre ; Décide de faire immédiatement appel au ministre de l’Intérieur et à S. M. le Roi, chef du pouvoir exécutif; . .'Et passe à l’ordre du jour. : ’ LA MUSELIERE Notre écho au sujet du port de la muselière a ému certains amis des chiens. Beaucoup d’entre eux seront heureux d’apprendre que l’arrêté imposant le-port de la muselière n’a été pris que dans deux ou trois faubourgs de l’agglomération et non pas à Bruxelles, où toutous et mâtins continuent à jouir de la plus parfaite liberté. L’URBANISATION DE JETTE Dès qu'elle pourra obtenir des fonds par l’entremise du Crédit Communal, l’administration de Jette-Saint-Pierre fera exécuter de nombreux travaux publics. ” - Elle projette d’importants travaux-, de voirie, notamment le détournement- du collecteur de la rue Dupré par la rue Léon Théodor; la construction d’égouts rues Antoine Baeck, Gustave Brunard, de la Loyauté, Th. de Baisieux et de Ri- vieren, ainsi que. dans la .nouvelle rue à créer entre Te 'boulevard' de Smet-de Naeyer et la rue Gustave Gilson, et dans lès avenues Notre-Dame de Lourdes et Charles Woeste ; l’élargissement du pavage rue Léopold I er , le pavage d’une partie de l’avenue de. Jette et'’de Ia rue de Hainàut, ainsi que le relèvement'du pavagtede la place Philippe Werrie. L’as- sainissemênt de la vallée du- Molen-beek, entre l’avenue du Sacré-Coeur et la limite Jette-Brùxelles, coûtera 4 millions 200,000 francs; il comportera la. construction d’un égout collectif, des terrassements, la pose de bordures et Te pavage. L’administration se propose également de construire une salle d’éducation : physique avec vestiaire et bains-douches à l’école de la rue'Ésseghein et un immeuble destiné aux services communaux sur un vaste- terrain situé à l’angle' des'rues de l’Eglise et Van Bortonne. APRES UN MARIAGE PRINCIER . Le prince et la princesse' Frédéric de Merode ont choisi pour leur voyage de noces une 8 cyl. Mathis, type Deauvillle. MANŒUVRES AERIENNES Notre aviation militaire a pris possession du littoral au nord d'Ostende, entre Breedeneet*Wenduyne.’ Lès "gros avions d’observation du 1er groupe du 1er régiment . (Gossoncburt) exécutent, sous - la direction du lieutènanf-colonel Froidart, des tirs à la mitrailleuse. Les buts.sont constitués par une «.manche » tractée par un autre avion et re- ] liée à celui-ci par uni câble de 400 mètres. I D’autres tirs s’èffectuent sur l’ombre projetée sur la mer par un avion et aussi sur une cible-radeau fixe.. L’administration de la marine de l’Etat a pris toutes lès mesures-de sécurité en mer et au littoral. Un service de garde éloigne les curieux de la zone dangereuse. Jusque fin mai, l’aérodrome de Ste- ke.ne Jez-Ostende abritera successivement ! toutes les escadrilles de l’aviation mili-1 taire. ■. | folklore; Appelé, ici, le c soppendonderdag », .là, ' le « dopperkensdag », le Jeudi-Saint était s , le jour ou, .dans les villes, flamandes, on l prenait de l'hydromel en y trempant j (soppen ou. doppen) une espèce de petit ! pain. À Tèrmonde, ce « pistolet » se man- ; i ge - chaud. A l’abbaye de Grand-Bigard, i on faisait ce jour-là' ample distribution i de pains. A Anvers, à l’Hospice Saint- ■ Julien, douze pauvres,sont encore admis ■ aujourd’hui devant, une fable garnie de3 : -plats lés plus friands, de : vins fins, de' desserts variés et d’une - pièce- montée i sculptée par l’artiste Pierre. - . _ | D’autre part, la journée ' est - consacréè à'des «'-stations » qui consistent à visiter les reposôifs efle saint sépulore dans les . différentes.églises. I . .-' r ; HUMOUR ANGLAIS - Nancy; 3'àns, est en diffîcultéàvec son œuf à la coque : ' Maman, demande.à Ta cuisinière de ne plus remplir mon oeuf à ce point lm îprobhaiha fois! . - v • - - FAITS ET OPINIONS MESURE ; On ne peut le nier, le mouvement moderne- de'T’architecture - s’est émpàré dé tous ceux qui, de près ou de loin, -l’artiste,'l’artisan; T’homme de goût, conçoivent, pratiquent ou aiment l’architecture. : Les aînés, dédaigneux de l’évolution qui galopait en marge de leurs travaux, s’y sont d’abord essayés avec une réserve timide, puis, ont adopté une formule qui satisfait leurs goûts et leur prosélytisme.  Le moment est venu de voir qui,-des jeunes bu des autres, des précurseurs ou des timorés, a vu juste. On appelle précurseur celui qui, ignorant du- danger, va aussi loin que possible dans la. recherche de l’inédit. Son mépris de l’opinion prend sa source dans le génie qui l’anime, et sa force dans les exemples illustres que, par modestie, il limite à Remb.randt et Wagner. •On appelle timorés tous les autres. Le précurseur ne fait.jjas de là Beauté un but. Dans sa lutte, contre la: traditioç, les principes éternels du classicisme, Te goût de l’équilibre et l’harmonie des formes, la Beauté est l’accessoire; elle doit naître fatalement -de"ce duel impitoyable. Le précurseur est avant tout un révolté. Révolté .contre ia banalité, ie paSt tiche, l’individualisme qui submergent notre vie, empoisonnent le goût public et étouffent lentement notre âme, jusqu’à ce degré désespérant : l’indifférence.  Cette révolte dépasse; hélas! très souvent-, son but, qu’elle enfièvre • des . exaltés qui perdent toute mesure dans leur haine du passé, ou des ignorants habiles' à dissimuler leur impuissance sous l’étrangeté de leur art. Leurs manifestations contribuent à augmenter le défaut d’unité de nos rues et le moins qu’on puisse dire c’est que leur lutte contre la banalité les conduit à un mal pire : le déséquilibre! Leur effort, sympathique au point de vue de l’évolution de l’architecture, est détestable au point de vue de l’urbanisme. " •- Leur intransigeance passe avant le souci dë l’harmoiiie. A côté d’une maison faite de briques roses, ils bâtissent en briques sombres, presques noires et,-voisine d’une toiture, l’œuvre se couvre d’une terrasse. Us pouvaient être modernes dans le sens le plus sympathique du mot;-ils ont simplement fait naître un désaccord, c’est-à-dire que si une faute de goût existait avant leur venue, après leur, passage il y a en a deux. Nos rues ont pris, en ces dernières -années, l'aspect d’un échantillonnage accablant. C’est à une réglementation impuissante que nous le devons; mais ce sont les outranciers du modernisme qui nous le rappellent avec, le plus d’amertume.  Il est un autre aspect de ce modernisme absolu que nous voudrions signaler.  L’ornementation excessive dont -l’ar- chitectùrè S’affublait jusqu'en 1925 afalt heureusement plaqe aune netteté, un goût de la sobriété qui seront l’honneur dë l’évolution ^actuelle. Mais il né suffit plus, ce retour à la simplicité que tous les architectes saluent et que certains, dont nôus croyons être, n’ont pas cessé de pratiquer. Quelques agitateurs, surenchérissant sur l’heureuse propension de l’heure, confondent sobriété avec nudité et simplicité avec pauvreté. Une architecture volontairement dépouillée, non seulement du superflu, mais encore de l’utile (comme les seuils de fenêtre qui écartent cependant l’eau des mursj va aussi loin que possible dans le rabotement général, à telle enseigne qu’une façade, n’est, plus qu’un mur percé de trous : la porte et les fenêtres, celles- ci s’étirant en longs traits horizontaux. Le « minimum "» est devenu le credo, et si l’enduit de ciment est préféré au parement de briques ou de pierres, c’est qu’il a le mérite d’éviter les joints de l’appareillage coupables, eux aussi, de nuire à la synthèse recherchée. Un tel absolutisme ne peut que préparer une réaction qui fera tort au mouvement moderne de l’architecture. Il conduit,- hélas! à une expression indi gente de l’art qu’il démocratise à-l’exceÂ ^jette démocratisation présente maints' cflhgers. L’architecture, comme n’importe quelle œuvre matérielle, a une valeur maj> chande. Cette valeur réside non seulement dans la perfection de sa destinai tion à l’usage qu’on . eh veut faire, dans la richesse plus ou. moins grande de ses matériaux, mais aussi.'dans le degré d’admiration qu’elle suscite chez lé passant. Qu’on le veuille ou .non, le. public est sensible à-un certàin apparat, à une élo-, quence assez voisine du monumental. Cs pouvoir d’impressionner ne s'obtient pas facilement. L’étude nous montre quéls moyens y ont employés les grands artistes du' passé, et nous les devons adopter avëo' d’autant plus d’humilité et de- dévotion que nous nous sommes essayés davantage à les comprendre. Cet apport des siècles passés s’appelle la tradition. Ce sont des leçons éternelles. Les nier est d’autant plus facile qu’on les connaît moins. Toutes les œuvres d’expression moderne qui font aujourd'hui l’admiration de to'us, des jeunes et des autres, témoignent d’une culture classique indéniable. L’équilibre, très souvent la symétrie, l’harmonie, la sobriété y sont répandus avec un sens parfait de la mesure, et nos yeux y sont séduits par l’heilteuse ordonnance des pleins et des vides. Ce besoin d’équilibre est en nous indéracinable et si, pour en avoir fait fi, une œuvre excite parfois la curiosité du passant, c’est pour un temps.' très court ainsi qu’en témoigne le vieillissement rapide de toute œuvre artistique outran- cière. Certaine architecture possède donc ce pouvoir magique d’impressionner toujours tandis qu’une autre ne suscite qu’une passagère sympathie. A dépense égale, telle architecture a donc plus de valeur marchande que telle autre. On observe de plus que la démocratisation excessive de l’architecture est rarement synonyme d’économie et qu’en fin de compte, elle a manqué son but. Il arrive même que cette démocratisation fasse perdre au bâtisseur le bénéfice qu’il attendait de son effort. Les exemples sont fréquents, où, une fois réalisée, une architecture rigide, jusqu’au piiri- tanisme, ne rend pas l’effet attendu. Certains établissements publics, par exemple, sont fréquentés par une tout autre clientèle que celle qu’espérait le proprie-, taire et que méritaient le capital investi et l’effort artistique déployé. • . ' Une grande taverne établie à l’un des carrefours les plus aristocratiques de la ville a pris l’aspect d’une brasserie modeste à cause de sa décoration, qui-attire précisément la clientèle de ces sortes d’établissements. Nous connaissons une autre taverne du centre de-’la-ville dont la décoration, pourtant aussi coûteuse qu’une autre, a fait cette fois descendre l’établissement au rang d'un estaminet populaire. Par contre, il existe sur certaine place très vivante un petit ber tout blanc, si parfaitement étudié cénrme plan et comme décoration, qu’il séduit tous les gens de goût. . 1 Ainsi, le succès est lié à l’architecturé. Nos yeux doivent être séduits. C’est l'évidence même. ' . Cette séduction n’est pas difficile à obtenir, le délicat est de lui fairë toucher une clientèle déterminée. Or, il y a en nous des fibres secrètes qui correspondent à notre culture ou à notre condition sociale èt que, seule -une catégorie d’œuvres a le pouvoir de faire vibrer. Ces œuvres ont donc pour nous une valeur plus grande que d’autres moins capables de touchér notre âme. . Que voyons-nous en architecture? C’est que l’outrance actuelle, volontairement ennemie de tout lyrisme, de tout sentiment et de toute saine-fantaisie,' a démocratisé à l’excès l’architecture, l’a socià- lisée, en un mot, en a fait un art poli-, tique. Ces exagérations ne sauraient plaire, à l’élite, pas même à l'élite intellectuelle, la plus sympathique cependant au- mouvement moderne de l'architecture. Raymond MOENAERT. LE JEUDI- SAINT Les offices du Jeudi-Saint ont été célébrés dans toutes les églises et chapelles avec la pompe et le cérémonial accoutumés.  A l’occasion de l’Année-Sainte, l’affluence' était particulièrement grande à l’église collégiale des SS.-Michel et Gu- dule; les visiteurs défilèrent à la chapelle du Saint-Sacrement de Miracle, abritant, entre un amoncellement d’azalées, lilas et plantes vertes, les grandes reliques de la Sainte-Croix et l’épine de la couronne du Christ. Salnt-Jacques-sur-Caudenberg, paroisse royale, offrait un spectacle d’une grande beauté.- Le chœur formait une sorte dé sanctuaire fleuri.. L’église Saint-Nicolas avait reçu une parure splendide; une draperie de pourpre royale enveloppait l’autel de la Vierge; le chœur entier était fleuri. Le reliquaire historique offrait à la vénération des fidèles la relique de la Croix qui provient, comme on sait, du trésor royal d’Angleterre. A Notre-Dame-des-Victoires, au Sablon, un superbe autel avait été dressé dans le transept, rehaussé par les bannière^ de nos gildes. L’église des Minimes, et celle de la Chapelle, avec sa Madone espagnole, étaient décorées de plantes vertes. Aux Riches-Claires, dans l’admirable église du Béguinage, à 'Çainte-Catherine, à Notre-Dame de Bon-Secours, les autels étalent décorés avec un soin pieux; partout des fleurs et de la vèrdure. A l’église du Finistère, avec' son artis-- tlque tabernacle, c’était une profusion d« fleurs, de plantes vertes et, de lumière. Parmi les chapelles, celle des Jésuites,- rue Royale, était des plus remarquable. ■L’autel était orné d'un véritable parterre d'hortensias et d’azalées. On sait qii’à l’église du Gésu, le reposolr est, chaque année, entouré • d'une garde d’adoration nocturne, créée par le R. P. Paquet et que continue le R. P. Vermeulen, un des héros de la guerre. « * *' Une messe solennelle a été. célébrée, à 10 heures, en la collégiale des SS.-Michel et Güdule. Après l’office, Mgr Mâ.ri- nis, doyen, entouré de ses diacres, s’est, rendu processionnellement dans le fond' de l’église. Là se trouvaient douze viël- lards des hospices. Les’ cérémonies traditionnelles se sont dérouléès, au . cours desquelles Mgr Marinis, commémorant les gestes symboliques de la dernière Cène, a procédé au lavement dés pie,dfl- de ces vieillards. Dans la nef latérale,, les fidèles accomplissaient l'heure rituelle d'adoration devant les reliques de la vraie'croix. NOS ÉCOLIERS EN ANGLETERRE Près de -2,0Ô0 écoliers belges passent les vacances de Pâques X'i/ . ! Londres. Voici tin joyeux groupe de jeunes LouVcUÜst^, , - . / à leur agdvée à- Victoria Station* . - *