MERCREDI 10 AVRIL 1940 L'INDEPENDANCE BELGE EXPOSITION La Zwanze Exhibition 72 aura dono fallu une guerre — une nouvelle der des der — pas motnsse I pour que nous reprenions la tradition, interrompue depuis 1914, des salons incohérents ou, pour employer un mot à consonnance sportive, commerciale *t spécifiquement bruxelloise, de la * Zwanze exhibition ». Il est vrai que, depuis, nous avions le salon annuel des humoristes organisé par le cercle « La Mine Souriante ». Ce n'est pas la même chose, et il ne faut pas plus les confondre qu'autour et alentour, affirment les organisateurs. La «zwanze» est plus grosse que l'humour. Elle rit a gorge déployée, tandis que l'humour, plus discret, se contente de sourire ... sardoniquement. On peut se sentir blessé par la pointe de l'ironie. On ne le peut pas par la « zwa-.ize ». Et, cependant, â la dernière zwanze exhibition qui eut lleu i la t Madeleines, en 1914,.et à laquelle prirent part un tris grand nombre d'artistes parmi les meilleurs, comme les chroniqueurs Tont rappelé ces fours derniers, tl y eut un éclat dont les échos retentirent longtemps dans les ateliers. Un peintre se jugeant offensé par une poupée caricaturait que, sans doute il jugeait trop parfaite, brise à coup» de canne cet incontestable chef-d'œuvre, anticipant ainsi sur le geste de Cécile Sorel, lacérant une de ses caricatures à un salon d'humoristes parisiens. Nous n'avons pas appris que jusqu'ici M. de Vteeschouwer, l'honorable ministre des Colonies, sculpté en fétiche nègre, ni M. Lavachery, conservateur aux musées royaux du Cinquantenaire, figuré comme il se devait en statue de l'Ile de Pâques, ni, enfin, M . Léo van Puyvelde, qui a usurpé la couronne, le manteau de velours fleurdelisé, les bas de soie, le sceptre et enfin le nés bourbonien- que Lebrun prête d Louis XI v, s» soient ainsi portés à des voies de fait regrettables sur eux-mêmes et par personne Interposée. Nous pourrions le déplorer. N'oublions pas que la tZwan- '** Exhibition » est organisée tl l'initiative de Louis Piérard au profit du «Comité National des Arts et des Lettres » et qu'un peu de réclame, surtout tapageuse, ne pourrait que profiter i Vceuvre de l'aide aux artistes. Pour le reste, les artistes se sont surtout blagués entre eux. Une d* ces charges les plus remarquables — un véritable chef-d'œuvre — demeura incontestablement la parodie du fameux «Mort, de Laermans avec son «Mur» non moins célèbre, qui jigura déjà à l'exposition de 1914. On ne sait pourquoi on l'attribue à ... Henry Evene- poell Sans doute aussi par ...zwanze. car i ce moment-là, déjà, Evenepoel nous avait été ravi depuis longtemps. C'est égal : ce c Mort » *à aussi a pris de la bouteille et, encore bien plus étiré le long du mur qui s'allonge, longe, .longe, avec son énorme pied un effleurement recroquevillé et grimaçant, il est encore bien plus impressionnant que le modèle. Que Suzanne Cocq fasse des tableautins à la manière de Maurice Brocas et que celui-ci, à son tour, parodie les œuvres de Suzanne Cocq, c'est d'un bon ménage. M. Frêclikop "feri prèhH aux sûrr-eTal-stes. Entreprise bien difficile parce que la charge, si t héneaurme u qu'eUe soit, reste toujours en deçà du modèle. Quant à Mme Goebel, elle réussit une splendide gageure : c'est de faire du Marie Laurencin très exactement comme Marie Laurencin le fait elle- même. Brusselmans et son art statique, constructif, sculptural est, lul aussi, en butte à la fureur d'imitation de ses confrères. Mme Broodcoorens s'en prend aus critiques dont elle reproduit les tics dans de petits mannequins de futé c torchés » avec un esprit endiablé. Voici une glace. En dessous une douzaine d'étiquettes : vendu, vendu, vendu, etc. C'est signé Firmin Baes. Quant au Firbaes Min, représenté par une Jeune personne fta- bllléc d'une mousseline véritable et constellée de strass fulgurants, elle montre un autre aspect de la manière du maître. Comme on voit, tous éco- pent, à droite comme à gauche. A H. Lemaire nous devons un baron de la peinture rayonnant de santé, et un tout petit M. van de Meulebroeck en contemplation devant un énorme M. van de Meulebroeck sculpté dans la neige 'au Paro de Bruxelles. J. van Melckebéke montre la R. A. F. arrivant Jt Waterloo. Jules-Marie Çanneel adresse un salut à la cuisse 1960, et Jean Çanneel détient certainement le record pour avoir su, dans ses statues burlesques, ailler tant de ressemblance à tant d'irrésistible comique. Mats, cher lecteur, nous risquons de ne plus vous laisser le plaisir de la surprise. Alors nous vous donnons ce simple conseil: Allez-y voir, Galerie de la Toison d'Or. Et vous ne rergetterez pas votre obole. C. B. %e que les autres disent.*. Maturité Du c XX e Stèvle > ; A ce moment sl Justifié, on sentait, hier, que la foule bruxelloise s'était donnée en regardant passer le grave cortège de la revue militaire. Les visages étaient sévères, les ovations rares au long du parcours. Chacun pensait à ia tache des mobilisés, au sacrifice total qu'ils ont par avance accepté, et à ceux qui le f 11 eut, ce sacrifice, 11 y a vingt-cinq ans. Comment ne pas s'émerveiller, une fois de plus, devant la sagesse Jamais démentie de notre peuple. Six mois de mobilisation ont apaisé les excès dans un sens et dans l'autre qui marquèrent les débuts d'une neutralité entre toutes délicate. La maturité de l'esprit public a trouvé, comme d'instinct, le Juste équilibre, le point où se concilient harmonieusement nos légitimes amitiés, nos espérances et les devoirs d'un petit Etat neutre pour qui l'entrée en guerre serait le signal d'une extermi- natien et d'une ruine effroyable. Mais chacun de nous porte en lul — et doit s'en souvenir chaque fois que la situation se tend — la responsabilité du maintien de cet équilibre, de l'épanouissement de cet esprit public raisonnable et sage qui a pris le pli d'être Belge avant tout. Neutralité économique Quand les belligérants lancent des avertissements aux pays qui violent leur neutralité économique, cela ne concerne pas la Belgique, écrit M. Wauters dans le « Peuple » ; Nous ne sommes pas, par notre position géographique, deva: t l'éventualité de voir nos eaux territoriales couvertes de champs de mines. En ce qui concerne notre neutralité économique, personne ne nous soupçonne de la violer. S'il y a des fissures dans le blocus allié, ce n'est pas en Belgique qu'il faut les -hercher. Notre pays fut le premier à conclure des accords commerciaux avec les belligérants. Us furent approuvés par les trois pays en guerre. Us reconnaissent notre droit à des exportations avec chacun d'entre eux, y compris l'Allemagne.  Le conseiller économique Après d'autres journaux catholiques et socialistes, le t Matin » n'approu.e pa» la nomination d'un conseiller économique auprès de M, Pierlot : M. Pierlot a fait publier, dans plusieurs organes officieux du gouvernement, une note qui s'attache à Justifier la nomination de M. Richard comme chef des services économiques du département du premier ministre. Sa lecture ne nous a pas convaincu de l'excellence ou même de l'opportunité de cette mesure. La note en question tend à réduire lé rôle de M. Richard à. une besogne de coordination pure. M. Richard ne serait pas chargé d'éclairer lé premier ministre, à sa, manière évidemment, sur des problèmes relevant du département des Affaires économiques, mais seulement sur des questions relevant de plusieurs départements. Mais une phrase détruit toute cette argumentation en la contredisant de façon formelle. M. Richard, dit-elle, assistera le premier ministre « dans l'étude des problèmes économiques et autres soumis à son appréciation ». Sa mission sera donc beaucoup plus étendue qu'on veut le faire croire. Et l'histoire de la « coordination » n'a été mise en avant que pour dorer la pilule.  Du reste, U existe au sein du Cabinet un comité restreint spécialement chargé de la coordination économique et dont font partie, sous la présidence de M. Pierlot, les seuls ministres Intéressés.  Sl, maintenant, c'est M. Richard qui <. coordonnera », on ne volt pas très bien ce que fera encore ce comité restreint qui, du reste, ne se réunit pas aussi souvent qu'on pourrait le désirer.  M. Sap, nous dit-on encore, était d'accord avec la nomination de M. Richard. Mais feu le député de Thielt s'était spécialisé dans les affaires économiques et était capable de tenu- tête à l'administrateur de la «Sofina».  Peut-on en dire autant de M. Do eSchriJver, qui fut simplement Informé, après sa nomination, que M Pierlot lul avait donné une belle-mère para- ministérielle, ou. pour employer l'ex- L'installation du nouvel auditeur militaire général L'auditeur général Ganshof Tan der Meersch a été installé, mardi matin, au cours d'une audience extraordinaire de la Cour militaire. La Chambre française, présidée par M. H. Van de Kelder. prend siège et la chambre flamande, présidée par M. Heyse. se trouve derrière la Cour. Le bâtonnier Braffort et une délégation du Conseil de l'Ordre sont à la barre. On remarque dans la salle la présence de tous les chefs de corps de la magistrature, de tous les' auditeurs militaires, des auditeurs en campagne et leurs substituts, du gouverneur du Brabant, ainsi que de nombreuses personnalités.  Le substitut de l'auditeur général Anspach, ministre publio, requiert qu'il soit procédé à l'installation du nouvel auditeur général, et les substituts Dejaer et Gielen introduisent M. Ganshof van der Meersch, qui reçoit les félicitations du président et du bâtonnier Braffort, puis prend possession de son siège. M. Ganshof répond aux hommages qui lul ont été adressés. Après avoir souligné que la Cour Militaire et le Parquet ont toujours entretenu d'excellents rapports, l'auditeur général parle des moments graves que traverse notre pays : — Grâce à la clairvoyance du Roi et i la sagesse de nos gouvernants, dit-11, la Belgique a pu sauver ses libertés et l'Intégrité de son territoire. Mals l'avenir est incertain. Aussi tous les regards des citoyens sont tournés Vars l'armée, chargée d'assurer la tran- .Jttflllté du pays. Cest à votre Cour qu'est confiée, en ces temps, la mission capitale de ta Justice, kus le contrôle de la Cour de cassation. Une législation spéciale est Indispensable en temps de mobilisation. Les Juges militaires se souviendront qu'une peine n'est Juste que dans la mesure où elle est Indispensable. L'exercice de la Justice à l'armée ne se conçoit pas sans l'existence de Juges au courant du métier des armes. Mals déjà vous aviez la charge de la Justice dans l'armée Aujourd'hui votre charge est plus lourde et plus délicate : vous êtes les gardiens vigilants des Intérêts essentiels du pays, de la défense et de la sécurité de l'Etat. Après quoi, la séance est levée. pression de M. Camille Huysmans. une gouvernante ? Langue et Culture c Het Laatste Nieuws » déplore les i querelles inutiles » qui semblent devoir se ranimer entre Wallons et Flamands. C'est ainsi qu'un hebdomadaire a cru devoir publier le fac-similé d'une lettre d'Emile Verhaere n où te poète affirme qu'en réalité le mouvement flamand est dirigé contre la culture française : Il se peut que des conceptions totalitaires et racistes soient répandues sous le couvert du nationalisme, mais elles sont combattues avec netteté du côté flamand. Pour le reste, il est peu de peuples dont le caractère se trouve plus en opposition avec ces théories que les Flamands... Avec Vermylen, ceux-ci persistent à dire : « Nou? voulons être des Flameands pour devenir des Européens », ce qui veut dire que les Flamands veulent demeurer fidèles à l'idéal européen qui porte la marque d'une véritable civilisation. : >— .»•*.-. < MERCREDI 10 AVRIL 1940 A la société des « Amis de la Médaille d'Art » Placée sous la présidence de la Reine Elisabeth,, la Société Royale des Amis de la Médaille d'Art a tenu son assemblée générale, à Bruxelles, au Palais des Académies. M. Victor Tourneur étant empêché, le général Merzbach, vice-président, occupait le fauteuil présidentiel assisté de MM. Marcel Hoc, secrétaire, et Gaston Mertens, trésorier. Après lecture des rapports statutaires, l'assemblée a pris connaissance d'œuvres récemment acquises ; une médaille pour la Finlande de M. Victor Demeanet, un médaillon à l'effigie de Mgr Ladeuze, recteur magnifique de l'Université de Louvain, par M. P.-P. Libert, et des oeuvres de MM. A. Bija, E.-J. de Bremaecker, Godefroid Devreese et C. Van Dionant. H a été décidé, en outre, de consacrer la médaille de l'année 1941 à la commémoration du quarantième anniversaire de la société. Cette médaille portera les traits du premier président, feu Alphonse De Witte, et du président actuel. M. Victor Tourneur. Des livres pour nos Soldats 5/ V. P. Téléphonez-nous au 17.20.73 et nous ferons prendre à Aiotre domicile : livres et revues. L'horloge parlante &&& Pendant l'année 1939, plus de sept millions de citoyens ont demandé l'heure à l'horloge parlante. L'horloge parlante, c'est le monsieur si poli qui répond au téléphone quand on forme le 11.S0 70 ct répète l'heure sans arrêt, jusqu'à ce qu'on ait bien compris. II y a aussi le 12.88. 00. Là, c'est le monsieur flamand. II a moins de travail que l'autre. On s'en doutait, mais les statistiques le disent de manière irréfutable : pour 5.900 731 citoyens qni ont demandé l'heure cn français, 1.140.527 l'ont demandée en flamand. Il y a des gens qui en tirent des conclusions politico-linguistiques. Et de dire : % — Vous voyez bien qu'on parle davantage le français que le flamand ! A quoi les Flamands, qui ne manquent pas d'humour, de répondre : — Pardon, cela ne signifie qu'une chose : à savoir que les Flamands sont moins légers que les Wallons- Ils ont des montres et des pendules qui sont bien réglées... Ne prenons pas parti dans ces petites querelles, bien que cela puisse vouloir dire beaucoup de choses. Notamment que le Flamand attache, à l'heure qu'il est, moins d'importance que le Wallon. Ce qui serait conforme au caractère et au tempérament que l'on prête, à l'un et à l'autre. Le Flamand rêve volontiers, U est mesuré et calme : ses minutes sont des heures; le sang du Wallon, c'est du vif argent, Il va, 0 court : ses heures ont bien soixante minutes. Il convient mieux, dès lors, qu'il sache toujours exactement l'heure qu'il est. Et c'est pour cela que cinq millions neuf cent mille fois, un ((francophone)) a demandé l'heure par téléphone en 1939. Ce besoin d'avoir l'heure est d'ailleurs particulier à certains. S'il est vrai que les dames s'en soucient peu, pour qui l'exactitude est la plus sotte vertu, beaucoup de messieurs distingués sont proprement décontenancés si deux horloges de leur appartement ne sonnent pas les heures simultanément. Ils se lèveraient la nuit pour pousser l'aiguille retardataire. Mais la question se pose aussitôt de savoir sl ce n'est pas plutôt l'autre aiguille qui est en avance. Cruelle énigme ! Ce sont ces messieurs-là, sans doute, qui s'en réfèrent aussitôt à l'horloge parlante. Ainsi ils (c ont » l'heure. Avec tout ce que le petit verbe « avoir » peut exprimer de possession réelle. Mais, quand même, demander l'heure sept millions flé-fols en orte année, quel travail î R est vrai qu'Us s'y seront mis à plusieurs... » < ■• ■ > ■■ - ■» ~ - ■ -'" --* ' '■■• ■ '■ PIF. N. Joseph Bologne est nomme bourgmestre de Liège Le Roi a signé un arrêté nommant M. Joseph Bologne en qualité de bourgmestre de Liège. Cette nomination mettra fin a une controverse politique qui menaçait de s'envenimer irrémédiablement. M. Bologne possède des affaires communales liégeoises une grande expérience, puisqu'il fait partie du Conseil communal de Liège depuis 1900, et du Collège échevinal depuis 1938. Sénateur socialiste coopté, âgé aujourd'hui de soixante-huit ans, très actif et ingambe, esprit ouvert à la compréhension de tous les points de vue nationaux, M. Bologne Jouit de nombreuses sympathies. Il fut élu député à la Chambre des Représentants par l'arrondissement de Namur en 1910 et réélu régulièrement jusqu'en 1932, il passa au Sénat à cette date Son œuvre législative n'est point négligeable. Il se voua surtout à la protection des employés. Administrateur de la Société du Port de Liège, administrateur de la Mutuelle des Administrations publiques, administrateur de la Maison liégeoise (Société d'Habitation à bon marché), M. Bologne a exercé son activité dans des domaines variés. La conduite de M Bologne pendant la grande guerre fut d'un civisme exemplaire, et lui valut d'être condamné par les Allemands. La nomination de M. Bologne aura-t-elle des répercussions politiques ? Après les polémiques suscitées par la succession de M Neujean, faut-Il s'attendre à des remous politiques sus¬ cités par le mécontentement des libéraux ? On opine généralement, dans les milieux officiels, qu'après avoir entendu les explications du ministre de l'Intérieur, les partis de la majorité entérineront le choix fait par le Roi. . En effet, l'enquête approfondie à laquelle M. Vanderpoorten s'était livré depuis deux mois, avait révélé, d'une part, que les trois partis traditionnels liégeois avaient chacun leur candidat, d'autre part, que le candidat libéral n'était pas assuré de l'appui d'une majorité au sein du Conseil communal sl on l'avait nommé. Enfin, du côté catholique on avait donné à entendre que sl M. Lhoest, candidat de la droite n'était pas nommé, on serait disposé à soutenir M. Eologne. M. Vanderpoorten, sentant cependant qu'en présence des polémiques qui, entre temps, s'étaient développées, la décision qu'il était appelé à prendre, pourrait avoir des répercussions sur le sort du gouvernement, décida de saisir ses collègues de l'affaJ- re, avant de formuler une proposition. Un comité ministériel restreint fut convoqué a, cet effet. Y siégeaient : MM. Pierlot, Delfosse, catholiques; Balthazar et Spaak, socialistes; M.-H Jaspar, Janson et Vanderpoorten, libéraux.  C'est ce comité qui décida qu'il convenait de s'arrêter au choix de M Bologne et de proposer sa nomination au Rot On croit généralement qu'après avoir pris connaissance de tous les éléments de l'affaire, les libéraux, se rendant compte que leur candidat n'était pas assuré de rencontrer l'appui d'une majorité, accepteront le fait accompli  A l'Académie Royale d'Archéologie Un amateur d'Art au XVIII e siècle L'ancienne abbatiale de Gembloux Sous la présidence de M. Ch. Van den Borren, assisté de M. le secrétaire Paul Rolland, l'Académie Royale d'Archéologie de Belgique a tenu son assemblée générale dimanche après- midi, au Palais des Académies. Après la lecture du procèes-verbal de la séance précédente, la parole a été donnée au baron Delbeke, qui a esquissé un attachant portrait d'un amateur d'art bien oublié du XVIII» siècle, le contrôleur général des Finances Charles-Alexandre de Calonne, qui fut à la fois un mécène ple-in de goût et un homme politique très perspicace. Ce savant gentilhomme, né à Douai, appartenait à une famille du pays de Tournai. Ce nom authentique, sous la forme flamande de van Caloen, est conservé par une famille patricienne de Bruges. On peut considérer Calonne non pas seulement comme le premier à avoir 0 *mm-**0m*ii0m*Tm**9**0m*-mp**r*mi^A0'*)0*i0*i0* ^ **^^ ECHOS O r PfiDUVEl * m V^U^l *^'lÊ^Y '^M^¥^ m <~ mt~m*~Tf~ V~ m t~ m *^^ E ta0*0*****^*^****i0é^0*J*-***mt^^^0*0*0*&i0*0 ^* fly a un siècle On lisait dans t t Indépendance » du 10 avril 1840 : — La Presse annonce que. l'Empereur de Russie se propose de publier une amnistie des plus générales en faveur de la Pologne et de tous les Polonais compromis par la révolution de 1831, à l'occasion du mariage du grand-duo héréditaire, son fils, avec une princesse de Hcsse-Darmstadt. Prédictions Les devins et voyantes prédisent de grands bouleversements; mais ils assurent que subsistera, plus délicieuse que Jamais, l'Export Vandenheuvel, la meilleure des bières. (30513) Vn grand gala à la Monnaie Les Fraternelles d'Infanterie organisent le 4 mal prochain, veille des cérémonies habituelles de la place Poc- lart, un Grand Gala d'Infanterie au Théâtre Royal de la Monnaie. La présence du Roi est espérée. Le lieutenant général Biebuyck est. sollicité comme Président d'Honneur. Le Comité d'Honneur sera composé des chefs de corps d'infanterie (anciens et nouveau) et des présidents des Fraternelles de cette arme. Le gala est organisé au profit des Caisses de Secours des Fraternelles pour l'entr'aide aux mobilisés et leurs familles Cette initiative démontre la bonne entente et la cohésion que montrent les anciens fantassins de la Grande Guerre, malgré les heures douloureuses que nous vivons, et la grande confiance qu'ils ont dans les destinées du Pays. Usine flottante Le vie des baleiniers n'est plus aujourd'hui semblable a ce qu'elle fut, il y a quelques années à peine, où l'on se servait encore couramment de harpons lancés à force de bras, d'une barquette légère. Les engins nouveaux, fusils-harpons et même légers canons lance-harpons, le dépeçage immédiat des Immenses cétacés, et même l'extraction sur place des sous-produits de cette pêche aux léviathans des mers, ont transformé du tout au tout l'existence toujours rude, mais modernisée, des chasseurs de baleines. . . Le plus egrand navire baleinier du monde, le « Terje Viken », Jauge quelque 20.000 tonnées. C'est un^ véritable usine flottante où les carcasses des baleines sont dépecées, l'huile extraite et entreposée dans d'énormes tanks, les autres sous-produits mis à part après avoir été partiellement manufacturés.  Toute la superstructure du navire se trouve disposée à l'avant, les deux cheminées étant placées côte à côte. A l'arrière, un plan incliné permet de haler sur • l'énorme pont les baleines capturées que ne doivent plus être dépecées â flot. Neuf chaloupes baleinières de 300 tonnes chacunes croisent dans un rayon de 50 milles environ, ramenant leurs .prises à la remorque Jusqu'au « Terje Viken », qui peut « accepter » Jusqu'à 40 baleines moyennes par Jour. Les harponneurs, qui sont payés proportionnellement aux prises, gagnent jusqu'à 1.000 livres sterling par saison de pêche. Le chevalier de Boufflers gouverneur du Sénégal Le volage chevalier de Boufflers, dont la comtesse de Sabran était par- venue.non sans peine, à fixer le cœur, s'était décidé aux environs de la cinquantaine à acheter une conduite. Le ministre de la Marine de l'époque hésita longtemps avant de lul confier le gouvernement du Sénégal. Le chevalier représentait pour lul ce qu'il redoutait le plus pour un futur administrateur ; la fantaisie! Si le ministre se décida sans enthousiasme, il ne dut pas s'en repentir. Un des premiers actes du chevalier est d'améliorer la condition des Noirs. Il se lève avec le soleil, accorde des audiences, va visiter les travaux Après diner, il se promène sur la rivière afin de connaître les sites, les habitants et les productions du pays. Il revint définitivement en France le 27 décembre 1787. La comtesse de Sabran lui dit, en l'accueillant : « La Fortune est peut- être la seule du sexe féminin qui t'ait maltraité quand tu as voulu lui faire la cour. J'espère qu'à présent, elle va te sourire... » Il le méritait, car ce et fantaisiste », ce k lettré » avait été un excellent colonial. A la Monnaie Dimanche soir : Samson et Dalila; lundi : La Traviata, et les deux ballets : Le Spectre de la Rose et Les Heures, de Gioconda. (1797) Les médicaments de l'Afrique notre De nombreuses recherches ont déjà été pratiquées au Congo belge et en Afrique équatoriale française par les médecins, pharmaciens et botanistes coloniaux afin de recueillir tous documents utiles concernant les drogues indigènes. Déjà un inventaire de ces médicaments et végétaux utilisés par les empiriques en A. O. F. a été établi, mals 11 n'a pas encore été publié bien qu'il représente un véritable et important dictionnaire. Quelques échantillons étudiés par les laboratoires européens permettent d'envisager un emploi thérapeutique Intéressant. Citons notamment comme exemples quelques-uns des résultats obtenus par M. Lafitte, pharmacien-colonel des Troupes coloniales françaises : une plante contenant du camphre; un végétal à essence de chenopodium; un autre renfermant de l'acide tartrique; une plante à alcaloïdes du egroupe de la conessine; un aliment de réserve utilisé par les populations appelées à traverser les régions désertiques. Celui-ci fait actuellement l'objet d'études expérimentales de la part du service de l'Intendance. pressenti la Révolution Française, mais comme un écrivain de grand talent. Il a aidé personnellement à faire de son pays la première nation du monde: il fut magistrat au début de sa carrière, mais magistrat indépendant, zélé, modéré et opportun. Après avoir été successivement intendant du roi à Metz, dans un temps où la question d'Alsace- Lorraine se présentait déjà comme elle se pose encore aujourd'hui, et Intendant à Lille, il se «onsacra enfin, en qualité de ministre des Finances de Louis XVI, au redressement des finances alors si obérées de la France, dont il exposa le projet devant une assemblée de notables convoqués par lul en 1787. Ceci détermina contre ce sain réformateur l'hostilité perfide de Mirabeau et lui valut la haine des privilé- g-és, .,-, nummixe x". .'riaùstB ;eifiè».»tf' j Sa vie étant en danger, Calonne s'exila à Londres, où il installa sa fameuse collection ds tableaux, car il s'était intéressé dès son enfance à la peinture et au dessin. Il avait lui- même étudié les arts plastiques et déclarait volontiers qu'il fallait Savoir peindre soi-même pour être capable d'apprécier le travail des peintres. Etabli à Londres, il y compléta sa collection, où brillaient les maîtres flamands, hollandais, français et italiens. Pendant la Révolution, reprenant son action politique, Calonne devint vraiment à l'étranger le ministre de l'émigration. Ses sacrifices a la cause nationale l'ayant complètement ruiné, sa collection fut saisie et dispersée aux enchères publiques : elle comprenait des œuvres de Rubens, van Dyck, Jordaens, Bruegel et Tenlers; de Poussin, Grouse et Vernet; Le Titien, Tlnto- ret, Raphaël et Vinci; de Rembrandt et Holtein... Il fut profondément déçu, car il estimait que sa collection va 'ait beaucoup plus qu'on ne, l'avait vendue, et mourut désolé, mais se félicitant d'avoir réalisé beaucoup de choses utiles et belles pour la communauté, notamment le dégagement des célèbres arènes romaines de Nîmes et la création à Paris de l'Ecole d'Architecture. L'auditoire a entendu ensuite M. S. Erlgode, qui l'a entretenu de l'histoire de l'ancienne abbaye de Gembloux, un des plus admirables monastères belges du moyen âge et don il ne reste rien debout ; fondé en 922, il fut supprimé par le Directoire; et depuis 1860, les bâtiments, datant'd'une reconstruction assez récente, sont occupés par l'Ecole d'Agronomie de l'Etat. A travers les âges, les édifices constituant l'ensemble de cette pieuse maison furent souvent agrandis, modifiés, remaniés et, en 1760, Dewez refit complètement l'église. L'orateur a rendu compte des- fouilles grâce aux découvertes desquelles, avec l'aide de dessins anciens, il a été possible de restituer, élévation et en plan, la disposition des Installations primitives, qui remontaient à l'époque romane. M. Brigode a examiné, pour finir, certaines particularités construc- tives de l'église abbatiale et de fragments de sculptures retrouvés dans les ruines, et qui lul ont permis de situer chronologiquement les travaux successifs.  Ces deux communications, écoutées avec une vive attention, ont fait l'objet d'observations de MM le vicomts Terlinden, Breuer, Paul Rolland et le Père Moreau. Après quoi, la séance, a été levée. B. P. 3eftfel& A propos d'une exposition des arts congolais KÀBÏLA ou la querelle des ethnographes LES AVENTURES DU PROFESSEUR NIMBUS Mardi s'est ouverte au Lyceum de Belgique une exposlt.on des travaux indigènes de notre Colonie réunissant des sculptures, vanneries, tissus, poteries, etc., destinés à être vendus sur place. C'est une excellente initiative. Grâce eà soit rendue à la Section coloniale de lassociation patr.otliue des femmes belges, à laquelle Mme J. Ma- quet-Tombu, déléguée des < Amis de l'Art Indigène » 1 de Léopoldville apporte sa collaboratLon act.ve autant qu'éclairée en ce qui concerne les manifestations intéressant notre Colonie, Notre propos n'est point de passer en revue les divers objets dus à l'habileté de ses habitants ou au talent part eu- lier de ses artistes autochtones. Les amateurs en ont pu voir les échantillons choisis à la dernière Foire Internationale de Bruxelles. Il suffit de constater qu'ils déroulent la gamme variée des productions artisanales africaines achetables en Belgique à des prix vraiment modiques. Tout n'est pas à vendre dans ce salon, mals tel modèle unique permet au client de fixer son choix et, le cas échéant, d'Introduire sa commande. Par ces temps de transports contrôlés, il ne sera pas aui3Si facile d'obtenir rapidement la fourniture désirée. Toutefois, comme il ne s'agit pas d'articles de première consommation, l'urgence ne s'impose pas. Nous avons d'ailleurs appr's & attendre dans bien d'autres domaines. Nous sommes persuadés qu'une publicité adéquate favorisera la vente de ces réalisations t noires », dont aucune ne nous laisse Indifférente L'étrangeté ne constitue plus leur attrait principal, mais l'intelligence manuelle qu'elles accusent. En dépit des outils sommaires, des dures substances utilisées, de la série très restreinte des couleurs à sa disposition, le Congolais a su exprimer le sens de sa tribu et de sa race. Cette liaison étroite aveo la communauté et son passé conserve précisément à l'art mélanlen, son style. Pendant de trop nombreuses années, négligeant celui-ci. les anthropologues ou ethnographes se sont bornés à nous décrire les usages ou lei rites auxquels servaient les « meubles. » (pour reprendre le terme d'un récent décret protégeant désormais ceux-ci quand ils sont anciens et d'un intérêt artistique eu éducatif) des villageois de la brousse. Comme il s'agissait d'usages prétendument révolus ou de rites plutôt critiquables au regard de nos concepts, la plupart de ces meubles allaient remplir les musées d'Europe et d'Américue I Beaucoup eu tirédlaWè'ava:eift'été''détrults déera.n- te-'qù'ilS ne ràppélleût ou même ne res* *l.gt:i!éht-' =de_ r ' 'éléments païens 1 On "se souciait peu de leur caractère d'art réel. Au fond, c'est ce qui demeure d'une idole ou de la statue de quelque divinité quand la dévotion ou la fol s'en est détournée. Il faut faire le départ entre l'ethnographie et l'esthétique. La première surtout a été pratiquée vis-à-vis du patrimoine de3 peuples primitifs. Il est temps de tenir compte de la secende pour sauver des formes d'art originales, indépendantes de l'usage de l'objet dans le*uel elles s'inscrivent. Sommes-nous sûrs d'ail- leurs de tous les usages ou de toutes les significations d'une de ces statuettes coutum'ères que depuis le Président des Brosses nous nommons généralement et erronément o fétiches t ? Sur ce point, l'admirable, touchante et gothique figurine congolaise, désignée communément sous le nom de « Kabila ou la mendiante » et que nous reproduisons par ailleurs, a suscité les contradictions de deux spécialistes. L'un, depuis toujours estime qu'elle est confectionnée pour servir de vase d'offrandes près de la hutte d'une accouchée. Celle-ci ne sachant plus vaquer à ses occupations, les pas- sants en sont avertis par la mendiante agenouillée. Et chacun comprendra et versera son obôle. D'où l'effervescence du second savant qui déclare sur la fol d'autres érudits qu'il s'agit d'un appareil divinatoire et même d'un accessoire dont les coloniaux interrogés l^o- rent l'utilisation. Bref, pour nous, profanes et hommes de la rue, de telles discussions n'augmentent ni ne diminuent en rien l'attrait que provoquent la plastique et le sentiment d'une profondeur humaine Indéniable qui se dégage de ce morceau d'art nègre. Et c'estr pourquoi, il Importe de vol» beaucoup de spécimens semblables et d'autres, pour s'accoutumer aux choses de notre Colonie et les apprécier sur pièces et non sur des description» occidentales. Les rites seuls n'ont pas présidé à la création d'une œuvre de beauté. Bien d'autres mystères la préparent, ces secrets de métiers aussi qut passent de la musique à la sculpture, à travers les légendes parlées, ce qui faisait dire à un ethnologue encore tu Congo actuellement : ( Qui sait si un Jour, la sémantique n'expliquera pu l'éloquente plastique des Bushongo?» Rien n'explique mieux une œuvre d'art que cette œuvre d'art elle-même, car seul le mystère humain d'où elle émane et qui en a fait une œuvre de beauté subsiste, tandis qu'a disparu son sens matériel, mals éphémère. Telles sont les raisons qui soulignent l'Intérêt de cette exposition de travaux indigènes modernes. Toutes les techniques artisanales et artistiques de notre Congo y sont représentées. Elles affirment l'existence d'un style africain qui sépare chaque objet de chacun des objets semblables d'un autre continent Souhaitons que les visiteurs emportent dans leur home un de ces souvenirs aussi précis qu'attrayants de notre Congo. En même temps, lls encourageront le maintien et l'essor de ses artlr. sans d'art G.-D. PERIER. > «I» < Conférence * A l'initiative de lft Section de* Jeune» et sous le patronage de la Section d'économie politique de 1% Chambre de Commerça de Bruxelles. M. J. D. Lhonrux. docteur en sciences économiques U. U B.,. professeur agréé de sciences commerciales, vlendr* faire, le Jeudi 18 avril, à 20 h. 30, une conférence sur : c La position économique dtt petit commerce de détail ». dans les loeau* de la Chambre de Commerce de Brj«l!e% au Palais d'EgmoD^