mmm M mmm Supplément Economique et Social de l'iN DÉPENDANCE Belge du 31 juillet 1937.- m LES CAMPS DE VACANCES ... de la fareix-%0iige de la jeunesse Parnfi les sports qui ont rencontré chez POPS, au cours ' de la dernière décade, une vague retentissante, le camping* occupe une place de premier plan. La vietUle sagesse populaire a — comme iiustinctivement — compris le danger d& notre existence artificielle, de notre vie claquemurée dans les villes sewées d'air et de lumière, et l'opinion .publique a commencé à réagir.  Chaque samedi, la fourmilière urbaine émigré vers les champs et les bois. I/idele du congé de fin de semaine pagôé, comme une cure de désintoxication, en pleine lumière, au grand soleUl, fait son chemin chez nous. On Teut respirer à pleins poumons, à pleins pores, se retremper dans la li#nière. Nos éducateurs les plus avertis ont jenti la nécessité de s'évader d'urgence d'un^ vie recluse où l'anémie guette nos populations. Un mouvement — auquel un dévoué directeur d'école mo_4»nne: M. Vincent, consacre tous ses loisirs — lutte chez nous, vailamment, pour la cause des écoles en plein airj On conduit, chaque année davantage, nos classes vers la torêt. A la duite de la Croix Rouge, les commune!, créent des plaines de Jeux et prévoient des poumons à lairs nouveaux quartiers. Tous les préjugés qui, voici qui-Jques années, s'opposaient encore là la pratique du camping ont été ualayés et, de nos jours, les parents admettent sans difficulté le départ de leurs enfants à un camp de vacances; les organisations scoutes et guides — tsint décriées elles aussi a leur orgine — connaissent une grande prospérité et forment dans leurs oentres d'en trttf nement, des chefs avertis dans l'airt de vivre au dehors. Les « Jambouee » de scouts, les camps internationaux, les auberges de jeunesse, se imultiplient sans cesse pour le plus grand bien de la santé de nos adolescents, et aussi pour le plus grand bénélice de la cause de la bienveillance internationale. Déjà les natioms les plus évoluées possèdent leurs terrains nationaux de campement. Aux Etats-Unis, de vastes espaces sont exclusivement réservés ct particulièrd ment aménagés pour la pratique du camping. La Grande- Bretagne, l'Allemagne, ont suivi cet exemple. En Praitice, les administrations publiques et scolaires favorisent- L'année suivante, au mois de juillet, encouragée par le succès de sa précédente tentative, la Croix Rouge organisait un second séjour de vacances — à Liège, non loin de l'exposition. Cette fois encore, ce camp, ou plutôt c*? cantonnement, avait lieu, non souf tente, mais dans des péniches, car ia Croix Rouge — toujours clairvoyant? — avait compris l'opportunité de nr pas heurter de front toutes les mé fiances éprouvées chez nous pour un mode d'existence qui avait la f&cheui* réputation d'une « vie de bohème » Les Juniors de la Croix Rouge purent ainsi explorer les environs si pittoresques de Liège, et des liens d'amitié se nouèrent entre enfants des points les plus divers du pays. En 1931 — comprenant que l'idée était lancée — la Croix Rouge de Belgique organisait — au cours des grandes vacances — une série de camps sous la tente. Mals, pour rassurer lea parents, mériter leur confiance en leur permettant de constater i de visu » tout le confort, toute la sécurité et tout le bien-être qui peuvent entourer la vie au camp, elle organisait ses diverses périodes aux portes mêmes de Bruxelles, à Boitsfort dans le beau domaine de Mme Morel-Ja- Nm _^*^__. pi re Co ngo UN IMPORTANT DISCOURS DU GOUVERNEUR GENERAL Intérieur d'une tente à double toit d'accident, à improviser un brancard, à pratiquer la respiration artificielle, à placer un pansement. Faut-il dire que l'organisation de ces camps avait été entourée des plus grandes précautions, que les tentes- lavoirs, réfectoires, dortoirs, les instal- Un camp de jeunesse. mar, que celle-ci, d'autant plus convaincue de la valeur éducative et hygiénique du camping qu'elle est la chef-guide des Girl-Guides de Belgique, avait aimablement mis à la disposition de la Croix Rouge de la Jeunesse.  Travaux ménagers exécutés en commun l'émigration régulière de toute leur population vers la naSure et le grand air. Chez nous, notre Rl'inistère de la Santé Publique a pi.is d'heureuses Initiatives en faveur du camping. Diverses organisations d(; campeurs se sont formées, qui viennent de se liguer, sous l'égide du .Ministère des Transports, en une îtédération Nationale du Camping. , Dans ce domaine encore — si Important — de la santé publique, la Croix Rouge de Belgique a Joué un rôle de précurseur. Defliuis de nombreuses années, elle a cctlnpris les dangers de nos termitières (urbaines; elle prêche depuis plus de Cinquante ans la cause de la vie au grand air par l'oi-ganisation de causeras populaires, par affiches, ct surtout par la voix de ses revues pour adultes ct de ses trois magazines de la jeuuiesse. Mals elle fit mieux, mUmtra l'exemple, prit des initiatives. En septembre 1929 la Croix Rouge de la Jeunesse organisait", en collaboration avec l'œuvre des « Semailles au Soleil », malheureusement disparue depuis, un camp-croisière »en Hollande, qui constitua une première et merveilleuse aventure en pénflbhe. Le centre d'intérêt des diverses sessions de ces camps de vacances fut l'organisation de cours — pratiques, vivants et joyeux — de Juniors Secouristes. C'est-à-dire, qu'entre les parties de net-bail, les courses, les jeux et les rondes en plein air, les. participants apprirent — nous serions tentés d'écrire jouèrent — à porter secours en cas latlons sanitaires, étaient des modèles du genre? Aussi la réputation de ces camps de vacances de la Croix Rouge de la Jeunesse se répandit et, en juillet 1932, le début des grandes vacances fut marqué pour les Juniors (ainsi s'appellent les membres de la Croix Rouge de la Jeunesse) qui y participèrent, par un nouveau séjour à Boitsfort, qui leur procura « la vie la plus simple, la plus joyeuse, la plus inattendue et la plus merveilleuse » (ainsi la décrivait en tout cas une des participan- i tes), que- puissent souhaiter des jeunes de 12 à 18 ans. Ces trois camps (deux pour jeunes filles, un pour jeunes gens) réunirent des adolescents de toute la Belgique. Ils étaient groupés dans chaque camp en quatre équipes qui assuraient à tour de rôle les différents services (le mot « coi-vée » étant strictement mis à l'index!): cuisine, ordre et propreté générale, organisation des îeux de joie, journal du camp. A 7 heures, lever général, rassemblement pour la culture physique, puis toilette. A 8 h. 30 déjeuner, puis mise en ordre des tentes et inspection. Les chefs sont impitoyables, rien n'échappe à leurs yeux de lynx : le moindre ce — dans le cercle magique au centre duquel le bûcher dresse sa haute cage. La flamme Jaillit, étincelante puis lumineuse; elle monte et grandit dans le ciel pur, elle lance des myriades d'étoiles qui montent lentement là- haut rejoindre leurs milliers de soeurs. Ah! les bons rires, les Joyeuses chansons, les scènes mimées, les chœurs émouvants, ah! toutes ces jeunes faces tendues, sculptées d'ombres profondes, pendant une émouvante lecture  « C'est la nuit! Tout se tait dans la plaine, les collines et les bois... » En fredonnant de plus en plus bas, la chanson de la nuit, on se retire lentement vers sa tente... Et l'on n'entend bientôt plus rien que le bruit d'une branche qui craque dans le sous-bois, un froissement de feuilles... le cri plaintif et lointain d'une houlotte... Depuis lors, les camps de vacances de la Croix Rouge de la Jeunesse se sont multipliés. De nombreuses sections scolaires organisent, sous le contrôle du comité central de la Croix Rouge leurs propres campements. Chl- ny, Comblain-au-Pont, Ciney, Elsenhorn, Roumont, Robertville, et bien d'autres Ueux ont connu la Joyeuse solidarité des Juniors. En ce moment, quatre camps de la Croix Rouge de la Jeunesse, qui permettent de passer à peu de frais les plus joyeuses vacances qui soient — et chacun de ces camps comporte lui- même plusieurs sessions — battent leur plein à Malmédy, Halloy et Am- berloup. Notre Jeunesse y trouve sous la tutelle de notre grande œuvre nationale d'hygiène, d'entr'aide et de bonté la forme la plus attrayante du repos- actif, en obéissant à la loi des - Juniors: -, :;,r so n3 j " r Pour servir nous voulons::- 1 Obéir aux lois de la santé, les ré- panâre par notre exemple et les faire observer par autrui. Etre bons en toutes circonstances,, aider et soulager ceux qui souffrent, semer la Joie, protéger et embellir la vie. Juniors parmi les millions de Juniors du monde, entretenir avec eux des relations cordiales et ainsi atteindre ndéal de solidarité et de paix de la Croix Rouge. L.-C. PICALAUSA. Secrétaire général. A l'ouverture du ConseU de Gouvernement, le Gouverneur Général du Congo Belge a prononcé, à léopoldville, un discours substantiel sur la situation de notre Colonie. C'est aussi une page stimulante en faveur de la colonisation belge en Afrique. Au moment où le continent noir sert d'objectif à tous les prospecteurs poil tiques à la recherche d'une solution au problème, disons des « matières premières », cet exposé doit retenir l'attention de tous nos compatriotes. « Depuis notre réunion de l'an dernier, a déclaré M. Ryckmans, la reprise économique de la colonie s'est confirmée et s'amplifie. » Soulignant la nécessité d'une production massive, le Gouverneur Général a dit: Le Bilan économique « A ce point de vue, les chiffres de l'exercice écoulé sont des plus encourageants. Le volume des exportations passe de 399.000 à 427.000 tonnes; il a doublé depuis 1932. La valeur, de 1203 passe à 1.490 millions. » Aux importations, progrès non moins sensible. Elles passent ' de 177.000 à 212.000 tonnes, de 525 à 725 millions. Nous sommes loin des chiffres d'avant-crise (815.000 tonnes et 1.943 millions en 1929). Ne le regrettons pas, car la situation est infiniment plus saine aujourd'hui qu'alors, Alors, pour solder l'exercice, nous acceptions des traites: aujourd'hui, nous signons des factures. Pour les deux années 1935 et 1936 l'excédent de la balance commerciale atteint 1.450 millions contre un déficit de 500 millions en 1929. Au lieu de nous endetter davantage, nous remboursons. «"Seule, l'exportation du cuivre, limitée par les accords de restriction, marque un recul important de 149.000 à 124.000 tonnes; recul momentané d'ailleurs et qui a pris fin. » Pour les autres produits, l'avance est à peu près générale. Je note quelques augmentations sur les chiffres de 1935 : coton 12 1/2 p. c; bols et co- pal 17 p. c.; café 27; palmistes 42; cire 100; maïs 133; jute 170; sisal et arachides, 200 p. c. Depuis le début de la présente année, le mouvement ne s'est pas ralenti, bien au contraire: les progrès sont plus importants encore. Pendant les cinq premiers mois de 1937, l'Otraco fluvial a transporté 155.190 tonnes contre 113.961 pendant la période correspondante de l'an dernier et 64.749 tonnes en 1934. Le port de Léopoldville a manutentionné 201.711 tonnes contre 159.758 l'an dernier et 102.448 11 y a trois ans. Le rail Matadi-Léo a transité 244.899 tonnes copfre 186.058 l'an dernier et 130.466 en 1934.' Pendant les douze derniers mois, de Juin 1986 à mai 1937, le trafic de l'Otraco-rail a atteint 551.438 tonnes, cent soixante-dix mille de plus que durant l'année 1934; celui de l'Otraco-fleuve, 335.348, cent cinquante mille de plus qu'en 1934. \ La population blanche « La dévaluation et l'amélioration des cours ont rétabli la marge bénéficiaire. L'espoir du bénéfice attire les initiatives et stimule la production. Le développement de la produc¬ tion ouvre de nouveaux emplois. L'accroissement de la population européenne étend la demande de services de tout genre; et à la demande accrue répondent spontanément des offres nouvelles, le mouvement de colonisation s'alimente par son propre progrès » Depuis 3 ans, l'exode des Blancs a cessé: 11 avait réduit d'un tiers (de 25.679 en 1930 à 17.588 en 1934) les effectifs d'occupation; le Congo avait perdu 6.000 Belges et 2.000 étrangers. Aujourd'hui, le mouvement ascensionnel a repris. Au 1« Janvier 1937, le nombre de Belges avait augmenté de plus de 2.300, celui des étrangers de 300 sur les minima du temps de crise. Nous dépassons de nouveau les 20.000 Européens, et depuis le début de l'exercice, l'augmentation se poursuit à un rythme accéléré, s Le Gouverneur Général a rendu hommage ensuite à l'esprit d'entreprise de nos colons et de nos sociétés, à la propagande Intelligente et active du personnel territorial et agricole de l'Etat, puis il a exposé notre politique indigène. Il a montré comment, malgré les restrictions budgétaires imposées par l'état de nos finances, le Service Médical a continué de perfectionner son Organisation. La question de la main-d'œuvre noire a également été traitée tant au point de vue des effectifs que des salaires. Fassant alors au chapitre des finances coloniales, M. Ryckmans a fait observer que « ce n'est .pas dans une aggravation de la fiscalité que nous pouvons trouver le salut », mals dans L'aide métropolitaine La solution, a expliqué le Gouverneur Général, « celle que réclament tous les coloniaux, dont toutes les compétences ont reconnu la nécessite et que préconisent les deux rapporteurs parlementaires: l'aide généreuse de la Métropole. » Et aussitôt le Chef du Gouvernement local pour Les Importations Coloniales en Autriche Les chiffres des Importations de produits congolais en Autriche sont en augmentation en 1936 par rapport à ceux de 1935 : 44,550 quintaux métriques, valeur 6,270,000 schillings autrichiens, contre 26,407, valeur 3,650,000 schillings, en 1935. Le schilling autrichien est d'environ fr.-belges 6.60. Voici la liste des principaux produits importés : coton, cuivre, huile de palme, résines, étaln, caoutchouc, déchets de coton, cire. La Belgique occupe le deuxième rang pour l'huile de palme et le co- pal, et le quatrième pour le coton et le cuivre. D'autre part, l'Autriche n'a exporté au Congo que pour 76,000 schillings en 16, contre 67,000 en 1935 ; la balance commerciale est donc nettement en faveur de notre pays. préciser son appel Justifié a fait cett* comparaison frappante ; c Voyez lo Limbo-org. Comme la Congo, il était pauvre et renfermait dans son sous-sol d'Importantes richesses minières. Comme au Congo, le capital des sociétés minières n'a pas été souscrit sur place, mals dans lo Brabant, dans le Hainaut, à Anvers, à Llége... Comme les dirigeants des sociétés coloniales, les dirigeants des chaibonnages Umbourgeols préfèrent la capitale au Limbourg. Coupons de même que tantièmes sont payés ailleurs qu'au Limbourg. et c'est ailleurs que s'ouvrent les successions d'actionnaires. Comme celui du Congo, l'outillage du Limbourg n'a pas été fabriqué sur place, mals acheté dans les réglons Industrielles du reste de la Belgique Enfin, comme le Congo, la province de Limbourg a son patrimoine distinct da celui de l'Etat. Jusqu'cl la comparaison tient. Imaginez, maintenant qut la Belgique maternelle ait mis à la charge du Limbourg sa défense et ses tribunaux, les routes nationales et les liaisons ferroviaires; que, pour finir, elle lul ait fait creuser à ses frais le canal Albert — et vous auriez au Limbourg, la situation dont Jouit la Colonie par rapport à la Métropole, et vous verriez les finances du Limbourg dans un état comparable à celui des finances du Congo... En fait, ce n'est pas ainsi que les choses se sont passées. Le Limbourg, province pauvre, mise en valeur par les richesses des autres provinces, ne supporte ni les charges de souveraineté, ni celles d'équipement économique, » Et le Gouverneur Général de réclamer le même traitement pour notre dixième province: le Congo Belga, qui, entre autre, envole en Belgique 80 p. c. de ses produits et procure à la marine marchande nationale la plus clair de ses revenus, f J'espère, a conolu M. Ryckmans, qu'à l'occasion du budget de 1938, cette question éternellement pendante dé la subvention métropolitaine pourra être réglée une fols pour toutes... Le Congo est notre dixième province, la plus belle et la plus riche de toutes, presque mille fols plus grande que les autres. Vaut-elle, oui ou non, cette dixième province, que la Patrie lui consacre un centième de ses ressources? Un centime additionnel aux Impôts I Où est le Belge qui trouverait que c'est trop payer pour conserver à la Belgique, la richesse et la grandeur morale que lul vaut sa domination dans ce coin du monde? s Comment ne pas se rallier non pas à cette prière, mals & ces m&les paroles qui tendent à une union complète entre notre terre d'Afrique et oelle d'Europe, quand les plus grandes puissances coloniales ont envisagé un fonds de développement pour leurs colonies, un c Colonial Development Fund » ou un c Fond Colonial s comme celui proposé le 7 mal dernier à la Chambre Française par un projet de loi soulignant que le développement et l'équipement élémentaires des colonies supposent une aide absolument Indispensable de la Métropole? • SYLVANUS. bout de papier qui traîne, une tache' de suif, une lanterne mal nettoyée,! une paillasse quelque peu de travers. Aussi, 11 leur devient bientôt difficile — en raison de la joyeuse émulation qui règne entre les équipes — d'attri- On surveille la cuisson 1 Eclairage Electrique à Intensité Variable rl*e|6r> 82. avenue de la Toison B'Or, 52 (2» étage) BRUXELLES Tél.: 11,00,55 LA LAMPE QUI CONVIENT PARFAITEMENT POUR LA CLINIQUE La lampe toute désignée pour la chambre du malade (3 intensités lumineuses y compris la VEILLEUSE). Référence : CROIX-ROUGE DE BELGIQUE Visite, lo SALLE D'EXPOSITION: 52. avenue de la Toison d'Or, 2' étage, oit uous trouverez les tout derniers modèles. (103>l buer le flot de rubans qui sert quotidiennement de trophée. autour du mât du drapeau. Au moment où s'élèvent les couleurs, les Ju- M. Cosyn nous parle du "Camping" et des "Sentiers Touristiques Depuis de longues années déjà, nous nous adonnons avec ardeur aux multiples plaisirs que réserve le camping à i travers monts et vaux. 1 II me faut pourtant avouer que nous ne cherchons à appliquer à ce délasse- i ment aucune méthode ni aucune règle 1 bien fixe, Au gré de nos promenades et des sl- ■ tes plus ou moins pittoresques que Après cela, les Juniors se groupent, nous rencontrons, nous plantons la tente, au fond d'un bosquet parmi les broussailles, dans la plaine au mlheu niors portent la main droite à la hauteur du cœur et répondent aux P ar o-j marguerite£ les du chef de camp: » Juniors, nous' „,.„,. „,_ J „. , , , , i C est ainsi que nous avons prospecté voulons... » par leur devise unlver-' selle: « Servir ». Les jeux commencent, parties -, . . , . ■ » ,_ „ i ville, en passant par Overyssche, flammées de deck-tennis ou de balle _. „, . . ,. 7TT Ohain, Rlxensart et cette mervellleu- . ' se contrée du Brabant wallon, pour re gagner bientôt Wépion, Yvolr, la ... 5 . . Au Touring-Club de Belgique _________________________________________ >> ' d'une pâture toute parsemée de reines. • déjà la majeure partie de la Belgique, ' depuis Oostduinkerke jusqu'à Floren- en " T ville, au filet A 10 heures, on se réunit pour leçon de secourisme. Assis en rond, en_,, plein air, sur des sièges rustiques cu!*™2 et ^J™*™" l0CaUtés « d0U ' des rondins, on suit la démonstrationf tre Heer-Agimont ». Nul autre que le campeur solitaire, perdu au cœur de la nature, ne pourra et on s'exerce, on se fait la main à soigner ceux qui souffrent. a tA table, à table pour le bon dîner !x> redire l enveloppante douceur des nuits Tout le petit monde a repris en chœur 1 d ' été troublée seulement par l'étemel l'appel Joyeux et... s'empresse de le! et obs « édant; « cri -cri > des grillons! mettre i exécution. i Nul autre 5 ue le campeur solitaire L'heure de la sieste est entrecoupée' ne connaîtra jamais la sensation déli- par des chants Joyeux, des éclats dej deuse de « trouver, nouveau Robin- rire, puis l'arrivée de deux Infirmières i S0I1 > absolument isolé du reste du mon réunit à nouveau les Juniors qui s'ap- 1 de > vivant des journées entières en pllquent à placer des attelles, à porter! communion étroite avec la terre! un malade, à bander un membre blés- 1 Malheureusement, les espaces com- sé. ' mencent à manquer sur notre terri- Apres le bain5 jeux, puis préparatifs! toire et bientôt 11 nous faudra éml- pour le feu de camp. Le souper termi-i grer! né, on flâne un peu en attendant l'ob-! H nous Intéressait donc de savoir scurité, et l'on prend place — cnsilen-, comment dans les sphères officielles, on comprenait le camping. Voici ce que nous en a dit M. Cosyn, président de la Fédération Nationale du Camping : - Il n'y avait auparavant, nous décla- re-t-il < ex abrupto », aucun organisme central qui s'occupait du camping.  En revanche, 11 existait de nombreuses associations créées par l'initiative privée : le Camping Club de Belgique, les Campeurs de Belgique, de Vlaamsche Kampeer centrale, les Amis de la Nature, les Scouts, les Jeunesses Ouvrières Chrétiennes, de Natuurvrienden. A l'intervention du Ministre Marcel- Henry Jaspar, ces différents clubs formèrent bientôt la Fédération Nationale, dont l'objectif principal était la coordination des efforts de chacun L'activité de cette fédération — qui, comme nous le verrons, a déjà réalisé pas mal de choses — se développera d'autant mieux que l'intérêt lui porté par différents départements — notamment le Ministère de la Santé Publique — devient de plus en plus grand. Une des tâches de la Fédération est, à l'heure actuelle, l'élaboration d'un règlement de camping — régiment qui, d'après M. Cosyn. est attendu depuis longtemps déjà, n parait, en ef- fei, que le camping fait l'objet de critiques acerbes émanant de certaines tens qui déplorent la tenue trop légère de certains adeptes (U est vrai qu'au littoral on réglemente les costumes de bain: Alors 1!).' Ce qui est plus grave cependant — et cela nous parait, comme à M. Cosyn, absolument Inadmissible — ce sont les dépravations dues à la négligence ou au mauvais vouloir de certains campeurs, et, à ce sujet, des mesures strictes devraient être prises. En tout cas, 11 est question de demander aux administrations communales le vote du règlement émanant de la Fédération Nationale. Une carte de campeur sera Instituée et elle sera délivrée aux affiliés par l'Intermédiaire des différentes associations.  Si des manquements graves étaient constatés de la part des campeurs, des sanctions — allant jusqu'au retrait de la carte — pourraient être prises I En ce qui concerne les vacances ouvrières, des dispositions Interviendront incessamment à l'effet de rendre accessibles aux bénéficiaires certains camps qui feront l'objet d'une subvention.  H y a, nous dit encore M. Cosyn, deux genres de camping : d'abord les camps permanents, ensuite ce que l'on pourrait appeler le camping de cir- constances (c'est ce qui se pratique unanimement, notamment dans le Grand-Duché). Les camps permanentls sont généralement aménagés dans un endroit clôturé.  Ils sont dotés d'Installations sanitaires et soumis à la réglementation du club dont Ils relèvent. En Belgique, 11 en existe une centaine.  Il est cependant Inutile d'insister sur l'avantage du camping individuel ou par petit groupe, qui accorde à coup sûr infiniment plus de satisfactions. C'est également notre avis. Les Sentiers Tôt r 'tiques Il est évident que le véritable camping ne consiste pas à séjourner durant plusieurs jours au même endroit, il réclame de multiples déplacements sac au dos et la découverte de panora- ] i mas sans cesse renouvelés. C'est la raison pour laquelle cette ! ! question est Intimement liée aveo la i création de sentiers touristiques, dont ' le Tourlng Club n préoccupa depuis ! ! quelques mois. L'appellation « sentiers touristiques » est donnée à de longs Itinéraires allant jusqu'à 300 ou 350 len-, em- ' pruntant des chemins existants ou des [ sentiers nouvellement ouverts. Les exemples les plus typiques se ' rencontrent dans l'Eiffel, les Vosges ] et les Pays-Bas. , Le sentier des Vosges, parcourant ] tout le massif, s'étend sur une distance ! de 350 kilomètres. , En Belgique, grâce aussi à ]a colla- ' boratlon du Ministère des Transports, ! semblables Itinéraires ont été réalisés > en divers endroits, notamment : le sen- ' tier de l'Ourthe (Liège-Clervaux, 175 ! ! kilomètres), le sentier de la Meuse, le i sentier International de Bar-le-Duc à j Luxembourg, en passant par Liège, ! ! Eupen et Malmédy. Dans le Grand-Duché, J'ai été char- , gé, poursuit M. Cosyn, d'en établir un > grand nombre, en accord avec le dé- j parlement des Travaux Publics. ! D'Ici quelques semaines, Je serai à > même de vous signaler d'importantes ! réalisations. i En conclusion, 11 semble bien qu'au- ' jourd'hul tout ce qui rapproche de la nature doive Irrésistiblement attirer la ' Jeunesse. Voyez la vogue croissante du canoë, i du cyclisme et, comme nous venons j brièvement de l'examiner ensemble, du , camping. > n convient donc que les pouvoirs pu- ! ! biles s'intéressent à ces manifestations > diverses et facilitent l'exode de ceux j qui vont chercher à la campagne une ! , ample provision d'air, d'énergie, de • santé physique et morale. Les vacances ouvrières constitueront ' une occasion nouvelle de retenir leur ; j attention. ! , II. D ' i ►»»»»» »♦»♦«