VERS L'AVENIR Jeudi 10 août 1950. ■^ îflVIEItS FAIX BILLETS DE BANQUE. — jiardi. un faux billet de mille francs g été remis en paiement dans une banque à Saint-Nicolas. D'autre part, un faux billet de 100 francs a été remis à un des guichets de $ poste centrale, située Grand-Place, i Saint-Nicolas. IMPRUDENCE DE FUMEUR. — jiardi vers 22 h. 30. le feu a pris naissance au premier étage d'un magasin "ce la rue des Eperonniers. â Bru- selles. Alertés, les pompiers ont rapidement maîtrisé le sinistre. L'incendie serait ûù à l'imprudence d'un fumeur qui jurait laissé tomber une allumette dans un panier à linge. On ignore l'importance des dégâts. UN ENFANT SOIS UN CAMION. — Lundi après-midi, le petit Hugues Schorkops, âgé de trois ans. de St- Viîh. voulait traverser la chaussée près ce la maison paternelle. Il fut happé par un camion appartenant à un entrepreneur de Malmédy. Après bien des efforts, l'enfant put être dégagé et. à l'hôpital, on constata une triple fracture du c-àne. Son état ne laisse gu're d'espoir. LE FEU AU LUNA-PARK. — Un incendie a éclaté dans le parc d'attractions de Margate. Les flammes se sont élevées à 30 mètres de haut et une ïërie de petites explosions ont retenti. Les pompiers ont lutté désespérément pour empêcher que l'incendie se communique à des maisons qui se trouvent à 12 mètres seulement du foyer. Au bout d'une demi-heure, le toit du bâtiment principal du parc s'est effondré de 20 mètres de haut, projetant une pluie d'étincelles et de morceaux de verre sur les spectateurs oui se trouvaient à 100 mètres de là. UN AVION S'ECRASE SUR UN IMMEUBLE. — Un avion s'est écrasé. mardi, sur un immeuble de Mamri- qtie. en Colombie. Le pilote s'est tué. Plusieurs locataires auraient péri. CAISSIER INDELICAT. — Raoul Van Belle secrétaire d'une société d*éoar(jne. qui s'était enfui avec la caisse rie cette société a été condamné à six mois de prison oar le Tribunal correctionnel de Gand. SEPARERA-TON LES SŒURS SIAMOISES ? — Deux chirurgiens de Melbourne, ont procédé à la première des trois opérations qui doivent permettre de séparer deux sœurs siamoises, Kathîeen et Lexie Smith, nées le 4 mars, en Tasmanie. L'état de santé des cieux jumelles est considéré comme satisfaisant, mais il se peut que plusieurs semaines s'écoulent avant au'elles subissent la seconde intervention chirurgicale prévue. UN BELGE TOMBE DUNE CAMIONNETTE A PARIS. — Mercredi, à 2 h. 30 du matin, place de la Nation, à Paris. M. Gilbert Corvelevn. né le 15 janvier 1923. à Ostende. qui se trouvait sur le siège d'une camionnette, conduite par M. René Blanc, a été projeté sur la chaussée à la suite d'une fausse manœuvre. Il est décédé à l'Hôpital de la Piété, où il avait été transporté.  Nos vieux monuments AU DANEMARK UNE CRISE GOUVERNEMENTALE éclate au sujet des crédits militaires Dissolution possible du Parlement 'Copenhague. 9 f A. F. P. i . — Une crise gouvernementale vient d'éclater au Danemark â la suite d'une demande de nouveaux crédits militaires par le ministre des Finances. Après une nuit de débat parlementaires et de réunions de comités pour essayer d'éclairicir la situation politique, le Premier Ministre, M. Hedtoft. a déclaré mercredi matin, à 5 h. 30. que n'ayant pas l'appui parlementaire nécessaire, il demandera au Roi la dissolution du Parlement. Dans cette éventualité, les élections générales auront lieu vraisemblablement en septembre. CONGO PATRIMOINE DE LA BELGIQUE E N 1482, Diego Cam. un Portugais, découvrait l'embouchure du fleuve Congo. Les Portugais nouèrent avec les rois indigènes des relations commerciales mais, avant la fin du XVIIe siècle, ils quittèrent le Congo et se stabilisèrent dans leurs comptoirs d'Angola. Jusqu'au milieu du XIXe siècle, plus rien de neuf ou presque n'est signalé sur l'Afrique inconnue. En 1847. commence à se dérouler la prodigieuse épopée des explorateurs : militaire, antiesclavagiste, civilisatrice. Burton et Speke partent de Baga- moyo. en face de Zanzibar, à la recherche" des sources du Nil; ils atteignent le lac Tanganyika. En 1862. Speke descend le Nil depuis l'endroit où le fleuve quitte le lac Victoria; Baker découvre en 64 le lac Edouard où l'autre branche du Nil prend sa source. Entretemps. Livingstone, missionnaire protestant, quitte, en 1840. sa résidence du Bechuanaland; il explore la vallée du Zambèze, celle du Haut-Kasaï, retourne sur ses pas, découvre les chutes de Victoria. Ses randonnées couvriront plus de trente ans de sa vie. Livingstone atteint le sud du Tanga- nvika. puis Niangwc sur le Lualaba... et l'on n'entend plus parler de lui. Qu'est-il devenu? Un journaliste an- iglo-américain. Stanley, le retrouve, en octobre 1871, à Uji.ii. rive orientale du Tanganvika. Livingstone mourra en 1873 dans la région de Bangweolo et son corps ramené en Europe sera enseveli en 74 en l'abbave de Westminster.  Cependant en 1870-71. Schweinfurth avait traversé le Haut-Uele. Cameron découvre la Lukuga qui relie le lac Tanganvika au Lualaba et atteint le Congo à Kasongo. puis Niangwe, explore le Haut-Lomami et gagne, en 75, [ 'îï côte occidentale. Se déroute alors ■ | immense aventure de Stanley : la traversée de l'Afrique d'est en ouest. Stanley, parti de Bagamoyo, le 17 novembre 1874, descend tout le Congo et aboutit à Borna, sur l'Océan Atlantique, le 9 août 77. Léopold II, qui avait vu dans l'avenir, deviné son glorieux destin et celui de la Belgique, intervient ici. Il charge Stanley et plusieurs Belges d'une mission plus précise : établir au Congo les premiers jalons d'une action civilisatrice. Stanley repart donc en 79; il fonde Vivi (un peu au delà de Matadi), Isangila et, en 1881, Léopoldville, sur le Stanley-Pool. où déjà de Brazza. sur la rive droite, avait planté le drapeau français. Dès lors, les expéditions scientifiques, politiques, militaires, économiques conduites par des Belges', vrais Croisés de la civilisation blanche, se succèdent sans interruption. Qui ne connait les noms de Van Gèle, Delcommune, Hanssens, Co- quilhat, Roget, Cassart. Hodister, Jac- par Jules-Louis TELUER ques, Dhanis et Chaltin, Joubert, l'ardent collaborateur des Pères Blancs ; et la fondation de l'Etat Indépendant du Congo, et les victorieuses campagnes antiesclavagistes contre Tippo- Tip. Rumaliza (où s'insèrent la tragédie du capitaine Lippens et l'héroïque sacrifice du sergent de Bruyne) , et la révolte vite matée des Batétélas et la reprise de notre Empire Colonial par la Belgique en 1908 ? Notre colonie africaine, à laquelle s'est jointe la tutelle du Ruanda-Urundi. est maintenant l'une des plus belles, des plus cohérentes, des plus admirées, des plus enviées du monde. Bien des livres ont illustré sa prospérité. L'ouvrage tout récent de M. Emile Verleyen, professeur à l'Institut Universitaire des Territoires d'outremer : CONGO. PATRIMOINE DE LA BELGIQUE (1) les couronne, monu- Une vue de l'Hôtel de ville d'Audenarde, un des joyaux de notre architecture du XVIe siècle, éclaire par des projecteurs au sodium. Cet éclairage de teinte jaune-orange nimbe le monument d'une chaude couleur qui fait penser à de la poussière d'or. (Photo Philips.) LE CORPS D'UN JEUNE BELGE RAMENE DE FRANCE. — Le corps | d'un jeune Disonais. Jules Breuer. tué à 18 ans. le 15 mai 1940 alors au'il venait de quitter ses parents à Gand pour rejoindre l'armée belge, a été retrouvé à Bovigny-sur-Rock. près de Maubeuge. Sa dépouille sera ramenée samedi à Dison. (1) Traduit du néerlandais par Camille Van Dyck. Préface de M. Pierre Rijckmans, Gouverneur général honoraire du Congo belge, introduction de M. Marcel Vanden Abeele. administrateur général des Colonies, et M. Frans Olbrechts, Directeur du Musée du Congo belge, 650 pages. Nombreuses cartes, photographies et dessins. Editions de Visscher, 17. rue du Grand Cerf, Bruxelles. m N. 222 lllllllllllllll mu A Monsieu Machin qui riait on deûzinme nuque SART-SAINT-LAURENT Vos m'auriz flachi on saya d'frède sique ! Mais pusqui vos avoz sondji à aiwe è l'anète. Monsieu. qu'vbs n'm'au- vos pids. vos avoz sùrmint sondji à ôte riz nin saisi d'pus ! One afaire parèye. tchôse ossi. mais vos avoz bin raison du né î'fait nin sawè come ça d'but en-blan et sins criyi gare ! On-i va douc'mint. vi sosson, à l'place d'avorér come l'alumwàr et d'tot misbridji do prumi côp ! Dès parèyès novèles, ça vos maque on-ome d'one traque si vos ne l'savoz nin et si dj'n'avès nin rad- mint anougni l'baguète di li stûve. dji d'aurdér ces afaires-là por vos. Ça n'riwète personne, don. et l'cia qu'i vout sawè d'pus n'a qu'à fér come vos! Mi, ça n'mi r'wète nin non pus. mais tôt l'minme. dijoz-m' ci qu'voz v'ioz. dji vwès d'dja ça ri'itci ! Et vos ? Po vos dire li vrai, vos n'duvoz nin vôye si ciér qui v'nè l'pinsez et ça m'èwâre chêyeûve au r'vièrs en apurdant l'no- minme one miète qu'à vosse t-ârije vos * euchiches dèdjà des scaugnes aussi spèsses qui ça su vos deùx-ouyes. On dit qu'c'èst l'amour qui stope les- ouyes ? Si c'est st-ainsi. Monsieu. vos alér trèbuquér et plonquér dins l'bèr- douye jusqu'au colé. Ou bin est-ce qui vos friz quequ'fiye chonance ri'iésse bwagne et aveûle po z'awè l'plaiji... d'vos-èsauqui jusqu'à l'gârguète ? Dji n'è ses rin. dji mi pied et dji r "nonce à comprinde one saqwè à ça. car. enfin, Monsieu. ci qu'vos aléz là fér d'vant tôt i'monde ci n'est nin tôt 'minme one action d'tos lès diàles Bin. Monsieu, por one novèle. c'ènn-èst st-one ! Oh ! dji dis ça. savoz. et dji n'dis rin. Vos vos r'màriéz ? It bin... tant mieux !.. Tant mieux... por lèye ! Bin sûr. lès raujons qu'vos m'donéz n'sont nin à taper è vôye et quand-on fait one saqwè, on nn'a todi dès raujons. don ? Si vos fioz i'grand nuque po l'deûzinme côp. c'est qu'vos savoz bin poqwè dandjureû et vos n'avoz nin 50 ans po n'rih sawè ! Su 50 ans, on z-a l'timps di s'boutér brâmin d's-afaires è l'bole et l'expé- riyince de l'viye est st-on maisse di fcole qui vos tchôque è l'tièsse. maugré Tot-au-d'pus on tour di fwace ? C'est vos. dès moncias d'ieçons qu'on z-è ça, on tour di fwace. one saqwè come f^àrci d'aprinde. Enfin, c'est st-ainsi li pwàri... qui f'ré cheûre. bin ètindu et nin autrumint. Vos vos r'boutéz pièsse come on djonne linet. parèt-i, et i m'ehone bin à lire vosse lète en bleuw papî. qui vos vèyoz tôt bleuw et qu'vos vlà èfoufi tot-ostant ! Crè- non. Monsieu. dji vos vwès. mi. avou dès nous pènas. tôt fin prêt' à vos d'né come à mi, one leçon qui vos n'avoz nin rit'nu, m"chone-t-i. Li o.^si. aieùve fer dès spitùres et on-a!èt vôye ci qu'on-alèt vôye ! Et qu'a vannes vèyu, vos come mi ? Qu'après awè tchûler totes lès larmes di ses deux- ouyes su l'fosse di s'pôve feume Laliye téî'mint qu'tos le.- mwàrts di Belgrade h aurmnent bin lanci leû vacha après '_ Lit;: e qu Tp-t- _-.*e fait t'.,;i'ii;;' â tôt Nameur qu'il alèt s'tapér è Moûse di disbautch'mint, i n'a falu qu'une djonne masindje po v'nu covoier d'vant ses fignèsses po qu'aussi rade i roviye d'embleye Laliye. Belgrade et totes ses sot tes tchimagrawes. Et tôt come on scoli. vola nosse rouf-tot-d.iu qui s'ènonde avou on bleuw trulia et one gayole. C'est qui, i li faleûve. pa- rèt li. Monsieu, li p'tite masindje qui n'climanrieûve nin mia qui d'moussi dins l'bèle gayole qu'on li mostreûve tote rimpliye d'amougni et d'iùjantè.s cacayes ! Mais on côp nosse mouchon à pièsse. cest li qu'a bouté nosse Zi dore dins l'gayole et abiye. savoz. on canna d'su ! Come chèdeûve i n'au reùve seû fér mia et c'qui gn'a c d'pire. c'est qu'à l'place d'awè com passion di s'maleùr. on z-è rit. quand- on n'flache nin co dès cayaus après Ii ouand-on passe divant s'gayole ! Pôve Zidôre va. qui croleùve si bin ses pwèls, qui si r'chureùve dé l'tièsse aux GN'AVENE ON COP... 1 » Gnavéve on côp on p'tit gamin qui dmandéve à s'moman po n'aller sièr- vu.. totes vos censés foû d'vos potches. Et come vosse novèle pitite Madame vos r'wét'rè fér vosse CGpèrou tote binau- je. èle sèrè l'prumère à ramasser lès mastoques. Et vos. vos pins'roz qu vos- avoz bin mérité li r'conichance et lès pids po plaire à si p'tit boûria ! aplaudich'mints dès wéteùs ; ^ vos vos Etire nos don Monsieu. di'a ossi 50 enonder d'one traque dins on ciel fin rècrèstey'roz come li luteu de 1 fwere ans et ^li v 0 <; veuf tôt come vo^ Seûr- bleuw. li ossi ! Et vos n'avoz nin vosse qui vint d'fér passer s'pougne totute m j nt ^j- a s tudi l'afaire os^i et tôt bin tièsse qui toùne. vos ? Vos n'avoz nin do pove tcho qui voleùve li è r'mostrér p èsé et mesuré di'aime optant aurricr l'pèpète di vos twade li pid ou d'vos su l'quèstion do pougnèt. m ès vivès-abuturies lès saviues de spiyi one cwasse ? Ah ! vi nuque, vo d'voz ièsse. po ivive. dist-on. Portant, dji n'sos nin Après tôt, savoz. vos fioz à vosse l'momint. come on coquia ou on lâche co sourdèche savoz Di'ètinds bin win- mode. et, cor on côp. dji dis ça et dji po l'prumi côp. dins l'rèssèré dès c ^ r ' ies coméres à Vawaude don wàr- ndis rin. Tôt bin pesé, vos d'voz awè pouyes et portant, l'coquia a 50 ans ! o na sse qui vout s'boutér l'cwarie au raison. Si r'boùtér à satchi à l'cwade Vloz wadji avou mi qu'avant i.ut- â 50 ans et. dj'aleûve li rovi, avou one djoûs on r'troùve vosse crèsse a bo- djonnète di 30 ans co bin. ça n'dwèt quèt, vos sporons rôyis et vosse crou- nin tôt l'minme ièsse one mwinre pion displumé ? Vos sèroz gaye alors, afaire ! Ca va vos fér on p'tit candj'- don Mossieû. et i sérè bin timps d'fér vosse t'èxamin d'consiyince ! Si dj'vos dis ça, savoz, c'est bin pasqui gn'a ieû d's-otes divant vos qu'on v'ki fér l'coquia ossi et gn'a nin co si lontimps qu'nosse vi camarade Zidône vos-a mint dins vosse viquériye di veuf, mi chone-t-i ! Et vos-avoz tchwèsi l'mwès d'fèvri ? Dandiureû po z'awè tchôd vos Dids ? Rin qu'po ca. on vos djoûw'reûve dèdja on p'tit-air di mu- Nos ôtes : LES CHWES Musique de J. Brevers. Paroles de E. Tillieux I gn'a des djins ki riy'nut d' noss' linçadje. Nos n' cauzans nin parèt-i fwart riwè: Eles dij'nut minme k'nos r'naklans su l'ovradje Et k'c'est po ça k'on nos surlome les chwès. Come on s'en fout, bin. nos les lèyans dire, On n's'è pwâte nin sûr min pu mau po ça. Les couyonades nos n'è fiyans ki d'z'è rire (bisj Et les cancans c'est l'mwinse di nos tracas (bis,. IL On s' tchaufe è r gare kand fèt frèd ou ki nive On dwâme è Tombe kand i gn'a d' trop d' solia; Nos n'è plans rin si n'n'èstans nin des lives Et 6' nos parints nos ont bâti come ça. S' nos n'avans nin sti bin lontimps à s'cole. Po lever 1' coude après nos gn'a pupon. S' nos atrapans co d* timps in timps one croie fbis) C'est k' nos inmans miya 1' botèye ki 1' bub'ron (bis/. II ï. N'z'nlans pwinter nos èstans plins d' coradje, Ca d' père en fi noss' mèsti c'est chomeù. N'z'avans bon keûr ca no lèyans l'ovradje A tos les cias ki s' dij'nut travayeûs. Si dins chake mwin n'z'avans on pwèl ki pousse Et cor ossi dèl mwate tchau d'zo nos brès: Gn'a pon d' dandji k'on vègnn' chiner nosse bousse (bis/ On z'a 1' pougne dju kand on z'èss't'on vré chwè (bisj. IV. Tortos èchone nos tapans nosse boléye. I gn'a todi : Jef. Zidore ou Francwè; Co d' timps in timps on djoùwe à 1' censé plantéye. Ou bin afiye on tape on cint d' plket. A nos 1' ponpon po raconter one praute. Nos valans bin po ça les Marsèyès. Nos n' mougnans nin à chake repas dèl taute (bis> Mais nos scrotons co voltiye on sorèt (bist. V. Kand i fèt bon. li long d' Sambe ou 1' long d' Moûse. N'z'alans pèchi seuye l'ablète ou 1' govion: Si ça n" bètche nin nos d'jans c ki 1' viye est douce » Et nos r'pliyans nos lignes et nos bidons. Po les mètinks nos colans des afiches. Et des dimègnes co bin po l'cinêma. Pa-t' t'avau l'vile nos fivans les ornes sandwiches (bis) Faut veùye li genre ki n'z'avans po fé ça tbist. VI. Et nos passans tôt paujèr'mint nosse vive. I parét minme ki nos vikans fwart vis ; E tôt les cas i n'faut nin k'on l'rovive Si nos morans. ci n'est nin d'travayi. Po nos vis djoûs n'z'avans todi Sirit-Djiles. De yesse cati. nos n'plans nin d'mander miya. Ncrevans d'nos rintes mais nos n'nos fivans pon d'biles tbist Veyoz k'ies Chwès n'sont nin si bièsses ki ça (bist. Ed. TILLIEUX. Por zèles, dj'a ieû cint côps twârt di n'nïn lès choùter pasqui c'est nin one viye por on-ome, don. d'viquér tôt seû come on-èrmite. sapinse zèles. I faut qu'il uche one saqui po l'rinèti. po li fér s'eafeu et rassèrssire ses tchaussètes. don ! Et co po l'vôye volti. parèt ! I n'manqu'reùve pus qu'ça qu'on n'pôrcùve pus vôye volti on deûzinme côp ! On dit bin qu'on n'vwèt volti qu'on côp è s'viye. mais tôt ça c'est dès ramadjes di grives et c'n'èst nin pasqu'on-èst veuf... pasqui ci... pasqui là... ! Et bin po m'paurt. don mi. Monsieu. dj'à tûsé à tôt ça après awè tchôqui m tièsse dins de l'frède aiwe et dj'm'a dit : t Lamour. vi cousse. à 50 ans. c'est d"l 'invention do diàle... c'est de l'djote rèstchauféye. do bouyon qu'est seur. de l'bire mat'néye. C'est co pire ! C'est l'trape aux fougnants, c'est l'plafond qui va tchaire, c'est l'baston d'bèrnati. Gn'a nin one feume dissu tère qui direûve li vrai en d'djant qu'èle mi vwèt volti. Quand' dji m'riwète dins l'murwè, qui dj'vwès mès plis, mi dobe minton. mi pane di vére et mès massales à soflètes; quand' dji sins qui dj'rote à mitan bossu, qui mès dnios crinquiy'nut d'rumatisse, qui dj'chaltéye et qui dj'sofèle quand' dji vous couru après l'tram, dji m'dis ou'l'amoùr d'one feume por on vi sin dje come mi n'est qul'amoûr d'one assurance su l'viye. Dji m'dis ossi qu'totes lès caresses qu'one macrale poreûve mi promète divant d'passer l'contrat si candj'rinnent bin rade après en côps d'grawiye ! Et dji n'mi fait pon d'sotès-idéyes. savoz, su ses bias sintumints tôt nous. Is n'dur'rin- nent nin ostant qu'lès contributions ! Elle sèreùvebin rade odéye di mès vi- yès squines et vos vwèri'z qui m'front n'sèreûve nin laudje assez po z'î marquer totes lès lignes qu'èle mi dioûw- reûve ! Dji m'dis surtout qui l'mâriadje vè- reùve distrûre li sov'nance dès bias djoûs passés avou l'ôte, li prumère. li cène qui m'vèyeûve volti, lèye, qu'on n'remplace nin. lèye ? Come èle mi sogneûve. come èle mi dorloteùve. come èle mi rapaujeûve ! C'est qu'ètur nos deux .l'amour ni fieûve qui d'gran- di fait-à-mèseure qui nos-aviyichin- nes. Mais avou l'deûzinme. i fàureûve qui dj'pléye, qui dj'rote à s'môde, qui dji r'nôye mès bones et vives abutu- des. A chaque côp. dj'dûvreûve rit- chôqui au fond di m'cceûr lès r'grèts d'one viye tote faite di tindrèsse et d'boneûr, sins conter qui l'visadje. si visadje. vêreûve tos lès djoûs à l'viès- préye mi r'prochi d'awè r'novi tant d'sèrmints. tant d'iàrmes di djôye. tant d'amour et tant d'promèsses faites en li serrant lès-ouyes... » A l'après d'ça. Monsieu. dii vos so- waite bone chance et qui l'Bon Diè fèye qu'on djoû ou l'ôte vos n'duvocher nin v'nu m'dire : « Vi sosson, vos- aviz raison. Ele ni m'a vèyu volti qui pa v'nu tchitchi dins mi âssiète 1 s V. TONGLET, des R. N. — Et après papa ? C'est s' t' à nin envère comme les èfants. les p'tits et les grands, sont fous des fauves et des z'histwères. Vos n'avoz qu'à sayi si vos avoz des Seigneur nos èfants ! C'est djurii après 1' diner : c'est cond.ii et les d'vwèrs di li scole sont clèrijà faits : i plout et i commince à fer noir. Les èfants ont djoué à 1' ki- ne, au cinsi ruiné, à l'iscole. au bo- tique... et ont sti à peu près sages jusqu'à clon. — Moman ! gna Thérèse qui m' ti- gne. — C'est qui vos li avoz fait one èguigne. — Nonna ! — Siya ! — Gnaweïî C'est Bèbert qu'a satchi 1' tchèt pa 1' quewe. Li moman crie po rapauji 1' z'affaires et c'est 1' mar- gaïe en plein. Li papa qui vint d' rintrer après awè fait ses hiùt heures, lit s' gazette tôt è fumant s' pupe è tchauffant ses pids. C'est s' ton boun'homme li papa: il a passé tote li d.iournée à 1' plove su les twèts d' Furnère et est si bi- nauche di s" ritrouver au tchôd è s' maujone dé si ptite feume et au mitan di ses p'tits. I comprind bin qui lès èfants sont des èfants et qu'is n* poul - j nut nin d'mèrer on gros d'mè djoû as- 1 to sins s" cobourer et s' disputer. Et i r'iève si tièsse et commince tôt doucemmt : « Gnavéve on côp on p'tit gamin qui d'manriéve à s' moman po z'aller sier- vu. Tôt 1' minme. i trouve one place : c'estève didins one cinse On z" ètindréve voler one mou- chette. — Et après, papa ? — C'est 1' vrai, ça papa ? — Poqwè qu'i d'mandéve à s' moman...  — il estait d'dja grand li pût gamin, papa ? — C'est sûr qui c'est l'vraï ! avou vos poqwés ! Dji n'è sais rin. mi. poqwè. Quand dj' vos dis qui c'estève on ptit gamin... — Oï, mais André est on ptit gamin ; Louis ossi et Jeanjean ossi est on ptit gamin. — C'estève dèdja on rwè gamin pusqu'i d'mandéve à z' aller siervu. — Après, papa ? après, papa ? Is l'ont oïu raconter cinq côps l'his- twère do « ptit gamin qui d'mande Gnavéve on côp... Trwès mots pleins d' promesse po 1' curiosité des èfants. Et pusqui les èfants aim'nut si bin les histwères, racontans'neu : fians les rire et amusans les. Mais ni rovians nin des profiter po leû z'apprinde à vôye volti 1' bin et à vôye èvi 1' mau. Notre donné l'eximpe. Les apôtres estaint des grands èfants ignorants et c'est st'à côps d'Paraboles qu'il a tchôker 1' Vérité dins leûs deurés tiesses. Que belles histwères i gna dins 1' Bible ! Et vos l'avoz r'màr- qué comme mi, les Evangiles plaij'nut- todis aux èfants. Ni comminç'nut-el- les nin ossi pa : « En ce temps-là » ? Dj'a manqué d' dire pa : « Gnavéve on côp • i . On curé, on maisse di scole. des père et mère qui saitp'nut raconter instruij'nut les èfants comme è djou ant. Mais ça n'est nin donné à tortos di bin raconter et d'inventer des fauves ! C'est en maç'nant qu'on d'vint maçon. Allez-y gaiment ! Vos comminceroz todis bin pusoui gna qu'à dire : * Gna- vévee on côp... ; E. GILLAIN. En tôt tûsant su. <1> Extrait de « Sov'nances don vi gamin, chez l'auteur, à Salzinnes. Eug. GILLAIN, des R. N. LES "SPORTS,, Dins lès payis, su lès vôyes, dins lès mwin-nadjes ; tos costès, on n etind pus cauzè qui d'ça : on court par cl on djoùwe par là, on s'bat tos costès Li « Coupe du Monde » ! Deûs payis d'Amérique — dji vous bin qui l'solia è l'zâ toque sovint dins l'anète — ont cauzu intrè en guère pasqui one dès deùs-èquipes a batu l'ôte. Dès mwàrts, dès blessés ! N'a-t-on nin d'vizè do pwartè l'doù ? Su lès vôyes. Au Toû d'France, to- taleùre lès coureùs s'apougneront d'vé- lo à vélo pasqui en tot-z-arivant, c'est todis l'cia qui n'a nin bouté po-z-a- vanci qui gangne li couse ; et, dins l'fond. on comprind sins rûze 11 radje do ci qu'a fait tôt l'ovradje. Dins lès mwin-nadjes : choutoz ç'tèleci. On 'orne vleut choûtè s'posse a Luxembourg, si feume in-meut mia Luc Varenne. Disguèrmèladjes ! Gros mots ! Côps d'iinwe ! Côps d'pougnes! Côps d'pids !... Côp d'fou : vola l'mwin-nadje li eu au wôt ! et co dl'ovradje po l'champète... Tôt ça a paurt, li sport rachone lès peûpes. lès payis. lès galants... quand ça toûne come il l'zi plait ! ! ! VIER GOYET. One saye di creujète di nosse patwès par Vièr Goyet (8) Septante Septante Quatre- Quatre-vint vingt Quatre- vins- Nouante No nante Cent Cint Cïns- Deux cents Deûs cint Mille Mile Million Milivon Milliard Miliyàr Devant une voyelle.) (Devant une voyelle. ï II a co pus d'eins-ovris. L Tl a plus de cent ouvriers. j Miliyàr di ci, miliyàr di la : juron atténué. mais ça n' fait rin, c'est todis • et après, papa ? ' Et si 1' papa passe on mot, on z'a bin sogne de li dire. Quand il arrive à <■ cinsi. cinsresse. gna tos les couchets sont moussis è terre ! ►, c'est st'one diiperie à n' nin fini. Et one miète après, tortos èchone, is crie'nut : « cinsi. cinsresse, gna totes les vatches sont pétées è n' air ! ■> Et quand 1' papa a fini l'histwère do c ptit gamin qui d'mandéve à s' moman... » — one ôte, papa. Cor one ôte ! — Vos n'estoz jamais contints ! Li quéne ? — Li ptit Potet fréjè... Li marchau qu'avait tapé s' vanwâr o Paradis... Li gâte qu'avait fait les galettes... Li leup qu'avait vèyu 1' lune au fond do pus' da Colas d' mon Sophie et qui pinséve qui c'estait on crau stofé... Li P'tit Poucet !. . Barbe Bleue... — Ah ! non, hein. Nin ces deux-là. crie li bonne Louisse. C'est des méchants hommes, ça, qui mougn'nut le.s p'tits èfants et qui tue'nut les moraan.s. Et 1' papa ricomince : — Gn'avéve on côp... Et les èfants faie-nut r'iûre leûs ouves et r'tègn'nut leû z' haleine, si d'mandant si ca va iesse li t Ptit Potet frèjè », li gâte qu'avéve fait les galettes, ou one ôte. — Gn'avéve on côp... C'estève li Ptit Potet fréjè qui s'avait pierdu a Bois do duc è z'allant coude des caclintehes po s'moman qu'avait mau s' vinte. — Et après, papa ? Oï, et après ? Vos vôriz bin 1' sawè ossi, hein, grand èfant qui vos astoz ! On n' sicrit nin ces histwères là. I faut les oyu raconter pa on papa ou co mia pa one grand'moman. Gna co quétfie autou d' vos one vie djin ou l'ôte qui vos les dire, mais ça d'vint rare. Dj'a connu dins les Ardennes on grand aveûle qui gangnait s' cafeu et s' soper en z'allant raconter ses fauves d'one maujone à l'ôte. Li vi aveûle est mwart et bramin di ses fauves avou ii. jpar l'adjonc- La notion approximative d'un chiffre est souvent exprimée tion à un nombre de locutions adverbiales : trinte et dès... cint et pa d* la. mile et co pus. ou par l'emploi du pluriel : dès cints et dès cints djins. 5. - L'ADJECTIF NUMERAL ORDINAL. N. B. — L'adjectif numéral ordinal qui. en français, s'emploie sans article (vous êtes première, je suis dernière), exige toujours un article en wallon. Mi bauchèle a sti l'preumére ; l'anéye passéye, èle astèt U'trwèzin-me. Mon Diè. m' féye, èst-ç qui vos sèroz todis 1" dèrène ? i Preumï - Prume , C'est vos qu'est 1' preumi ? Avi. dji sos 1' pru- Premier [me Preumêre Nosse roufion a s' prumère croque. Notre bébé Première Prumï - [a sa première maladie. Prumère (S.) , Li prumï et 1* prumère po fè leûs pauque:; Tfpour la première communion). Dans les adj. num. ord. : vint'yonin-me : trint'yonïn-me : nonant'yonyin-me (S.). I n'est jamais 1' deûzin-me. I gn'a nin on deûzyin-me. Il n'a pas son pareil. Troisième Quatrième Cinquième Sixième Septième Neuvième -Yonin-me -Yonyiu-me IS.) Deûzin-me Deûzyin me (S.) Trwèzin-me Trwèzyin-me (S.) Quatrin-me Quatyin-me (S.) Cinquin-me Cinquyin-me (S.) Chïjin-me Chijyîn-me (S.) Sèlin-me Sètvin^me (S.) Yûtin-me Yûtyin-me (S.) Noûvïn-me Noûvyin-me (S.) Dîjin-me et Dîjyin-me (S.) ment imposant, vraie encyclopédie, où tous les sujets sont traités à fond avec un luxe de documentation irréprochable. Habitua par ses études à traiter de matières congolaises, l'auteur a tenu dès avant la guerre à compléter son information par un long voyage à travers la Colonie. La guerre retarda la publication de ses notes rédigées avec soin. « L'auteur, nous confie M. Rijckmans, mit à profit ce retard forcé pour étoffer son récit de voyage par de» renseignements complémentaires puisés à diverses sources, sur les régions qu'il n'avait pas visitées et les questions qui n'avaient pas fait l'objet de ses recherches personnelles ». L'auteur est voué, par sa profession, à l'étude des sciences naturelles. On ne s'étonnera donc pas que les meilleures pages de son grand travail soient consacrées à la description de la faune sauvage ou domestique, à la plante ou de la flore librement répandue ou cultivée à des fins utiles. Le Congo est. pour la vie animale ou florale, un lieu idéal, un véritable paradis terrestre. Le Gouvernement colonial a du reste voulu que plusieurs réserves naturelles, des Parcs Nationaux transmissent aux générations futures ce que la terre africaine recèle de plus beau, de plus rare, de plus ancien. « On considère à présent comme « Parc National » une aire placée sous le contrôle public, dont les limites ne seront pas changées et dont aucune partie ne sera capable d'être transférés sauf par l'autorité législative compétente, mise â part pour la propagation, la protection et la conservation de la vie animale sauvage et de la végétation sauvage, et pour la conservation d'objets d'intérêt esthétique, géologique, préhistorique, historique, archéologique et d'autres intérêts scientifiques, au profit, à l'avantage et pour la récréation du public général, dans laquelle la chasse, l'abattage ou la capture de la faune et la destruction ou collection de la flore sont Interdites sauf par l'entreprise de ou sous la direction ou le contrôle des autorités du Parc. * Tels sont les Parcs Nationaux Albert, au Kivu, de la Garamba. à la frontière du Soudan anglo-égyptien, du Ruanda et de l'Upemba, dans le Katanga. S côté des Parcs Nationaux, il existe d'autres réserves où la chasse est totalement ou partiellement interdite en vue de la protection de certaines espèces. Très précieux, aussi, les chapitres qui traitent de l'immense essor cultu- _ rel, scientifique, économique, mission - = naire de la Colonie. Rien qu'en la politique des transports, quel persévérant effort et quelles admirables réalisations, depuis la construction du rail- way Matadi-Léopoldville (1890-1898), qui a finalement déclassé la meurtrière route des caravanes, qui ferait l'objet d'un émouvant roman d'aventures et dont l'accomplissement coûta plus de vies humaines que bien des batailles africaines; — depuis la construction d'autres chemins de fer reliant entre elles les provinces congolaises d'est en ouest jusqu'aux frontières de la Rhodésie et de l'Angola; — depuis la généralisation des transports par autos, bateaux et avions nécessitant routes modèles, ponts sur les affluents du fleuve, nombreux aérodromes; mais ce n'est que l'un des côtés de l'œuvre civilisatrice des « petits Belges ». L'agriculture, l'industrie et le commerce, le colonat, l'hospitalisation et l'entraide ont fait naître foule d'organismes étatiques ou privés, de compagnies prospères, qui feraient l'orgueil de maintes autres terres lointaines, plus longtemps occupées par les Européens. L'auteur les dénombre, va au fond des choses, accumule statistiques et bilans, s'arrête avec complaisance quand il s'agit des bienfaits qui en rejaillissent sur la population indigène. Les réalisations grandioses des missions catholiques mettent le sceau à notre œuvre civilisatrice en les vieilles terres païennes d'un M'Siri, d'un Tip- po-Tip. « Les missionnaires catholiques ont déployé une activité intense dès la création de l'Association internationale africaine. Les Pères Blancs accompagnèrent les premières expéditions de la côte orientale vers le tac Tanganyika et s'établirent à Ujiji. Ka- rema, Pala, Lusaka, Baudouinville : bientôt des Sœurs missionnaires vinrent les assister dans leur tâche. Des religieux français s'établirent, en 1880, au Bas-Congo. Cinq ans plus tard, le Pape Léon XIII. qui avait divisé les territoires explorés en quatre vicariats apostoliques, érigea l'Etat Indépendant du Congo en vicariat autonome confié au clergé belge. C'est alors que les Pères missionnaires de Scheut allèrent s'établir à l'embouchure du Kasai et à Luluabourg. les Jésuites au Kwan- go. les Trappistes à la Ruki, les Prémontrés en Uele. les Bénédictins au Katanga. D'autres ont suivi et il n'est plus d'ordre religieux en Belgique qui n'ait pas sa réplique dans les territoires d'outre-mer. » Et M. Verleyen médite en ces termes à leur propos : « Par leur action multiforme. les missionnaires ont gagné la confiance des Noirs. La profonde influence qu'ils exercent est due moins à leur nombre qu'à la durée de leur séjour et à la continuité de leur effort. Ils contribuent plus que quiconque au relèvement intégral de la race noire par un contact journalier avec les indigènes dont ils parlent la langue, par la connaissance qu'ils ont de leurs besoins et par les services qu'ils leur rendent, avec dévouement et désintéressement, tant sous le rapport religieux et moral que matériel. » Le Congo et le Ruanda-LVundi sont le carrefour de toutes les nuances de la race noire, avec leurs diverses caractéristiques physiques, politiques, religieuses, morales, coutumicres, artistiques. Bantous ou Nègres classiques, Azande. anciens cannibales venus du Nord, Mangbetus au crâne allongé, tribus soudanaises de l'L T ele et de l'Uban- gi, Batutsi aristocrates au type pharaonique ou Bahut u primitifs du Ruanda-Urundi. Pygmées de la forêt vierge, l'ethnographe trouve en Afrique équatoriale ample sujet d'études. L'auteur se montre spécialiste averti. Gaston-D. Perier, qui tant promut chez nous l'initiation aux arts primitifs, aura lu avec enchantement les pages où M. Verleyen s'étend longuement sur l'esprit décoratif de certaines peuplades du Congo belge. Bref, il n'est domaine de nos réalisations coloniales que l'auteur de « Conso, patrimoine de la Belgique » n'ait parcouru, exploré. Le Congo, comme sol d'expériences civilisatrices, n'existe que depuis cinquante ans et déià de grandes nations d'Europe scientifiquement entraînées outre-mer et depuis longtemps, les peu- nles connaisseurs s'étonnent, admirent. Evidemment, comme l'Asie, comme PAfrioue du Nord ou du Sud. le Con- eo belge ne possède pas encore les fiers, pompeux monuments, témoins d'une séculaire occupation. Mais quel- aues villes très peuplées, doublées d'une population noire évoluée, Léopoldville. Flisabethville. Costennans- villc. Vsumbura. etc.. indiouent ce que seront plus tard nos v Indes noires ». Les œuvres de science pure, à l'échelle américaine, ou de oure bienfaisance, d'inspiration évangélique. s'offrent au regard du voyageur moderne qui sait voir. A Léopoldville. se dresse, comme un majestueux Colleone. la statue équestre du Roi qui a prévu et voulu cette immense Action civilisatrice aux bords du vieux Zaïre. Les Belges peuvent- ils ne pas éprouver de la gratitude pour cet Homme, incarnation immortel de la Monarchie, en Belgique ? PROPAQEZ LA BOr/NE PRESSE.