DIMANCHE 6 AOUT 19tt UtJNION DANS L'ACTION ABONNEMENTS Ponr tonte la Belgiqu» Un an. ir- MO Six mois ....... *•■•» Trois mois 2»M Hollande, Gr.-Buché de Lnmmb. 20.0O union postait. 30.0O On peut s'abonner ao bureau d» journal et 1 «oui les bureaux de porte du royaume. Edition * *-¥■ Edition if+ Edii-ion Jjt (6 h. soir) (10 h. soir) (minuit) Téléphones 3S4G et 3S86 DWr>SEP»TiCME ATTOTEE —«?>*.-_ sXNNOHCBB J «■«»„ ï )e»ll.Ji Kna . &4« »*l»: lt n i ri »■ Tapi». S» %j*. | .58 Faits tom corps . . s Faits dlver» ftn. . „ » Rtraratioin judiciaires b 2.0-0 Wéiwnlngii» . . . ' . * ■Le» annonces «ont reçue» au bureau du journal InstaiiÂ-are omnlA in COwisto Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 centimes le numéro E D I Tl O N **» Trois grandes industries d'art tournaisiennes iO> La sculpture sur pierre. — La fonderie de cuivre. — La tapisserie de haute lisse * PROPOS DE L'EXPOSITION DE TOURNAI II (*■ Cinq industries principale* se sont partagé la, richesse de Tournai, et ont porté au loin, avec leurs produits, la renommée de la ville. La. plus ancienne, qui, &> elle est la moins connue, se place cependant au-dessus des autres dans 'léchelle des arts, c'est la sculpture de la pierre. Au s»ens littéral du mot, cet art naquit du sol lui-même. A une époque où l'art pénétrait toute industrie, l'exploitation et le commerce de la pierre calcaire de Tournai devint, s'il est permis d'ainsi dire, le véhi cule du l'architecture et de la sculpture tour- nai'sœ.nnes. Tout le long »d© l'Escaut et jusque bien loin dans les terres que le fl»»2uve arrose, on trouve dans les monuments les tr.SaCe3 'le ■cette importation qui n'eut pas seulement une importance matérielle, mais exerça une influence artistique. Elk paraît avoir atteint son apogée au quatorzième <siecle. Il "devait y avoir alors près des carrières au Toumaisis de vaste3 chantiers où de nombreux soulp- teurs .Saillaient les pierres commémoratiyes et tes monuments funéraires dont FexpoBition actuelle renferme quelques beaux exemplaires.  L'architecture moderne a dit beaucoup de mal de la pierre de Tournai. La vue seule des monuments anciens construits au moyen de 093 matériaux et qui ont traversé tes siècles suffit à répondre à oes calomnies et à prouver Je manque de logique des artistes d aujour d'hui. ■Comme toute autre pierre, celle de Tournai a des propriétés qui sont des qualités ou des défauts selon l'usage et le traitement auxquels or les -soumet. Traitée rationnellement par les anciens sculpteurs, maîtres techniciens et artistes consommés, la rAterre de Tournai nous a donné des chefs-d'œuvre de la pensée et du sentiment du Moyen Age. On. roîte en admiration devant certains bas- reliefs pleins de noblesse, où le naturel et le st.yle s associent pour traduire une action dramatique caime, mais émouvante. La distinction dans la composition et le travail n'est pas seulement le fait des monuments funé- r.iirea ou des autres œuvres d'art religieux ; eHe se retrouve dans les œuvres courantes de la sculpture en pierre, par exemple dans la belle cnemrn»ée en pierre qui garnit la salle Gothique. • •• L'art du sculpteur est encore représ»enté a l'Exposition par une belle série de statues »en bois, remontant, pour la plupart, au seizième siècle. Sont-eltes »de fabrication tournai- sienne? Oe n'est pas sûr, car leur caractère esthétique a plus d'une analogie avec la statuaire brabançonne de la mémo époque. Pourtant des documents attestent l'existence, à Tournai, de sculpteurs sur bois. A vrai dire, on en isait rien ou a peu près de leur3 œuvres, ■et les pièces exposées, si elles ont toutes été recueillies dans le Tournaisis, ne sont pas marquées. Leur origine n'est donc pa3 plus certaine que leurs auteurs. Quoi qu'if en soi^ il y a quelque chose de frappant dans la noblesse a 12s attitudes, la distinction des figures, la correction des formes ; à voir ces qualité3 de plus près on est tenté de leur découvrir des caractéristiques d'école. Es't-ce l'effet d'un choix sévère ou faut-il en conclure K l'existenoe d'une école de statuaire tournai- stenne au quatorzième 6iècle? La solution de ce problème vaut d'être tentée. Reims, qui, exécutées en 1530, serrt composées selon la traadition gotliique. L'une d'elles est remarquable par le groupement et Tor- donnanoe dem sujets qui la composent, l'auto est surtout intéressante par son coloris fort bien conservé. Très remarquable aussi la scène du Déluge, datée de 1549 et exécutée i par une religieuse tournaisienne. 1 Comme les autres, l'industrie de la tapisserie à Tosrftâi r-vùlij.-v.'Ct se transforme après la séparation des arts miBWts^£J-4! œ -h£ i yi x . art3. A la fin du xvin° siècle, quand l'usage des tentures est abandonnée, on la trouve occupée à la fabrication d»es tapis de pied. A cette Renaissance «ïst lié le nom de Piat ■iefebvre, qui occupait 4,000 ouvriers. 11 reste de cette fabrication des œuvres remarquables dont plusieurs sont ici, soit en nature, »3ort en dessins. Parmi ces derniers, notons le tn, Çis de la Légion d'honneur, fabriqué à ouraai et généralement pris cependant pour un tapis d'Àubusson. Napoléon et, après lui, le roi Guillaume" I er firent aux fabricants de tapi»3 de Tournai de nombreuses commandes. C'est ce qui explique la présence à l'Exposition d'un tapis appartenant au palais de I.a Haye et représentant la figure équestre du roi d»es Pays-Bas. Parmi les tapis de l'Empire, les compositions en camaïeu sont a remarquer tout particulièrem»ent. Il nous reste à parler de deux grandes industries du- Tourna,! BM : . l'orfèvrerie et la céramique. Oe sera pour un prochain article. I.I'.Si Négociations Iranco-ailemanûes et le Congo belge L'INFORMATION DU « TEMPS » N'ETAIT QU'UNE «lî*¥ENTI0N AUDACIEUSE» veus reproduit hier, à titre docu- msis avec <£.-<■• réserves, l'étrange i\ôï3 mentuàre, mais avec <i-_* .reserv-.es, l'étrange information du « Temps •, d'après JLes libéraux. et les libertés publiques iOi ELOQUENT CONTRASTE ENTRE L'INTOLERANCE DU COLLECE ECHEVI- j, NAL LIBERAL DE HUY ET LE LIBERALISME DU GOUVERNEMENT CATHOLIQUE.  - r'*¥CaSi dsas farts que nous soumettons à - . l'aTMira4cia.i:fon <riv»*ï ta*^?^ soucir-», x du res- Egée. -»•-»•- Bulletin politique La note que nous avons publiée hier en dernière édition est confirmée. Un terrain d'entente a été trouvé par les négociateurs franco-allemands. On peut considérer toute crainte de conflit comme définitivement éloignée. Sans doute les négociations sur la solution des questions de détail dureront quelque temps encore, mais on estime que l'accord de principe est réalisé. ■»•►«>-•■■ LES NOUVELLES Les échanges internationaux Le Roi vient de signer un arrêté décidant la mréation d'une section littéraire de la Commission royale belge des échanges internationaux. Oette institution a pour objet, l'organisation, entre la Belgique »et les pays étrangers, d'un s»e»rvice d'échange des documents officiels, «le publications scientifiques et littéraires, ainsi que de documents bibliographiques et numismatiques. La réforme téléphonique Le « Bien public » publie, au sujet de la réforme téléphonique, une information d'où il résulte quo l'administration se trouverait dans 1'impossibHité matérielle d'appUqueT, avant quatre ou cinq ans d'ici, la nouvelle tarification téléphonique. Renseignem»ents pris, cette nouvelle, qui eût été fâcheuse, n'est pas fondée. L'administration avait déclaré au ministre »des chemins de fer que la réforme ne pourrait entrer en vigueur que le 1" juillet prochain, mais M. ae Broque ville lui a demandé ne ne rien négliger pour qu'elle soit appliquée au plus tard le 15 avril, dût-on faire pour cela un sacrifice. 1' ..Allemagne, cherchant à s'asscxer des com- ! l'appréciation .dés ■siprii* sou»cisux du res pensations en Afrique pour une extension | pect de6 libertés pubHques. lis verront de de son domaine colonial, songerait à sassu-ijuej ^té ces ijt^tég trouv€nt 1&urs vraig retr -cette extension aux dépens des Portu- 'défenseurs. gais et peut-être des Beiges. Et l'informa- j T ' . tion laissait entendre que pareille combi-!. ija Jeune Garde catholique de Huy devait naison pourrait être approuvée à Londres, ' *»»f gnrer le 13 août son nouveau drapeau comme à Paris. j et a , cette occasion elle avait organisé un Dès la première heure, nous avions signalé rW'tège et des fêtes auxquels elle avait in- l'in vraisemblance de cette information et l ^ lte tl J as l es jeunes gardes catholiques du demandé ce que les Belges ou le Congo belge : <W>*- Le président dn comité organisateur, venaient faire dans les pourparlers franco- ! M - Aa, 8- Smets, et M. Mathieu, conseiller allemands. communal catholique, s'en furent, à oette Nous avions raison de nous méfier de rm-'ïï <îa * ion ' fcr<>UTer te bourgmestre de Huy, formation du • Temps ■ : la ■ "Gazette de !'-■*. Ohainaye, iui firent part de leurs projets Cologne • vient de la qualifier « d'invention ! f* sollicitèrent les autorisations nécessaires. Le bourgmestre, qui venait d'autoriser une audacieuse destinée à jeter la suspicion sur l'aUlemagne, à Bruxelles, comme à Lisbonne >. Nous enregistrons ce démenti avec sat.is manifestation libérale et socialiste, sans qu'elle ait provoqué l'ombre d'un incident, ne crut pouvoir refuser aux uns ce qu'il faction, mais sans surprise. Nous n'aurions avait accordé aux autres et il pria le co jamais pu comprendre comment deux Puissances civilisées, auraient pu songer à s'accorder entre elles et à régler leur .différend mi»té organisateur de se mettre en rapport avec le commissaire de police pour ce qui avait trait aux mesures d'ordre. C'»était . M. Carton de Wiart, ministre de la justice, a commencé samedi la tournée des établissements de bienfaisance de l'Etat par la visite de l'évole de bienfai- sance de Namur. Les grandes manœuvres La t Belgique Militaire » assure que, pou» des raisons sérieuses, les grandes manœuvres seront probablement ajournées. Les « raisons sf-vrieu&es » auxquelles fait allusion I l'organe militaire ne sont autres que les ravages produits dans le pays par la stomatite aphteuse. Le département de la guerre re- aiton que l'art tournaisien semble avoir ce- i doute que les manœuvres militaires ne con- cupé une situation éminente. L'Exposition en ; tribuent à étendre cette épizootie qui est, n témoigne par une série do chefs-d'œuvre ne^Fignore pa,3, très contagieuse. froupés autour de la reproduction des foni.s aptismaux de Hal, travail vraiment monumental de Guillaume Lefèvre, exécuté au milieu du xv° siècle. C'est à cette époque, semble-t-il, que la « dinandfric • tournai- sienne est à son apogée, que la science et 'e talent de ses ouvriers, servis par une renommée étendue, atteignent à une envergure de composition et une puissance technique sans égales. Mais, au point de vue purement esthétique, le sentiment artistique a toute sa puis- isanoe et toute sa profondeur au cours du xiv« siècle. L'aigte-îutrin do Saint-Piat est des plus caractéristique, en ce qn'il montre 1> àSrt surgissant du métier comme la fleur du Jusqu'à ce jour, toutefois, aucune décision n'a été prise par le ministre de la guerre. M. Chang-Tsong-Chiang, vice-président de la Commission des études constitutionnelles chinoises, transformée depuis trois mois en bureau législatif du nou ; veau Cabinet responsable, est arrivé vendredi soir à Bruxelles ; il restera ici quelques jours. A l'Université catholique de Louvain Une circulaire vient d'être lancée par la « Publicité Victoria » (Louv-ain, rue vésale, n" 79), annonçant la prochaine publication d'« une li»ste d»es maisons honnêtes qui louent ». (l'Œuvre des sentiment jaillissant d'uri*raraeau vigoureux i^es quartiers aux étudiants ». (1 de la science technique. Cette œuvre, .datée '■ Quartiers). L autorité académique croit :1e de 1403, dénote, dans ses formes, un sen3 par- - son devoir de faire connaître au public qu'elle fait des propriétés du métal fondu. L<» est absolument étrangère à cette entreprise formes sont la résultante directe d'une intei prétation artistique du métier. Elles ont leur originalité, teur caractère, qu'aucune autre technique ne partage, ni aucun autre métal. C'est à peine si on y perçoit l 'introduction, dans le décor, de certains éléments empruntés à l'architecture. Sous oe rapport de principe, ce lutrin dérive de celui de Saint-Nicolas, moins beau que lui, mais plus rigoureux encore, par te métier, et qui date de 13(53. Oe travail n'est qu'une reproduction de l'œuvre primitive coneervée aujourd'hui au musée de Chiny. Dans un autre spécimen, au contraire, daté de 1411, l'introduction de l'architecture se montre progressive et on voit, durant le xv« siècle, lès emprunts aux forme.3 architec- turales faire tes frais de la décoration lu bronze, inspirée auparavant de la géométrt* ou de la nature, de la flore ou rie la faune. C'est, au point de vue esthé tique, le chemin qui conduit à la pauvreté d'invention, au Premier stade de la décadence. Les œuvres es xvi" et xv!]* siècles sont encore remarquables, quelquefon: ettes ne montrent plus jamais, .cependant, l'union intime de l'art et du métier. A la fin du xvm* siècle, oette industrie ie retrouve^ complètement «ransformée. Tournai possède alors la manufacture Lefebvre- Catere qui subsista jusqu'en 1821 et créa une foule de jolis objets d'ameublement en bronza doré : pendules, chenêtî, candélabres, lustres, etc. L'Exposition renferme une riche collection de ces oojets. • •• La tapisserie de haute lisse est la troisième Les catholiques de Vilvorde inaugureront te 3 septembre teur nouveau « Gildenhuis , siège <te leurs florissantes œuvres sociales. A oette occasion un cortège parcourra les rues de la ville. Toutes les sociétés catholiques sont invitées à y prendre part. 51 primes d'une valeur totale de 1,000 francs seront partagées pair te sort entre les sociétés participantes. Les adhésions seront reçues au secrétariat des œuvres sociales, 15, rue de Louvain, Vilvorde. Les fêtes de Borgerhout Les fêtes »du 75" anniversaire donneront lieu, à Borgerhout,aux solennités suivantes : Samedi 5 août, fêtes publiques à la plaine Kruger ; le soir, illumination. Dimanche 6, à 1 h. 27, arrivée à la gare •centrale de M. te baron de Broqueville, ministre des chemins de fer et chef du Cabinet, et de M. Vande Vyvere, ministre «-tes travaux publics »et de l'agriculture; ils seront reçus par M. de Meester, député, délègue du canton de Borgerhout, qui tes conduira chez M. De Prete^ bourgmestre de Borgerhout.  A 2 heures, réception officielle, à la Maison communaJe, des Invités; à 2 h. 30, réception officielle des ministres. A3 heures, sortie du cortège. A 4 h. 30, banquet en te Maison communale. Lundi 7 août, visite de S. Em. te cardinal Mercier qui sera reçu en la nouvelle paroisse de la Sainte-Famille; à 10 II 15, messe 8ol»ennelle à laquelle assisteront les autorités par l'absorption de tout ou partie des ter- [d «ne correction parfaite, ritoires appartenant à une tierce Puissance ! L es choses »en étaie^ là, quand le bourg- étrangère à toutes ces complications. Ac- (--méstre prit son congé annuel et fut rem- cueillir pareille information en y prêtant placé par M. l'échevin Ad. Warnant. Celui- ne fut-ce qu'une attention relative, eût été, ' e h moins acce»ssible sans doute que M. Ohai- à notre avis prendre une attitude peu cour- ■ !*aye aux considérations »de loyauté poli- toise vis-à^vis de l' Allemagne et vis-^vis de tique, convoqua hindi dernier M. le conseilla France, avec qui nous entretenons des «fif Mathieu et lui notifia fort paisiblement relations cordiales de bon voisinage, qui Q? 6 *» Collège allait prendre un arrêté intersont toutes deux garantes de notre neutra- disant te cortège du 13 août, lité, qui toutes deux ont reconnu l'annexion I »8uc quelles raisons te Collège se basait-il ^u Congo par la Belgique et qui, toutes E 0 " 1 . rapporter une autorisation accordée i deux, eussent manqué à leur puasse et aux Voici ce que nous apprend à ce sujet te récit engagements les plus formels en se taillant fait par M. Mathieu au t Courrier de Huy » : des compemsations clans un territoire, qui j «Quels sont, fis-je, tes motifs de oe chan- news appartient de par les titres les plus gement 1 » M. Warnant allégua d'abord que légitimes. Elles n'ont jamais eu pareille les esprits étaient très surexcités à cause pensée, dit la », Gaz»ette de Cologne ». Pour de la proximité de la manifes»tation libérate. notre part, nous n'en avons jamais douté. ' et socialiste du 15 août à Bruxelles. Et Aujourd'hui, du reste, l'iniormatiran du j comme j'a-vsarais que notre »cortège s'ab- « Temps », invraiisemble en elle-mêjne, pa- 1 attendrait de toute provocation et qu'une raît devoir s'expliquer par une confusion manifestation qui aillait se dérouter à Bru- certaine. Voici, en effet, la note envoyée xeJle-s le fô ne pouvait contr»eacarrear un dé- au « Matin » de samedi par son correspon- , filé qui aurait lieu à Huy le 13, M. Dubois deuat de Londres : j ajouta que te bourgmestre avait été très im- c D'après les renseignements que j'ai ob- pressionné par les incidents récemment sur- tenus, c'est bien sur la frontière du Came- venus, rue Neuve, où un commerçant libéral roun et du Congo que te terrain d'entente a aurait trouvé sous sa porte une lettre dépo- été trouvé. i 9 * 6 ! paraîHl, par un petit gamin de Saint- La côte, ou presque toute la côte, demeu- (<Jnîrin, et portant ces mots : ,< Le 13 août, ta rerait françaœe, et le <3ongo belge ne de- eate boite sera remplie de sang! » Je fis viendrait en aucun point limitrophe du »Oa-jjK«Bavsârquer à M. l'échevin combien des farces meroun allem and. de ce genre motiveraient insuffisamment un- aîinsi établi, cet accord n'éveillerait aa- i arrêté d'interdiction, cune susceptibilité étrangère et aurait l'a- j Et quant aux craintes de troubles, je de- vantage d'offrir «ne compensation suffisante mandai s'il était arrivé à la connaissance du à l'ailaleamagne. » Collège qu'une orgaanisation quelconque L'accord Vanco-attemand se realiseritit e '« cu 'P ât *> *■"". ™ e contre-maaifestation 1 donc par des arrangements portant exclusi- M Warnant me repondit : « Aucune orga- vemeit sur des territoires relevant des aisation, mais on dit que d es. groupes » de la camipagne projettent de venir en vnJe ce jour là pour enrayer te cortège. » « Quels groupes ? » Il ne put me 'e dire. A mes protestations concernant le peu de poids des motifs invoqués, M. Warn.ant répondit : « Nous avons décidé d'inter»dire te cortège. » J* demandai : i Quelle interdiction va porter votre arrêté ?» « Cest le cortège que nous interdisons. » Le collège échevinal de Huy, on le voit, en use à son bon plaisir, sans aucun souci ae iM pages, , ^ e& droits de citoyens catholiques, ni des jl 8 '-. intérêts de la ville pour qui la présence d'environ 4,000 congressistes eût été une bonne aubaine. H ne songe même pas à dissimuler la fragilité des raisons qu'il invoque pour atténuer l'arbitraire de sa décision. Il eût fait preuve de plus de erânerie s'il avait réduit son discours à ces quelques propositions : i La rue est à nous, il nous déplaît que tes catholiques y paraissent ». Et voilà le cas que libéraux et socialistes font des libertés constitutionnelles ! L'éducation qu'on voudrait imposer à nos enfants »Oi L'éducation et la morale laïques à la mode japonaise De la « Flandre libérale » du 31 juillet le morceau que l'on va lire et que nous nous reprocherions de déflorer en lui enlevant un seul mot : L'éducation laïque «~£SS t'jPoCJEiSaî*" è» Prorjrès » publient un article du professeur Tosflo Noaa,, à' oh nous extrayons les passag-ss suivants ayant trait à l'éducation laïque : « L'éducation morale au Japon est entièrement laïque .La religion n'a pas la moindre autorité dans i'école. La France et le Japon sont les deux seuls pays au monde qui aient organisé l'éducation morale laïque systématique dans toutes les écoles publiques. » Au Japon, d'après le premier c Code d'éducation », publié en 1872, l'éducation et la religion sont strictement séparées. Ce n'est seulement pas dans les écoles publiques, c'est aussi dans les écoles primaires et secondaires, entretenues par les coiporations religieuses, qu'il est défendu de donner l'instruction religieuse en classe... » ...La plupart des enfants ne visitent ni l'église, ni le temple bouddhique. Leur vie morale de tous les jours est donc alimentée et réglée par l'éducation donnée à l'école.Aucune religion, ni le bouddhisme, ni le christianisme, n'a une voix dans l'administration et la surveillance de l'instruction publique... » Les parents sont entièrement satisfaits du résultat de l'enseignement moral donné à l'école. » Nous autres, Japonais, sommes bien sûrs de la valeur de l'éducation dans l'école. Les parents ont une confiance compl»ète dans l'instituteur, que les élèves aiment et respectent. » Une détente heureuse vient de se produire dans les négociations franco-allemandes. ->o«- Les deux gouvernements sont d'accord sur une base d'entente Puissances contractantes. Congrès national DE l'enseignement moyen libre -»o«- Exposition scolaire Bonne-Espérance, 11, 12, 13 septembre 1911 Tel est le titre d'une brochure de 34 pages, contenant, avec l'invitation au Congrès, U composition du comité d'honneur et du co mité exécutif, l'ordTe du jour, les assemblées générales, les travaux des sections et un bulletin de souscription. Le Congrès a pour but de défendre les humanités traaditionnelles en les améliorant. Le comité organisateur est profoniiément convainou que nous ne conserverons tes humanités gréoo-latines qu'à la condition d'y introduire les transformations nécessaires; d'autre part, que ces transformations ne sont pas incompatibles avec une étude convenable des littératures anciennes, telle qu'on peut raisonnablement la pratiquer au Collège. Il fait appel à tous tes membres de l'enseignement libre qui, sans repousser les réformes, adhèrent au principe des humanités.  Le comité exécutif se compose des pré- de MM. les inspecteurs et directeurs des petits séminaires et collèges libres de Belgique. H a pour président Mgr Ladeuze, recteur magnifique de l'Université de Lou vain. Le comité exécutif se compose des prj- sidents des quatorze sections du Congrès. V a à sa tète M. le chanoine Durez, vicair Bi»en d'étonnant si les missionnaires de tout- acabit qui opèrent en ce pay3 se plaignent du peu de progrès qu'ils y font. Singulière prétention de ces préhistoriques de vouloir faire régresser les Japonais jusqu'aux con ceptions de l'âge des cavernes. » Voilà donc l'éducation morale laïque telle <jue la rêve la t Flandre libérate » pour la Belgique, où des prêtres t préhistoriques » maintiennent tes populations dans t tes conceptions de l'âge (tes cavernes ». Le. malheur est que la t Flandre » arrive un peu tard... S'il est vrai que l'infinie diversité des religions a, là-bas, pour corollaire la neutralité scolaire, il est certain aussi que le gouvernement japonais est beaucoup moins enthousiaste que la » Flandre » des résultats obtenus. Malgré tout, on a senti au Japon qu'une base solide était 'nécessaire pour la morale. On a cru longtemps qu'il y suffirait du culte de l'Empereur, mais l'expérience a prouvé que » ce- fondement était trop fragile. Les témoignages de Loti »et d'autres voyageurs sont là pour attester que la conception japonaise de la morale est très spécial! e et tes Japonais eux-mêmes le reconnaissent- en s'efforçant de la modifier. On avouera que la « Flandre » choisit bien son moment pour proposer à la Belgique chrétienne d'imitier le Japon. Nous retiendrons du moins l'idéal qu'»elle admire : t OE N'EST SEULEMENT P.AS DANS LES ECOLESPUBLIQUES.C'EST AUSSI DANS LES ECOLES PRIMAIRES ET SECONDAIRES ENTRETENUES Pa\R LES OORPORATIOKS- HELIGIEUSES QU'IL EST DEFENDU DE DONNER L'INSTRUCTION RELIGIEUSE EN CLASSE». Interdiction de l'instruction religieuse et obligation de te. morale purement laïque, voilà donc ce que la f Flandre » envie aux Japonais. Grand merci du cadeau qu'elle voudrait nous faire. En attendant que la Belgique soit affranchie d»es conceptions morales de l'âge des cavernes, que la « Flandre » dise du moins franchement à ses lecteurs où elle les mènera, en leur conseillant d'élever leurs filles dans les purs principes de la morale laïque japonaise. Les négociations franco-allemanctes vtea- nent brusquement d'entrer dans une phase nouvelle. Bien que personne ne craignît sérieusement la guerre, l'insuccès <des négocia- tkfflas en cours çt-Jes informations tendaa- ciwises àe toute natare ^éâièiin3~maaâii»ir évident. Aussi eat-ce avec un immense soutegement que la presse européenne accu»edlte la note officielle communiquée par la chancellerie allemande à la t Gazette de l'Allemagne du Nord ». Voici cette note : « Les conversations entre MM. Cambon et Kiderlen- Waechter ont abouti à un € rap- procahement » sur la question de principe. Les questions de détail nécessiteront cependant un examen approfondi auquei se livrent actuellement les autorités compétentes de l'empire et dont le résultat sera soumis à l'empereur par le chancelier ». Qu'eussent dit cependant libéraux et socialistes si le ministre des chemins de fer — et il pouvait te faire sans grande peine — se fût refusé à faciliter comme il te fait te transport des gens qui doivent venir manifester à Bruxelles te 15 août» Us «ussent crié à la tyrannie, à la persécution, à te violation de la liberté et de la Constitution. Si M. de Broqueville avait eu recours à des artifices de ce genre, U eût fourni au u Peuple » matière à italiques fulgurantes! L'honorable chef du Oabinet n'a pas voulu agir ainsi. Il a fait preuve, vis-à-vis d'adversaires qui ne lui en sauront aucun gré, d'une loyauté et d'une correction extrêmes. Il a général à Tournai, et M. le chanoine Muyl-|éié jusqu'à simplifier à leur intention let, dermans, ancien inspecteur à Malines. formalités administratives et ne teur de- grande industrie de Tournai. Elle remonte au » communales. Ensuite, un oortège conduira Moyen Age, où tes tisserands de tapis furent nombreux dès te xiv* siècle. La plus ancienne des pièces exposées n'est teutefois que de la fin du xv« siècle. C'est la t Bataille de Ron- cevaux », du Musée du Cinquantenaire. Puis, Sarmi tes plus grand<es pièces, deux scènes e la Vie de Notre-Dame de la Cathédrale de (*) Voir te « XX* Siècle » du mar" l" août. Son Emicence à la Maison communale. A 2 heures, sortie .des Taélèbres géants. A 2 heures, illumination. Coll. „ , , Nous avons reçu Pour les colonies catholiques : Anonji fr. 5 00 Le Congrès s'ouvrira par une messe solennelle chantée dans la gracieuse église du Petit Séminaire. La maîtrise de la cathédrale de Tournai y interprétera la messe • Quinti toni », à 4 voix mixtes, de Roland de Lattre. Des orateurs de talent donneront des con férences aux assemblées générales. Citons MM. Hoyois et Van Cauwelaert, membre* de la Chambre des représentants; M. le docteur Boine, M. le docteur Grégoire .professeur à l'Université de Louvain. M. Schollaert, ancien ministre des sciences et des arts, a bien voulu accepter de prendre la parole à l'assemblée de clôture. Il y aura également à la fin des deux premières journées un concert d'ancienne musique wallonne et un concert d'ancienne musique flamande avec conférence par M. l'abbé Joachim, inspecteur à Tournai, et par M. l'abbé Walgraeve, professeur à Hoog- straeten. Plus de 150 rapports présentés par des maîtres éminents de notre enseignement national, spécialistes dans teur branche, seront discutés dans les différentes sections qui tiendront leurs séances pendant trois jours. De cet échange d'idées on peut attendre de sérieux résultats. Nos maîtres chrétiens ne manqueront ;»as de s'y intéresser. Ceux qui désirent prendre mande pas même les listes nominatives des participants exigées par .les règlements. M. l'échevin Warnant eût dû s'inspirer ade cet exemple. Il eût dû se dire que la liberté de manifester •existe pour tous, que tes pouvoirs publics ont pour premter devoir de respecter tous les droits et qu'il n'y a pas à craindre de désordre là où ils se montrent décidés à tenir en respect les fauteurs de troubles. Mais le parti libéral est ainsi fait que, se posant partout en défenseur de la liberté.il n'a jamais compris que la sienne et n'a jamais respecté celle de ses adver- »saires. Il appartenait à M. l'échevin Warnant de fournir une '"Koavelle contribution à cette thèse, à l'heure même où le gouvernement catholique donnait aux libéraux et aux socialistes la pleine mesure de sa tolérance et de sa loyauté. : Nous regrettons que nos amis - de Huy ■soient victimes d'un ostraaoisme injustifiable, mais le rapprochement de ces deux attitudes n'est pas fait pour nous -déplaire. ♦ ■»» LE MONITEUR du 5 août DECORATION CIVIQUE. — La d-écora- "tion civique est décernée, savoir : la croix de lre classe, à MM. De Boni, chef de bureau à l'administration provinciale d'Anvers; Halden- part à ses délibérations peuvent en faire la i stein, inspecteur au service des travaux pu- demande aux secrétaires généraux du Con- i-Wics de Bruxelles; Bourgeois, chef de bureau grès, au R P. Bauwens, professeur au Col- à l'administration communale de Laeken; Fon- lège des Jésuites, à .Uost, ou à M. le ch*- tignte, bourgmestre d'Anderlues; Biisse, se- noine Carlier, présktent du Petit Séminaire crétaire communal de Jumet; Letevre.receveur de Bonne-Esraéïance; ils recevront, avec un ™?™>™1 ^-\ ^Ï££L\ S ; F *?£! to « deTor" bulletin <ie souscription, te programme dé- ;«>...* Pec ft et „î S^g*™', Fably ' ^ d * . s ~-r jU Y ue .""" • troux; — là »croix de 2e classe, à M. Mees St-Plerr», A. Brugmann, sit. exe. Uccte. paaHé des assemblées générales et des tra- j^pecenr de la Minque communale d'Anvers vaux des sections. Ils recevront également, j , CTJMTJL DE FONCTIONS COMMUNA dans le courant dn mois d'août, te résumé LES. — M. Dislèque est autorisé à .cumuler, des rapports qui seront publiés in-extenso ,v»ec »ses fonctions d'échevin de NeuviUe-sous- immédiatement après le Congrès. | Huy, celles de secrétaire de la même localité Le Congrès archéologique de Malines K>« ON A INAUCURÉ VENDREDI L'EXPOSITION DE L'ART ANCIEN Aujourd'hui samedi doit s'ouvrir à Malines le Congrès archéologique. Préludant à ces assises.vendredi après-midi, à 3 heures, a eu lieu l'inauguration de l'Exposition d'art ancien, qui permettra une fois de plus de juger de l'habileté technique de nos ouvriers artistes de jadis. Cette cérémonie a eu lieu dans le Salon d'honneur. On remar que la présence de M. le comte de Baillet-La- tour, gouverneur de la provtece d'Anvers ; les représentants Lefebvre, Vandewalle ; M. Lam- biotte, délégué du ministre des sciences et des arts; M. Mommaert, directeur des métiers et négoces, représentant le ministre de l'Industrie et 'du Travail; le colonel Coquilhat, du 2° régiment d'artillerie ; le chevalier rie War- gnies, président du tribunal de Malines ; le bourgmestre Dessain; MM. Joseph Destrée, conservateur au Musée du Cinquantenaire ; iRosier, directeur de l'Académie des beaux- arts de Malines, etc. sont également présents. Vers 2 heures entre dans le salon d'honneur Mgr Legraive, représentant Son Em. _ le cardinal-archevêque de Malines, légèrement indisposé.  M. Van Doorslaere, président du Comité, souhaite la bienvenue aux assistants et les remercie de l'intérêt qu'ils témoignent par leur présence aux choses de l'art. 11 rend un hommage particulier aux pouvoirs publics et aux personnes privées qui ont secondé le comité dans la réalisation de sa délicate mission. Mgr Legraive répond et excuse te cardinal de son absence à ce Salon. Le prélat lh l'allocution que l'archevêque avait préparée pour cette inauguration et dans laquelle il exprime toute sa satisfaction de voir honorer l'art industriel, civil et religieux et en particulier tes métiers d'art malinois. Puis la visite a commencé, sous la conduite de M. Van Doorselaere et de M. le baron Poup- peye, secrétaire-général. > ■ — ■>— < 3NTo-tx-e Colonie UN ANCIEN DEPUTE BELCE DEVALISE AU CONCO Dans une lettre arrivée à Grammont, M.Vincent Dierickx, ancien député d'Alost, qui fait actuellement un voyage au Katanga, annonce à sa famille aue des malfaiteurs lui ont dérobé, la nuit, dans sa valise, une somme d'envi- ront 1,800 francs. En même temps qu'ils publiaient ce communiqué, les journaux annonçaient pour ee ■soir te r»etour à Berlin de M. de Betnmami- Hollweg. Le chancelier, comme on te mit, est en villégiature actuellement à Hohenânow. On apprenait ensuite crue l'empereur avait décidé de revenir, samedi diaprés les uns, dimanche d'après tes autres, dans sa •capitale ,et on voulait voir dans oe fait te désir de Guillaume II d'assister personm'lleiuent à l'heureuse conclusion d»es pourparlers. D'autre part, la < Gazette de Cologne », officieuse, fait suivre la publication de cette note de la déclaration suivante : t On est en droit de croire que la note officieuse ne constitue pas une •déclaration unilatérale cle l'Allemagne, mais que la Franee avait approuvé cette publication avant qu'elle eût lieu. La note en question déclare donc qu'on • réussi à s'acheminer vers une entente, mais rien de plus pour le moment. Si ce rapprochement au sujet ■des questions de principe a pu s'opérer au cour» ries négo- ciations secrètes, on estime de plusieurs eétés que ce résultat justifie la procédure secrète employée, qui paraissait intolérable à b»eaiu- eoup de gens, mais qui a subi là aveo succès sa première épreuve.» La base d'entente est donc trouvée; dans les milieux bien informés, on oon-sidère que cette base est te traité franco-allemand de 1909 que, jusqu'en ees d<5rniers temps, l'-ille- magne considérait comme ayant cesse d être applicable. Très probablement la question des détails à régler ne sera point résolue de sitôt et pourra même présenter parfois quelques ■difficultés accessoires, mais elle ne pourrait plus rien changer à la situation. .*. On n'a aucune connaissance officielle des détails sur tesquete vont porter à présent tes négociations. À titre »documentaire nous donnons <i-des- sous certaines informations qui peuvent présenter de l'intérêt. Le i Times » écrit : « On peut dire avec certitude que la demande de cession à l'Allemagne d'une part considérable cle la cote du Congo français ou des établissements impartants de oette côte n'existe plus. > Le « Matin », confirmant une information du « Tirnes », déclare qu'il faut considérer comme sans fondement l'annonce de la ces sion de Taïti à l'Allemagne. Nous rapportons d'autre part un démenti relatif aux vues que d'aucuns prêtaient à l'Allemagne sur te Congo belge. LES ESPACNOLS A EL KSAR Le colonel Sylvestre convoqua v»endredi matin te caïd Alxl es Selan, chef de la garnison chérifienne, et lui signifia que, pal ordre d'-Alphonse XIII, il devait quitter 1» ville avec ses soldats ou se m»ettre sous iee ordres de l'Espagne, qui lui accorde son pardon.  Le caïd répondit qu'il en référerait au sultan.  Le colonel Sylvestre refusa, puis il accorda un délai de deux jours pour recevoir la réponse d'El Guebbas, ajoutant que toutes lea autorités chérifiennes étaient sot» «es ordres.» Contrairement aux clauses du < modua vivendi », les Espagnols passèrent te Lek- kous et établirent des postves «sur la riva gauche. Les chevaux et tes armes dos déserteurs n'ont pas encore été restitués. UNE CONFERENCE A ST-SEBASTIEN Par téléphone : Le ministre des Affaires étrangères d'Espagne, M. Garcia Prieto, a eu, vendredi, k St-Sébastien, une longue conférence avec tes ambassadeurs de Fraace et d'Angleterre. , >»-•-«■ Les grèves maritimes A LONDRES, ON COMPTE 20,000 CREVISTES La situation créée par la grève des dockers de Londres ne s'est aucunement améliorée. Environ 3,000 arrimeurs des Surrey Commercial Docks ont fait cause commune vendredi avec tes grévistes. -ï~»+m~ e- L'OBSERVATOIRE Une dépression, ayant son centre inférieur â 749mm, s'observe au N.-O. de l'Irlande, couvre les Ils Britanniques et l'O. rie la mer du Nord. Une autre, dont le centre, voisin de 758mm, 'se trouve sur la Scandinavie septentrionale, s'étend sur le N. de la Norvège, le b. et i* N.-O. de la Finlande. Les plus fortes pressions supérieures à 763mm, s'observent sui le Centre et te N.-E. de la France ct sur l'O. de l'Allemagne. Le baromètre baisse sur les Iles Britanniques, l'O. de la mer du Nord, nos contrées et k N. de la France; monte sur le N.-O. du continent, sur l'Allemagne du Nord et sur les régions méditerranéennes et reste siationnaire sur les autres régions de l'Europe. Le vent est taible d'entie S. et O. sut les plus grandes parties de notre pays. La tempéiature, en général, a peu varié depuis hier. En Belgique, elle est comprise entra 18«ô et 21°5. Psévisions : Vent S. à S.^O. modère; ondées. 