AU ROYAUME DES FEES ITHEATRE WALLON ♦ - ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ Ta. Belurloue n'est nas le navs des liomyélite contractée comme infirmiè- gagner sa vie. quoi, en ne dépendant* fée? c'est celui des nutons et Dlus re d'enfants estropiés, en Afrique du de personne, et entend y arriver.* encore, celui des bêtes enchantées Le Sud- Après des mois et des mois de N'est-ce pas,, que cet exemple d'éner-* rvJne de Lohenerin le cheval Bavard souffrance, apprenant que plus jamais gie. de persévérant courage est raa-I la chèvre <?or ont inspiré f poèmes où elle ne pourrait soigner « ses petits », gnifique ? ♦ iabliaux, musique. Les fées sont fllles elle décida de leur apporter un peu de «Au Royaume des Fées », un re-J „„ „ Yct ,,,.„„ quc uuus »» u ,u, ^uu» UE ie ■ e, car, vrai- du Nord. Celles des pays latins, de joie en les réunissant autour ae son cueil de contes .est illustre ■ ° a m ": Jécouté récemment à Radio-Namur la ment, au cours de ces trois actes il • lit de malade, en leur racontant des sants dessins encadrent le texte et» n „ miH ,o , n ik. m „ n m-,-.. .. ;„=- „>„ „ „.,„ i„ aa „._„.:„_ a>aJLi„ par J. Drevar de Namur C'est avec plaisir que nous avons Nous ne le pensons guère, car, vrai- France. d'Italie, sont nées de l'imagi- ht de maiaoe. en leur racontant aes sants aessms encaojeni ie ^exiç etj comédie wa i Ionne € naHon et de l'histoire; leur vie a été histoires de fees^ Revenue au pays et sont 1 œuvre de jeunes amies de lau-* , , ; édite d réelle et légendaire Llicie Félix-Faure- privée de son gagne-pain, elle a fait teur. ♦ iL„ n,-„, ô,. Oovau esata'œment décrites dans imprimer ces fraîches inventions et Au sommaire du « Royaume des I Jean Drevar. TmT^-f toSortto M??. HvE elle les vend. Qui en veut? Elles sont Fées » quatre contes T Lptaeau dej 'pfr^ule-^Lfjuîs TELilER charmant, livre de poétique science. Une grande part de la littérature française au Moyen Age est féerique; les premiers romans italiens ont, à la Renaissance, des fées amoureuses et fatales pour héroïnes. Depuis quelques années, quand revient Noël ou le premier jour de l'An., les éditeurs belges vraiment « très bien », pleines de sou- offrent aux enfants des contes de fées; riante poésie, quelquefois drôles, et quelques auteurs en ont fait leur spé- surtout originales. Les ressorts de la cialité. Ces fées n'ont aucun passé, ou féerie antique sont employés de fa- historique ou folklorique; ce sont de con neuve; ils tiennent les petits jolies inventions à fond moral. auditeurs en suspens. Sans doute, r,n. n.,-,n,n ~~n nn~An „i„i n i- quand Mlle Waller les racontait, Pier- Cet article recommande spéciale- " „„ „=„„«. „„ Vr nA riv B '«~.*B, m «tt Li Glwère » jus- n'y a que la démonstration d'Agnès notre concitoyen (2e acte) qui soit d'une certaine durée — environ cinq minutes — ; mais p Cette œuvre nous a laissé bonne comme elle constitue une des bases verre. Brigitte et les nains, illustrésTimpression. Elle est gaie, humaine, de l'œuvre, une des raisons de celle- par Marie-Louise Kinon; le Roi des ^naturelle. L'intrigue, peu compliquée, ci d'avoir été créée et que sa portée Sirènes par Marguerite Meyer et lesja été bien conçue; elle est menée peut être grande dans les milieux Brinoii ^TertS 6 et deS'fonï ™ g ™ î?**" 1 ?' et r fait subsister 1,intétêt POP" 13 " 5 et ruraux, il serait i^^dîT^ h e ^™LCp^^^^ ?>Ub0U ^„'r e ' , C f rac - t . èl ' es ont été peut - être ■ difficile de l'écourter ^étudies avec soin : la pièce ne man- sans nuire au but même de a présenté l'ouvrage en artiste. ment aux papas et aux mamans qui rot ou Ginette ou Freddy s'exclamait- ri.^ M tam.r»Xninr f p m ?Pi «■ intéressé, angoissé ; « Et alors, Jac ont de très jeunes enfants un recueil ki .,,,.,.„ .=.. .-. orr jvé •> » de contes de fées, œuvre d'une Ver- kIe T ' ac q "efine Wa 1er n e ™ut se servir viétoise. nommée Jacqueline Waller, d /!*S l ÏÏ^^îHf r *2ît *S contel^u SE3^%ffîSUT trouvallles leur &~ -«S---S&--K TtSS?S plairont certainement. crayon entre les dents. Elle donne Jacqueline ou Jaçkie Waller a 23 aussi des leçons, fait partie de diffé- ans; elle est complètement paralysée rentes associations requérant un cer- depuis quatre ans, à la suite d une po- tain travail intellectuel. Elle essaye de LE RYTHME dans la musique de jazz Dans un précédant article, destiné Bien des œuvres contemporaines à approfondir les connaissances élé- requièrent un arsenal compliqué où mentaires du jazz, nous nous sommes figurent les jeux de timbres, jeux de attaché à démontrer que cette mu- cloches, celesla, métallophones pour sique n'était pas issue de cerveaux en ne rien dire des crécelles et autres désordre, mais suivait des règles bien instruments assez inattendus, établies, et dont le degré d'émotivité Une batterie de jazz comprend en est aussi intensif que celui de la mu- principe : la grosse caisse, deux ou sique classique. trois tambours, dont la caisse claire Evidemment nous. Européens, nous et le « tam-tam », autant de cym- ne nous en apercevons guère, du fait baies, parfois le c woodbloek » (bloc que notre oreille n'a perçu la beauté de bois sonore), le « cowbell » (clo- musicale que dans le olassique, né chette). Quelques autres instruments dans notre continent et qui, par con- Interviennent à titre exceptionnel. Un séquent, nous apporte une sensation jeu de baeuettes et de balais per- à notre portée. Mais l'Amérique, jeu- met d'obtenir des sonorités variées, ne Continent, peuplée d'un monde C'est l'utilisation des instruments jeune, n'a pas su -s'adapter entière- bruiteux qui offre la différence es- ment à ce mode et, précisément, sa sentielle. La percussion de la musi- jeunesse réclamait quelque chose de que symphonique est occasionnelle, nouveau et d'exubérant. Celle du jazz est continue selon le Le nèere américain, quoiqu'ayant principe africain. Le rythme de l'or- perdu les mœurs de sa fonH natale chestre tout entier est assis sur ce- avait conservé en lui un souvenir va- lui de la batterie, gue de l'instrument prépondérant qui La percussion ne sert pas unique- animait ses danses : le tam-tam. Et ment à donner le rythme. Le jazz dans les milieux noirs, on vit bientôt l'emploie pour la couleur orchestrale, de petits orchestres se former. Peut- tout comme le fait l'orchestre sym- on appeler cela « Orchestre »? A phonique moderne. L'Intervention de vrai dire, c'étaient plutôt des « brul- la batterie sous une forme concertées » car. quoiqu'ayant trouvé chez tante existe également, sans que le les Blancs, des instruments aux mo- son percuté ait de valeur mélodique, dulations diverses, ils conservaient ce- comme c'est parfois le cas dans le pendant leur instrument primitif. Le classique. Il convient de relever que jazz était né. Bientôt de vrais orches- des instruments cemme le celesta, le très se formèrent et la caraetéristi- xylophone. le vibraphone, ne sont pas que de leur musique était le rythme considérés comme faisant partie de donné par une « batterie ». Comme l'orchestre de jazz, mais figurent nous l'avons dit. ils s'ingénièrent à dans la section mélodique. On ne les donner, à ce rvthme. des mélodies, des rencontre d'ailleurs que rarement, thèmes musiciaux, adaptés aux carac- Le piano est traité comme instru- tères nouveaux. Alors se développa ment à percussion. On pourrait pres- l'art de la musique svncopée pour en Que en dire autant de la guitare '/n arriver à l'état actuel. ce qui concerne l'accompagnement. Dans notre musique occidentale, la tant l'attaque des guitaristes de jazz Dariie accompagnatrice « suit » la est franche. Le banjo k sonorité tran- mélodie: dans le jazz, la mélodie doit chante est tombé en désuétude, en quelque sorte se subordonner au Nous pouvons dire que les instru- fond rythmique, ce qui ne l'empêche ments constituant la section ryhmi- pas de se développer avec une magni- que ne sont pas les seuls à fournir flque aisance. les pulsations caractéristiques de la Ces considérations sur le rvthme musique de jazz : tout l'orchestre y nous amènent à l'instrument qui pro- participe. II serait évidemment diffl- duit celui-ci : la batterie. elle de concevoir un orchestre de L'aspect de la batterie a frappé les jazz sans section rythmique, esprits si bien que « rvthme », Mais il ne faut pas oublier que IeT « iazz » et < batterie » sont pris jazz est sorti d'une musique vocale fréquemment comme svnonvmes. (d'oii est venu le blue), elle-même Une mise au point est nécessaire, pourvue d'étonnantes qualités de Lorsque le iazz fut introduit en rythme, qui devaient se perpétu-r* Europe vers 1920. la batterie lendit dans le jeux des instruments mélorii-^ à prendre des proportions monstrueu- ques. L'utilisation de la section ryth-^ ses. d'où un charivari bien propre à miqne offre des possibilités qui n'ont! rebuter les gens de goilt. Ces procé- pas encore été exploitées à fond. Du-* dés étaient le fait d'orchestres blancs ke Ellington, en vouant un soin p.ir-T oui cherchaient à produire quelque ticnlier au rythme de hase, est arrivé J chose d'inédit et de sensationnel, à rie magnifiques résultats. Qu'on se souvienne de l'orchest vers cette époque, sévissait au drid » à Bruxelles. La batterie des Noirs était, il Rine. très sobre pour des raiso inohililé. les premiers orchestres ambulants. Celte batterie ne prend que la grosse caisse et caisse claire. Plus tard, les Noirs devaient ter un matériel plus varié : dans leur nature de faire de tout jet un instrument de rythme, le jazz comme dans la musique phonique, un instrument n'est vais que par l'usage qu'on en la batterie dn jazz anthentlque cessa jamais d'être équilibrée aicale. CALENDRIER LITTERAIRE Les Prix de l'Académie Royale de Belgique T Bien entendu, les personnages ne le demande l'auteur lui-même -T sortent pas du type habituel connu, est-ce trop de cinq nïinutes de langa- T Pourrait-il en être autrement dans ge sérieux sur les deux heures et Tune pièce en patois? Ici, ce sont deux plus que prend tout le spectacle? J fermiers, voisins et amis, mais de II y a de-ci de-là des points qui conditions de fortune différentes, que nous paraissent un peu faibles. Par .l'auteur a mis en scène, avec leur fa .mille où n'a pas été oubliée, dans l'u- exemple, à notre avis, la pièce gagnerait en réalisme si le jeune fer- A ne d'elles, la belle-mère, toujours, évi- mier « Djan » (aimé de l'universitai- La classe des Beaux-Arts de l'Aca a déminent, en contradiction avec son re jeune fille Agnès) était doté de demie Royale des Sciences des Lettres*sendre. Dans la gent domestique, on quelques goûts élevés (musique, etc.) ; et des Beaux-Arts a attribué le prix* retrouve le traditionnel valet, ivrogne si les monologues de Julie (la ser- annuel de peinture à M. Lode Mat-*et philosophe à sa façon... vante) et les débats de celle-ci avec thijs, de Leeuw-Saint-Pierre. et celuiT Qu'importe! M. J. Drevar a réussi le domestique étaient réduits, de sculpture à M. Charles Verhasselt.Tà rendre tous ces gens sympathi- Nous avons relevé aussi des d'Uccle. . .Z ques — même belle-maman — parce pressions, des mots généralement t E?iL n^m el ^«w 4 rJnnir^ X"» 118 tous ' au fon(L sont honnêtes et peu usités en wallon : « les mets les ï'VSe* belg^ s à orii C °de 1 ?uis-* b ,-*-es. Par la voix des principaux pus rares arrosés des vins les pus moins de dix ans d'une école des* d entre eux, il fait entendre avec sin- capiteux; tôt est tentation, tôt est Beaux-Arts où d'une Académie, et dont^cérité et force, la bonne parole, fascination; tôt c' qui vos consom- les œuvres ont révélé un tempérament^ si nécesssaire à notre époque. Dé- mez; — è 1' question sociale dont on artistique véritable. Le lauréat est M. ^vouement des parents à leurs en- cause et dont on causerè co... j> etc... Andréas Van den Sande. d'Anvers. ^fants, affection et respect de ceux-ci Mais ce sont là des détails pou- Constant Burnlaux ^envers eux, amour de la patrie, du vant être éliminés aisément. En con- Va bientôt faire paraître à « La Re-^travail et de la tradition, détache- clusion, M. J. Drevar a produit une naissance du Livre » le quatrième et^ment raisonnable des biens terres- pièce très digne, à la fois éducative avant-demier volume des « Temps in-*tres, c'est tout cela qu'il répand avec et amusante. Agrémentée de chants, quiets ». Ce roman s'intitulera « Les^art. elle mérite l'attention" de tous les di- a) Peut-on reprocher à M. J. Drevar rigeants et membres de _nos sociétés lie Luxembourgeoise ^certains tirades trop longues — sur- dramatiques wallonnes. Nous lui sou- annuelle des membres Jtout pour l'auditeur de la radio? haitons bons succès. Bs. d'HULE. HOUYET Abandonnés A l'Académie Luxembourgeoise L'assemblée de l'Académie Luxembourgeoise a eu» lieu au château du Pont-d'Oye. à Ha-J bav-la-Neuve, chez son président, lej baron Pierre Nothomb. Ce dernier a réuni ses confrères etj leur a offert un déjeuner au cours du-* cuel il a présenté ses invités à Mlle de* Hautecloque. dans un, speech spirituel.* La séance officielle se déroula dans* un salon du château et le règlement* du prix littéraire P. van den Corput* fut discuté et mis au point. J i; Congo, patrimoine de la Belgique »* Annonçons la prochaine publication* aux Editions de Visscher, Bruxelles,» de « Congo, patrimoine de la Belgi-T que ». par E.-J.-B. Verleyen. docteur» en sciences agronomiques, professeur* à l'Université Coloniale de Belgique, à* Anvers. M. Pierre Rijckmans, gouver-* neur général honoraire au Congo bel-* ge, a accordé son patronage à cet ou- m vrage âe premier ordre en rédigeant^ la préface. MM. Van den Abeele. mem-* bre de l'Institut Roval Colonial belge* et le professeur Olbrechts. membre deT l'Académie Royale flamande aes scien-J ces, apportent par leurs introductions* les meilleures garanties sur la haute J tenue scientifique de cet ouvrage. La# splendeur du paysage africain avec* sa vaste forêt, la savane, le fleuve^ majestueux, les lacs, les hautes mon- * tagnes est savamment décrite. Toute* la faune africaine, les cultures tropi-* cales, les richesses minières, les aif-T férentes races indigènes sont passéesT en revue par un spécialiste très pré-J clsément informé. Bref, cet ouvrage est* un monument élevé à la gloire de la*. .„„_„,,. patrie belge II contient 560 nages, 250 *de ma jeunesse, c est celui du temps mal. illustrations,' 125 photographiés. 120» de ? cerises... Un soir J étais assis au pied a'un* deur briii. T Les mignons petits fruits, avec leur cerisier, tournant le aos a l'arbre* sr + > 1 Xvive coule-r rouge tranchant sur le Pierre était au faite et me parlait.* iror+ rfn foiiillarro ci cavmiroiiv rlonc SnnHoin i'ai l'irnnrocp'nn mm --. -.«J—T VIS VISATCHES A m'papa è m'maman Assis su 1' pas d' leu s'huche à 1' vesprée è l'èstè, On mwin'nadge di bons vis wêtès moru lès eûres. Is sond'gès aux bias d'jous qu'on fènès comm' des fleurs... Leu visatch' est li r'flet do djou qu' va trépassé! Lèye tôt en rapîy'tant one tchaussette d'à s' galant, Vè r'iure dissus les greff's, les grands momints di s' vie Li, rivet les djous d' fiesse qu'ont garni s' viquérie, Dins 1' bleuw* nuatch' d'ignîr qui monte en tourniquant. Vlà longtimps qui 1' solia su Y tienn' enn' est rallè... Mais su 1' pas di leu s'huch' comm' deux statuwes di stin, Li mwin'nadge di bons vis rigostè d' leu djonn' timps. Li pup' est distinduw' è les pons sont chapes! Le 10 octobre 1948. Georges SMAL. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦s NOS CONTES LES BINFAITS DO VILLADJE LES CERISES (Extrait de l'acte II, scène 7) AGNES tinuerè à s'assatchi Y djonnesse! Les villes sont des enjôleuses. Waitiz les offres d'emploi dins les Tôt est bia, tôt r'iu, tôt est atti- gazettes : limite d'âge 35 ans. Si rant : toèlettes, luxe, étalages, lu- kandje di patron, on' homme di qua- miéres, haut-parleurs, tôt est tenta- rante ans est r'buté tos costés : U tion, tôt est farcination! est trop vî. Il est co jusse bon po fé Mais padzo 1' clinquant do mons- on vaurin, mais i n'est nin co bon po trueux miroè aux alouettes qu'est yesse admis à l'hospice, one grande ville, qui d' misères sont On est è 1' ville, on y d'meure, U catchies! . est trop taurd po kandji. A c' compte Po les ritches, tos les plaijis les là, nos n'aurans bintot pus qui sa- pus raffinés, les mets les pus rares quants vies djins qui travailleront. co arrosés des vins les pus capiteux, di 1' terre, coktails, di Champagne sont à leu THERESE disposition tant qu' li stomak, li féf, Vos exag érez, et, maugré tôt c* qui les rems polent-nu les suppoirter vos d j oz> au f^tt,, "|. awet passé Dins les dancings, dins les bars ra - ^e misérablemint et, si dj r sè- avou leus entraîneuses, dins les ca- reuve co d j onne T0S n > m i tairiz pus barets louches, et jusu a su les trot- vaici dins ]es broug èt dina les jf at _ toirs, des femmes qui n ont pu nn ^ es i d'humain, présintent-nu au pus of- ACNF<3 frant one infâme caricature di l'a- AtjJNiib mour. Portant, on ovri qu'est occupé, Aux cias qu'ont bramint des caurs minme è ï ville èt qui d'meure à à dispinser, rin n' manque po leu " campagne, ci qui h est aujie avou donner des paradis artificiels, distru- les moyens d' communication qu'on a re les santés èt pourri les âmes. audjourd'hu, pout, quand il est rin- Quoè qu'il est dit qui n' faut nin tré, aidi di s' femme èt d' ses èfants, tenter minme les saints, les consé- récolter, avou one miette di coradje, qences di leus excès ni sont qui to* en s ' désintoxiquant ses poumons, 1 juste punition di leus fautes. ses canadas, ses légumes, des fruts Quand ils sont malades, avou leu en abondance; i pout awèt saquants fortune, i polent-nu s' payi one cure bèdots, one vatche on minme deux à Spa, à Mondorf, à Vichy. tliii li donneront do lassia, do bure Maugré tôt ça, en général, leu san- di pus qui n' pout è consommer. té ni vaut nin co Y quart des santés Les èfants crèchent-nu au grand d' fier des campagnards. air, bèvenu-nu do tchaud modu, mou- Li vrai r'méde por z'èls sèreuve di gnent-nu des potées à 1' crinme qui v"nu vaici ouss qu'on manque di brès valent-nu bin tos les paustés qu'on travayi ni fuche qu'one saison. pout trover èt i d'veignent-nu grands Tos les mèyeus sports do monde ni èt foirts en s'habituant à V saine loè valent-nu nin Y gymnastique ou'on do ravail. fait en besognant en plein tchamp THERESE èt quans ils aurinnent yeu souwé do I m' chonne qui vos n'aimez, nin matin à P naît en fiant les fours èt foirt les djins des villes, l'aous', len song sèreuve racléri, ils AGNES aurinnent des coleurs comme des ,,- - . _ ..„_u tl _]. l j;_. v„__ cresses di coq, i s' sintrinnent foirts '"JjX.fÏÏ'ÏSïïK -f% „3u èt puissants èt pourinnent doirmu "Vf:' d i„ e ^? ne ' e l CltadlnS èt djl Voè * comme des bienheureux après awèt v0 ™f J2* 1 %?%%. ,„ f ,, t - » „„„ avalé one platenée di salade au Dl : *?""■ simolemint di te 1 çom- laurd ' =aiouc -v. p aralson èture les deux modes di vi- I ib'a qu' les médecins èt les 2? 0 er é Lïïj ci ou dîns one grande **' pharmaciens qui pièdrinnent bran- « »™ ^ ^ bin qu , leg ^j^ sont n„* .»™jn'««.nt „„ «.;„„,„ u nn . nécessaires et dji sos 1' prumère à » 5Lif!?2î^aî svS*^ constater qui, si les djins des villes a aimer 1 terre et a 1 respecter. ^ dandji Vs campagnards, les cam- THERESE pagnards ont ossi absolumint dandji Mais 1' cia qu'est ritche pout vi- des artisans, des ovris èt des em- quer paujèremint, prinde l'air quand ployés des villes. i n'n'a dandji èt moinnadji s' santé Mais dji voureus polu dire a tos sins pon fé d'excès. les habitants des campagnes : Dimo- Rin n' l'èspètche di viquer tran- rez-y, puisqui vos avoz T chance d'y uille èt d'yesse foirt heureux. esse, comme dji voureuve polu dire AGNES * '• os ' es eitadins : vinoz d'mc-rer à j. ,. - I' campagne si c'est dins vos possi- ♦ Vos avoz raison,, certains fayent- Mités * vos fi]s aiy-m-o-t foirts comme ♦ nu comme vos 1 dijoz, surtout quand des tchinn e S èt vos bauchelles n'au- ♦ eu coirps est tôt détraque ou dins ront dandji di s . mette do far0% ♦leus vix djous, mais dji vos causeuve e „ es divèront r0S elantes comme des ♦ po 1 généralité, qui vique comme dji beIles fleurs èt bnmiront tote Vsa . Jvins d vos 1 dire. née comme des pêches veloutées au ♦ Mais i gn'a nm qu des ritches dins „„„,, , nU , j n h ^„ ra6t , ▼ les villes. I gn'a surtout des dmees dessins. 10 cartes. En souscription ♦p6ves èt des foirt pôves. Un des souvenirs les plus déhcieux pas_ moins souvent, mais sans se faire* Z'èls sont prijonnis des villes. ♦ I sont rivés à leu tchinne qui fait paye è 1' ville. I n' cré rin . l'asphalte, potche tote li sain ♦Tout le folklore grand solia do bon Dièt! Dj'irais pus long èt 6$ii waze bin affirmer qui 1' problème des prix et salaires èt 1' question sociale dont on cause tant èt dont on causerè co quèqu'fie longtimps auront fait on grand pas en avant quand chaque ovrî èt chaque employé sèrè propriétaire dins on p'tit coin tranquille, è ra- TT^^VcT'tScÏ Priant èt soriant d' verdeu d'one urnes oncq a 1 ote pace *; aujonne aTOU on boquct d - terre. THERESE Portant, i doèt fé gaie viquer dins ; oncq â l'ote pace „ dégringoler :*qu'on n' sait quoè z'è fé ou qu' nos . Et pourtant, que de déconvenues ! tu n'as donc pas entendu le bruit de*lèyans pourri des tonnes èt des ton- ► Que de scènes à la maison à propos de ma chute? » ♦nés di fruts su i es a ubes pac qu'on > S2 t *^HS C- 22£ l fS«i^ C0 ™S les 'JrlfZ i= A SvS2S s S Ia desc ente ,involontaire,* n . les ^jt viad ^ a r ^Me, tôt ça cqs- on p'tit appartemint pratique anjie à ces fruits nous faisaient mal... Nous la phrase commencée n'avait même*,. „. + „j ; . + .u™ *„;?*■ tého-r y'ètertinn et ou<îs nu'on a totes ses ♦ en absorbions tant ! Quoi de plus sain point été interrompue... An? 0 , «d" 8 . tciler ' îmTt tcheT - . . , z eteranu et ouss quon a totes ses g _ *ou'un plat de cerises au dessert ? Mais * T. Tôt c' qui vos consommez vaici est ayesses. flQmiirflllC* '- rien au monde nous n'eussions *? . *frais, sint bon, est plein d'arôme et llfl II llln*voulu entendre parler de cela... Allons . A mes heures d oisiveté, j avais — *d' parfum, les légumes èt les fruts "m-A-a-mm-mm * J *-* J 4t> r\onc ! \ e 1. avoue a ma honte — une préai-* s i n tent-nu co 1' rosée do matin quand * On se renaait à l'arbre. Et on en Jfction pour les fruits du voisin. Que* on i es pr é s inte à tauve; è Y ville, tôt Jmangeait !... Et on en — ' (Suite de la première page) Puis, on se retirait les engloutissait!... **£**.»£ -i L* ^fful ^J^t^ô^^^^*^^^^^ poches gonflées, Pf™ «œm faisant Je ^guet, T *a ai-je^ tes anémiques qui saye nt-nu d' vi- tot dins les apparte- AGNES ' Chacun s' goût! Mi, i m' faut bran- mint d'espace, dji doès veuye des prés, des boès, do vèt' èt, quand dji passe li sou 1' l'uche, tôt 1' ciel d'on passe seul côp! Escusez-m' de n'n' awèt tant ditt quand dji sos su c' chapite là, c'est pus foirt qui mi : dji m' lai èpwoirter tcher, on gangne bran- pa 1' désir qui dj'a di fé âo bin aux - èt à cinq heures, on djins qui vouront bin réfléchi anx idées qui dj' disfindrais todis. Et vola poquoè dji n' manuerais èt nimnrl on a fait ses nin di répéter tôt c' qui dj' vins d'vos f* SÏÏSâ t " n '^ llî dire à ]Maria, Y costri qui n' voureuve nin qui s feye manereuve on cultivateur, qu'elle wasse apèler on tchin d'terre. THERESE Vos savoz bin c' qu'on dit todis, m' fèye : Des goûts èt des coleurs... AGNES D'accord, d'accord, on n' discute nin. ;'on quartier si paye à JULIE minme prix qui vaisi one (en s' dirigeant docosté d' l'uche u dépendances èt on qui rionn è là-haut) _ bonne terre. Mais dji m' dimande ci qu' Marie yesse en toèlette tos les pout fé à tant d'morer là-haut, matin à 1' naît. THERESE on s'embête dins ses on va fé on p'tit talages fayent-nu risette, cinémas dins tos les coins, reuwe ouss qui gn'a nin on s' lai tenter èt, d' cint francs est kan- saisi 1' lèdmoin qu'il One mèskenne ou one femme d'o- si pinsereuve déshonorée di *à lard ouvrant large son groin,Ty ébrile l'attends le iour fatiaiaue fence.de mon père, j'allai, passer la* One *savez bien? La galéjade mars Jse où Biétrumé, soudain ventriloque *fait dire par le nourrain devant les Tpaysans éberlués, épouvantés : « Nejvoir déjà mainte tache rose parmi ies fai y eTT ais "sur l'airé. Uayaat*- Tm'achète pas, Quequet; j'ai le diable*branches. „ Hm ™„t ,om m » mélancoliquement aux corneilles, ëou-* 1 "*""*?? ,^ m r ne ? s > Quand on appro- îau corps ». Ce qui a pour résultat*» de f 1 *^ t ° t ' u f° us ( . v ° l s a I^W^SSI dain, mes yeux tombent sur le gros*ehe de 1' qu.nzinne ou de Mk* J. DREVAR. (1) Nous avons respecté l'orthographe de l'auteur, tout en regrettant qu'il n'ait pas cru devoir suivre les règles générales de Felîer. *marché... rose. J ..Le Roi Soleil, Louis XIV, qui ♦le siège de Namur n'est là que pour . vn -. nn i j * j- i,: — ., „-. *rappel, dans un coin de l'image, enTc'est plus tôt fait victorieusement , l'ascension, me gorgeicentimes po fé on franc, i fitfnar rémotion ( Moi ance Pierre en de f i* uits ' puis rentre * 0ÛteT chez * Alors ' P° «quer èt awèt l'air oss m ♦c'est, nins tôt fait... Pourvu nue mon que je sens au cote.' Désastre, ejl' fe, 'lujant qui î' voèsii 1' femme travaille. faut qui coin de l'image, enjc'est plus tôt fait... Pourvu que mon STaWifioÛe : pantalon oue ietrenna is^ 1 il?™ na ™ ue - ,. .. , „. Racine, son historio-*père ne survienne pas !.ajoute-t>il sou- S ménorme «r« à' f S ♦,,. Ltame d on coste ' B femme dl m .v^ Rnil»^,, nni^dain inquiet. C'est qu'il m'a défendu SEEff. 'SLS. __„£.. ?..-__-.._'*. p ° l ;*?^Il'ôte. dire qui, dins ces faut pon d'èfant. catastrophe! est par rascro, èt villes grochiront è aux alouettes con- ETRE AMI de « Vers l'Avenir » Ce n'est pas seulement le lire et l'apprécier. AIDEZ-NOUS en faisant connaître votre Journal à vos amis. INVITEZ-LES à s'abonner i ni vous, ni eux n'aurez & le regretter. — Oui, Prançwè, les rhumatisses c'est, pour moi, ^ une irni'r-Vinao nnmmp les TiifidS de DamOClèS... ♦ "péqu' chose comme les pieds de Damoclès. ■V/V^S^^/^VERS L'AVENIB-DIMANCHE, Ï4-1IM8 -, « -, . • _^aiuc ic ùvju.&iiii uu muuiuiC OUVlUCJJl. juku . iiiui, oi.uit a bvuau ia jaa.uc — *ia oroix. . *Un jour, ce grand nerveux de Pierre à la chemise ! Impossible de me dé-* * L image de Daoust, encore qu elle T évoluait au sommet d'un haut ceri- barrasser de cette maudite culotte..* ^illustre presque toutes les pages duTsier juché en bordure d'un talus sur- « Qu'attends-tu pour éteindre ta lam-4 ^folklore namurois, n'est pas tropTPlombant un ravin. De mes yeux terri- pe ? ». demande avec impatience mon* ~ J droit sur père qui, traversant sa chambre con-* tout son tiguë à la mienne, vient montrer sa^ 'avoir mis tête dans l'entrebâillement de la* être préci- porte. Devant mon air bouleversé, ilî pour tomber flaire quelque chose d'anormal et s'a-T vient de faire vance vivement. Tout se découvre. Il* mètres. Le fait faut avouer en détail l'exploit...-, l'ac-* d'un buisson cident..., la réparation furtive de la* sort difficile- « même » complice. Mes joues me cui-4 *ment, saignant de partout et les vête- sent encore des gifles reçues ce soir-* Tments en lambeaux. chaude et pure récréation. Jules-Louis TELLIER. Peu à peu, il en vint à tomber, non là- Louis LONG. IL IN-ME LI MIA... Alons, dijoz-m' one miette, dis-t-èle li vie grand'mére, A si cher pitit fi, di qui c' qu'èle est si fiére, Qui c' qui voz' in-moz 1' mia, vos' papa, vos' moman ? Ni mi fioz nin langui, mi p'tit, n' fioz_ nin 1' méchant! Li, est trop ocupé po responde à persôn-ne : I djoue avou s'n auto, su Y soû, divant 1' maujone. « Alons, si vos m' dijoz quî c' qui vos in-moz 1 mia, Dji vos dôrè tôt rate one ligne di chocolat > Vlà nos' pitit gourmand, su c' mot-là, qui s* ridresse; Do costé di s' grand'mére, voilà qui toûne 11 tièsse... * Alons, dijoz m' rat'mint qui c' qui voï in-moz. Y mia... « Dj'in-me mia, dis'-t-i 1' gamil, li hoquet d* chocolat... » Paul ROUSSELLE. 3 N^N/N/Vx