-“T *A*ft»ft»4. ri*)**»-' -fer ■ «waMpse^ «* . 11 , .,,BgB drt.* OçTc: -rot-T-V fait conato mmeai déaonenr de» gêna . Indécence, pnr des fbiewue qui sent d'intelligence avec elle. Dm témoignages anses nombreux doivent être produits dans ce ami En attendant. les « revues >, les comédie* d'actualité jouées ans Etats-Unis sont ifTimi teaéi remplies d’allusions & l'incident Carneo. Des artistes paraissent Sur la scène travestis re singes qui prétendent donner lev impmiamu sur l ac- cusntioo de l’intreueeM» Mme ftinnah panzé devant lequel Caruso fut arrêté et qui set Anna pour fc purifie. un personnage aussi iaegortsot que le ténor lui- même et qui a le droit d'en être un peu jaloux. | ^ 7 NEW-YORK i Frene-uaçenneHe et Eglise aux Etats-Unis. 1 (Service spécial du „Petit Un prédicateur des plus renommé à New-Y or*, le Bév. Madis ou Clinton Pts- tacs, pasteur de féglise baptista de l'Epi- vient de se retirer de cette église at qn‘H «n a ansea d’être le porte- <f une simple secte et gp'Q. a trouve in (miment pins de véritable esprit dé •brteltonirtihe d tto ERA l'K H \ r 1t* D.VNS LES LOGES FRANC- MAÇONNIQUES grs dans N nfpurrf: quelle SECTE RELIGIEUSE- ' Le*v- ******* dé toute saete. exercices qui devaient être effectués-hier.' Le danger était grand, ces engins devant sûrement, faire explosion. Oit s fait dégager immédiatement les abords du navire. La mesure a été excelleite. A 10 h. 30, une détonation ressemblant à celle d’un fort coup de canon éteonlai* les airs. -Une torpille venait dMxgfoser. Las cinq, antres oat delate & leur tour. prêcher MADRID L’immaculée eeaeeptire (Service spécial du „Petit Bleu”.)'- n vient de se produire à l’hôpital de notre ville un faitfdee plus curieux. Le 5 novembre s’y présentait une belle jeune fille de 21 ans, Kosina P..., fille d’houo- rables cultivateurs, qui produisit un certificat de médecins attestant qu’elle était atteinte d’une tumeur au ventre.La jeune fille M admise. Avant-hier, eHe éprouva de violentes doofenrs. s’évanouit et mit au monde un enfant mort-né. Lorsqu’on le lui présenta, elle eut dés cris d’époia vanta et d'indignation, niant la possibilité de sa maternité, car elle n’avait jamais eu de rapports avec un homme..-Ses protestations ont paru si sincère* que la justice est saisie d» l’affaire ; et d’après le* damna» fienite. il s'ornait d'une-nouvelle affaire -y aggmtex do ce toit qae te _ P— t'amrait fate & aoommsl On apprend au département de la Moarre la capitulation et le désarmement des insurgés cubains qui s'étaient mis en campagne dans la province de Pi- par del Rio. Là bande ne comprenait lue huit hommes, venant de Cienfuegos. compte une sertie PARIS i Santas-Own ont M. santal-Dumont a réparé te côue de Lhétice * son aeroplane brisé samedi. £n présence d un grand nombre d'amis venus à Seuil ly dans l'espoir de lui voir Cure des casais de vol plané.il a fait ■torcher son moteur, mais fl a eu une nouvelle déception, uu des cylindres ne donnant pas régulièrement. Une partie «i moteur va être démontée et visite» sérieusement. M. Santos-Dumsnt néanmoins pouvoir effecri auionrrThui matin. D après son projet, il compte marcher progressivetoeiif à la conquête des prix Dentsch et Archdeacon et couvrir la distance d’un icik>mètre, d'abord en ligne droite, puis îl s’exercera à faire des virages. opération asser difficile avec un appareil d’aussi grande dimension et qui demande un vaste «hamp d'expérience. n *« que lorsque, dans ses essais préluainaires. il aura déjà rempli les conditions imposées par les fondateurs du prix, qu il convoquera de nonveau la commission pour ses essais officiels. te titel de Têteau te ^ «te Furternuqtb 4 t nale le ft-fra* te te rdbafl^ ItemiMi et te eftanffeurs «te rAm/iau- té qui s’était prvfmtc te § uovemBre dernier à la casern* tratal*A la suite du refus te certains d entre eux d’obéir à un ordre à genoux <iu ils constateraient TOULON Neuveaux détails sur te drame de r « Algésiras » On parvient à recueillir peu à peu des détails plus précis sur les dramatiques incidents qui se sont produits à bord de r„Algésiras" au moment de l èutendie. Il était environ 9 h. l/ffdn soir, et tout reposait tranquillement à bord,lorsque l’enseigne de vaisseau Doremus, Officier de quart, a entendu un craquement partant dû faux pont arrière. Il a aviaé aussitôt les hommes de garde qui se sont précipités à l'e»droit d'où le bruit vernit d’être perçu. Une épaisse fumee s’échappait à travers tee interstices du parquet et le* dammes jail lissaient des parois ées cloisons. Le feu était à bord. L’alarme a été Immédiatement donnée. Les hommes, épouvantés, réveillés en sursaut, ont sauté de leurs hamacs,quelques-uns à peine vêtus, et se sont précisés sur le pont. L’incendie faisait de rapides progrès. Lee flammes trouvaient un aliment facile parmi ces vieux bois à demi-pourris, séchés par le soleil et s'élevaient bientôt à une hauteur prodi- giaase, éclairant le ciel 0e sinistres lueurs. L’équipaf* *’a eu que le temps épouvantés* n’ont iiataappô à la fieunafae qx’oi se Jetas* à lu mm. Cteanqui reposaient dans la parte* arriéra, appelée ..teaxóe”, s'étaient étudiés an milieu d’un nuage d» fumée; et en s’enfuyant Ma ont dû s'envelopper la tête dans leurs .couvertures pour ne pas être asphyxiés, ‘Rien n'était plue tragique que cette fuite éperdue des marins. L'affole ment était tel qu’on m songeait pas à organiser la lutte contre le feu, mais plutôt b arraeber à la vert tes eamamtee qui auraient pu rester daas te» fteacs du navire.  Les atata s» saut écroulés ua à un; la cheminée a disparu, et bueueibleuMut tee flammas deeaaateat van la carcasse du navire.^Pe^tiHuge^à autre, des. pqu- çaat*b*U B surfaoe m ripai***- vapeur qui s’élève en l’ate avec, «tes sifflements ai-, gua. Le préfet —attiiae et les autorités qui avaient quitté tee lieux du sinistre lundi à midi, y sont retournes, vers l h. î/a. PARIS Il s» confirme que trois matelote ont péri dans les flammes de l’ 1 Atgénîrig” Ce sont : un fourrier de S3 ans, un qrer •Ter maître mécMiietota et un ouvrier menuisier, tous originaires des Charentes. Ces malheureux «tuent couchés dans le foud du bâtiment, au-dessus des soutes « Surpris par 1» fumée, fis n'ont pu s’te chopper. U y a quelques blessés, notamment teux «telers qui, couchés dans le poste maîtres, note dû leur salut qu’à un La mystère d» de Befe-fe-Aof. _ Guérin. — La VERSAILLES Interrogatoire du (Service spécial du „Petit Bleu’ A Le juge d instruction a interrogé lundi Marie Guérin, eu ~ ^ cat. La empêchait sa rScôTte franos), il a été subitement! terrasaf et liget te par 1e conducteur du train. Celui- ci a constaté alors que la voleur était le même qui avait déjà attaqué ce .train 1« & janvier dernierj ^ _ .. PARIS lundi de ht Cltemflre frayai*e. A la aastere de lundi Aflla Chanffre, MM. Rua» et du Périer ter Larsate ont échangé dm observation» aencerrasat le ehifire du lu récolte des vite en 19K, La CThnxDee a discuté ensuite axe interpellation sué les mesures pria* conti» les épizooties. M. Germain Pemer a canârtr VagteiiiSHttu de Pinfotrpei- M. CariHIenfc. qxt avait poteoxtet ! les mesures prises ne «ont pou sut nfes. K Perier à dît que ce sont des affirmations analogues qui ont fermé à U M Lempeaoxr a développé întsvperitetiteT. H a demandé sures de police coniviuunà F : animaux maladta» feaaent rigoureusement IL Otto et'efaq agente en bourgeois m swot mis aux aguets ; il» ont vu arrivée, ex- diet, tea tnreiptu — et ite les ont placés Tous au moment où ils emportaient seize sacs de malt. tes voleurs, au nombre de cinq, ont été- tereués à la prison Derrière Heure ém la Mardi, 5 b. LONDRES Lbo tente cordiale est un règlement d’affaires et une «livre de raison. Le comité organisateur de L'Exposition frteuro-angfaise qui se tiendra à Londres «u WMè m donné hmdl soir son ppeuùw banquet. M. Cautbon, ambassadeur de Frooee. a puunoncé nn dteeour». terne le- qmtfi Mate* qu* l’entente mitre lu FYame et V buototet tu » été un règtement tfal- arotw fri» cmrflanee -de la mais couetulê tv a q cm _ te; dés mesures administrati' pour éviter te ôateroà L* ntintetre de T agriculture a que tout à est pas pour te mieux au marché dé la Vriiette, mais if s constaté qu’il est impossible de fermer brusquement ce marché, car cette mesure aurait une trop grand» répmreussion sur le pria de te viande. M. Ruau a clos l’incident en ajoutant que la frontière sera rouverte à brève échéance au bétail fran- presence de son avo- première question du titee a porte sur fa découvert» que je voua a i signale hier, de divers oiu.ils à reran g^ne de Olatügny, «t tes thésvs auxquelles ® ari ' ! (>UBrkl * répondu que ce* outils uevalent servir a la ti<* d’une clôture pour le Glatigny. C'est M l’achat gravw hypo. cette découverte don- constme- Pour te jardin de C<?qbron qui en a fait hen ret? con }pagme du dpeteuf Hé- ^aÛ ^? Ue ™ r310n Parait vraisemblable Au verso d une carte de visite portant le nom d un areluteete de Versailles on a eaeflbt, trom ^ des plan8 et ^7zriïuZr porter à ia Fesnel et elle son nommer Marie fait i. a ajouté qu’elle avait fait la connaissance d* Cesbron en 190” au moment ou elle venait de purger à /-„„a. cefltr al« de Olermont, mie condamnation à 3 ans de réclusion pour * escroqueries. Pendant son sé. jour dans la priaon, elle a trouvé une recette particulièro pour assurer lacon- e1te\* fîîJi ^ stérilisation du lait, et ne a fonde alors une société, avec la C ° ^° a ' dit ' c!,e - ée l’ancien di- recteur de la prison qui n’était plus en fonctions. Elle s’est adressée aux journaux pour trouver des commanditaires Plusœurs. personnes .se sont présentées, parmi lesquelle» Cesbron, qui se préten- La Chambre * repris alors 1» dtecua- <hi budget de l’agriculture. Beeber-Daviif % proposé une augmentation de 500.0011 francs pour encourager l'industrie chevaline. M Cailloux a accepté cette augmentation, qui sera prise sur la réserve du pari mutuel. L’amendement Decker-David a été adopté et I» séance renvoyée à mardi après adoption de plusieurs antres chapitres du budget. JL,.*! J • ■ » M JJIttCll- ditit chimiste, ot dont elle n ’a pas tardé a devenir la maîtresse et l’associée. dee fis sent plongeon, planches et «te fusionnés pim au moins grièvement. Le sieur Legeotil, enveloppé «Tune oou. rerture, a parcouru le navire qui commençait à flamber pour prévenir le* matelots endormis. Créât lui qui a quitté à* bord le dernier en te jetant par-dessus les bastingages. TOULON Marie Guéain. sur ces entrefaites, installât rue- de Maubeuge, à Paris, une laiterie quelle n’a exploité que quel- ques mow, mais qui lui a rapporté néan- moins qme somma de 7,009 francs. Bile s’est rendue ensuite a Londres avoc Cesbron pour assurer la lancement de soi» produit et e*le est entrée en pourparlers avec te docteur Hébert. Un trai- eaoclu peur l’exploitation du tint stérüis*. Marie Guérin, revenue en- •■ma à Fari», a repris te direction db son agence matrinRHiiate.en mémetemps- qu’ella eréatt à Londresv une succursale de cette agence. ttnK la dectenr Hébert. rf 8 y* l "r *** *’**«»» avait IM cnwcfion. C’est en préparant un mariage que le docteur Hubert a touché une provision de 1,000 francs de If. Wood, qui, comme on îe sait, a porté plainte contre lui. Marie Guérin sc défend énergiquement d’avoir jamais eu 1 idée d’assassinar Hé- bert, pour lequel elle affecte d’éproûver une vive affection. ’ Quant à Cesbron, elle prétend ignorer l’endroit où il s’ast réfugié et il semble lui inspirer une terreur profonde. Chargé dos intérêts dtr docteur Hébert, Me 3tthnon a eu cet après-midi h Lariboisière, où il est en traitement,une entrevue avec son client. La conversation de Ma Salmon avec le doc tear Hébert a malin route sur la tentative d’assassinat dont 1e docteur a été victime à Bois-le-Roi, que sur la complicite d’escroquerie relevée contre lui par fe parquet de Versai 1 les. Dans la tentative d’escroquerie au mariage, cette complicité parait, d’après le docteur Hébert, toute passive. La vérité, e’rót que Mlle Sehmidtqu’on finira bien par retrouver, était l’appât nécessaire pour ténia 1e docteur Hébert sous la dépendance d$ toux ménage Cesbron. On savait le docteur riche : on n’eut pas de peine à apprendre qu’il avait dans plusieurs banques dé Paris dee dépôts d’argent relativement importants. Il avait sur lui des carnets de ehè- Coci confirme l’hypothèse du vol par la parquet de! Versail- jours avant la tentative d'assassinat de Bois-le-Roi, lu pseudo Mme Cbshron ne demanda-t-elle pas au docteur Hébert «Tétablir sous ses yeux un chèque de SB francs, uniquement pp U r le Seul plaisir de savoir comment s v èta- Miaaait un chèque ? N'était-ce pont pour avoir las types f écriture indispensables (Vair la rubrique „FAITS DIVERS”.) Dn des dangers les plan sérieux que *rT'„ r sentait 1’incendio de r^Algésirao”, vaisseau-écaje qui achève de se consumer dans le part de Toulon (veir nos „Nouvelles de te journée”), a Pu fltro conjuré hier. En sa qualité d’éflole des torpilleurs, Y„Algésiras” possédait à bord des réservoirs à air comprimé et taine de torpilles. Sur cette qi seulement avaient été chargées PARIS La fircisaiion du serment judiciaire. On annonce que le ministre de la justice va saisir les Chambres d'un projet tendant à éliminer rions le serment prêté en justice par les témoins les mot» t Devant Dieu ». C’est ta laïcisation «ht serment.  (On sait on on ne sait pas que le serment de fidélité an roi d’Angleterre et aux institutions, serment que prêtent les députés à la Chambre, a été laïcisé de même. depuis de longues années, lors dé la lutte épique et finalement triomphante que soutint le député athée Charles Brad- langh pour être admis â la Chambre sur un serment purement laïque.) CHARLEROI Nouvel mettent dan* l’affaire des Verreries de la Roue. (Service spiîcial du „Petit Bleu”.) Le tribunal de commerce de Charleroi a rendu lundi une dizaine de jugements contre M. Eliners, directeur des Verre- ries de la Roue, et Contre des accepteurs de traites qui n’avaient pas payé les effets à présentation. Une des victimes de la Roue est un malheureux ardoiaier, nommé Fidèle Bourmorcq, de Chàtelineau, qui avait tra- vaille aux toitures de la verrerie, puis présenté sa note s’élevant à<115 francs. On lui Ht sîgner un „papier” que Bourmorcq crut être un reçu, mais qui était un effet de i’import de 115 francs, lequel fut escompté à 1a Banque centrale de la Sarabre et présenté il y a quelques jours au tiré bénévole. Celui-ci refusa naturellement de payer, ce qui lui valut d’être assigné devant 1» tribunal rte commerce.  Le tribunal « ajourné son jugement, M. te p ro*areu r du r», sant d* ce nouvel Incident, ayant ordonné une enquête et ..1« criminel tenant le- civil en état”. te partout dan sèment. L’entente entre nos est une œuvre de raisam B line «nma d» para e» il ... .^ , :r , un courants entre jqp deux nations qui veulent offrir l’une à l’autre les moyens de se compléter et de s'en«quérir de e» qui leur manque. L’entente cordiale est dans la force de» choses. • 1* réterme électorale VIENNE La Chambre des députés a continué lorefi la ilfecumion du paragraphe tS «Je la lié «doctorale. Les orateurs tchèques ont combattu 1a proposition Pergoft,tendant à fixer te mandat des délégations des Allemands de Bohême et de Bora vie par uae loi spéciale. Le ministro de l’intérieur a déclaré que la position des Allemands dans l’Etat ot lenr force parlementaire suffisaient pour leur garantir une influence légitime sur les affaires de l’Etat. H a conscience qu une question importante ne peut être décidée sans ou contre les Allemands.Il suffira de leur garantir uno représentation lég. tinte dans la délégation moyennant mi compromis sans lois spéciales. Chaque gouvernement devra appuyer mi toi compromis. La suite de la discussion est renvoyée à demain. Mal dee intérêt* iote- du droit de e rieurs de l’S U regrette *»« le Roi m’ait ata dans eette lettre an hommage éclatant à tous ses collaborateurs de l’oeuvre l'angolaise, et estime que le nouveau testa dont du Roi révoque lee premiers engage me ato pris en 1889, et impose à la Belgique, an uaa d'annexion, certaines cenditioné inaaaugta- bles pour elle, „Mous ■* rooien»reconnaître, a dit M, P.- E. Janata, que tea Baits conforme* i te lé. gislation Inige. (Jggi.) Cf est le gtaOBne- ment qui, en tel, a «ne première toto fait litière tes intérêt» te te Belgique.» »06, c’est en»am lui qoi « sneep'é sans on» protestati ou la fottita du B jjtiiL 11 ta#agit Tas de savate » noos sanunss an mm arnir- xionnistes, il s'agit «te *o—livre à In Belgique son patrimoine de droite. A —lî.mf. annexionniste autant par sentimant d'huma- nité et de ci] ” une «L ae civilLtidttiluji uue pmt rrt raé — mmia à Ta concoUon cb roir clair f* «O^uNu^. VffA protongéa) L’mta » te» s» gqitthu dre oon- gephiles de la rue te U LaL L. 0 * MA R DT, P^OpOS d'on Bruxellois tous parlions, propagan- • Irons sreta A pierres. Aa t ouni hui. «n silence at naa advamataaa re tai- et dans le ria l’axpaa- « .f auvètles TRUL0N U prochaine fin te i’incemiie te IV Algésiras » On .espère que, cette nuit), les derniers effort» du feu seront complètement uiai- triate et qu’il n'y aura plus de danger à pour le voisinage, principale- ment pour 1 atelier de réglage des torpii- les. Les quinze hummes signalés comme blesses ou contusionnés ne sont pas sérieusement atteints, sauf l’apprenti Félix Legent}’, du port de Brest. TOU-ON Le capitaine de frégate Bonnet, commandant !’« Algésiras », a commencé son enquête en vue du rapport qu’il aura è adresser au préfet maritime, sur la perte de son navire. Il a entendu, dans -sa première séance, l’officier qui était de <ptart. le capitaine d armee, les quar tiers-ma tire» et les maie’ots qui ont pu voir d où venaient les flammes. Tous ont repoussé avec énergie la version suivant laquelle il y aurait eu malveillance. Le« premières flammes semblaient venir de ’arrière, au-dessus du faux pont. lie commandant a, en outre, entendu les camarades des malheureux disparus. Tld rmf dît ’ il,, —* It- i a i. * i Ils ont dit qu’ils s'étaient couchés dans des hamacs rapprochés les uns dee autres. Ainsi s'explique qu'ils aient pu ne pas entendre lee premiers cris d'alarme. Le commandant a eu une entrevue avec le préfet maritime auquel il a communique les résultats de ses investigations, lia ne permettent paa do fixer la cause du sinistre. 11 h. Bleu”. V (Service spécial du „Petit M. R.... ('exportateur vis ume du krach de la Roue, et qui avait disparu d» notre villa au Brademain de ce kraoh. de Il riaa* dé taire savoir à s» faimlfo qu’il ta» h taré» —et q*’tt attend des nouvelle» précises avant de rentree au II est dee exploits qu’on ne renouvelle pas impunément. Un audacieux brigànd en a fart Mer l’expérience dans le Missouri. Oe voleur, masqué, avait en î’au- daee d’arrêter N train te Chicago-Alton. Revolver au poing. U a fbreé les voyageurs à se dépouiller de leur argent et de leurs bijoux. Mais au moment ou U ProdMÉr retour te to (Service spécial dtr ..Petit Bleu”.) Le steamer < Albertville », revenant du Congo.a quitté Ténériffe samedi, à 4 heures de l'après-midi et peut donc être attendu i Anvers à partir de vendredi soir. LAUWVIERE U» tmfé. (Service spéctei dti „Petit Bleu”.-) On a retiré lundi dre eaux du canal,à La Croytee, le cattovre d’un penne homme de 2B an», nommé François Soupart et habitant Btefircovrt. L’enquête m conclu A un U LOU V 1ERE lundi re. (âtovic* spécial te „Petit Uu gravo accident s’est produit u* Caquiart, à Joitmont. Une Mme veuve Sucrier, était descendue sa cave pour y prendre une machine à tarer. An moment où, remontant, rfe arrivait au vea-de-chauasén, elle a fait nn toux pas, a dégringolé et a été éetaeéo ■one la machine. Quand un médecin, mandé auusitôt.est «névé, La malheureuse femme venait d’expirer.  A LOST Un ■aire coup te Stol (Service spècial du „Petit Bleu”.) IL Odilon Vanderschueren, brasseur et conseiller communal à Afost avait été averti que, «tons la nuit dé dimanche i lundi, un coup te cambriolage allait être tenté dans sa brasserie... NEW-YORK Le procès d’appel tea* Paffaire Caruso. La date d» débat en appel de l'affaire Caruso n>»t pas encore fixée. La loi exige un dé toi de "St jours. Le ténor a renouvelé sa caution. Sen défenseur n’a pas voulu qu’H payât son amende afin qu’il a» perdu pas quelques-uns de ses droits. Parmi le» causes d’appel se trouve lfe fait «pie le magistrat de première instance a assumé le rôle de témoin par suite de sa visite à la cage des singes. Le tenor ne s'est pas présenté à la barre lorsqu’à été introduite sa demande en an pel. ^ de écoute sent, j, public.) M. le pré* ideal, interr fui fait remarquer que j testes n'ont été poursuivis à coupa de pierres et que, si eu ce moment leur* res se taisent, e est par pire (fitait.) M. Henrebicq : Lee queritare rie I’ sont neuve! les eu IWgtque protest aliens.) L'Etat du Congo a été le- eoiiM par WromiHt *é per .bric* Ferry,poer faire échec à la pnlttiqee anglaise. L'Angleterre u’a m e» v«e, en ce moment, que db prendre m revanche. H s'agit pour fions de servir comment noue coure i ta oas le Cso- go à nos générations furores. L'Angleterre a tout intérêt à diminuer la souveraineté de l'Etat du Congo, parce «•«'elle veut s'ouvrir un chemin du Cap au Caire, entre la Hhodésie et I Egypt*, qu'elle a conquises comme on sait. (Applaud.) Si nous noos soumettions à se* exigences, le Congo, lorsqu il sereif un jour territoire colonial belge, supporterait une sorte de vivre fl té vis-à-vis de l’Angleterre. Que nous discutions avec le Roi, c'est parfait, mai? ne faisons pas le jeu des ennemis du Congo. ( Applaudissements. ) L Angleterre s'qrt d'abord adressée à toutes les puissance* signataires de l'Acte de Berlin te 188ui avec cette thèse : „les pa Î ni ont créé l'Etat indépendant peuvent wsoudre”. Or, l'Ktat du Congo existait et était reooouu avant l'Acte de Berlin.(Test T. pourquoi il « pu répondre fièrement que se qui re passait chez lui ne regardait person, ne. Depuis, lu tactiquo anglaise consiste » faire demander des. explications au Cfingo par la Belgique, nouvelle façon de diminuer la souveraineté congolaise et de justifier une interveutiou anglaise. Ces considération.* expliquent le ton de la lettre du Roi, ton nécessairement fier et hautaia, puisqu'il s’agMMit pour loi «Taffirmer droit» vis-à-vis des Puissances. Lorsque nous discuteren» avec le pouvoir royal sur notre patrimoine à nous, non» serons mieux pis- cés poor 1e foire. Cela vaudra mieux que d'écoutor les injonction* de l'étranger. (Âp- plaudiswments.) On se plaint do la tyrannie du Roti c'eet un lioore dont on ne saurait méeorroattr* lee hautes qualités. En socialiste : Il a fait «fooorer des officiers qui avaiont fusillé «les ouvriers à Loo- vain. (Bruit.) M. Henuebioq : Et l’Angleterre, n'a-t-elle pas fait fusiller des militer* d* malheureux au Transvaal Y ( AjiploiidifBemeiiU prolonge*. Crie t A la qoeetiou !) Le Lrioo patriotique en flaw rie la rapacité britannique w* toss néaaaailé qui • mol ut pou les taltrarima, — pour plus lard. Kien »'eet pim grote que te veir ma pm/m loet entier s'entendre sur la potittqn» ri' LA SOIRÉE A BRUXELLES ém r m _ que l’Association Bruxelles s décidé «f< de la question lundi soir, à 1» „Louve’ 1 , sous la présidence de M. Lambiotte, sénateur. Au bureau avaient pris place MM. Lam- biette, Hanrez, sénateurs; Georges député; Paul-Rmilta Jansou et Feron, M. Paul-Emile Jansoa, après avoir rappelé le programme dee questions qu« l’Associa tion se propos» d’étudier dans «es meeting* contradictoires, a abordé lu sujet à Porte» du jour, en rappelant le» nobles mobiles rie ia fondation de l’Etat indépendant et l’hie- torique de sa création. II a montré la situation faite à la Belgique par la lettre du Roi, de 1889, et par le ▼ote de lteCbambre, de 1901. Par' des abusai se »»steunt produits au Conge, l'orateur a reconnu que les soucis humanitaire» de l’Angleterre » trompent personne- ■*>» 1» rapper* de 1a commission d’ quête, a -t-il ajouté, dénonce un système „gui ne peut qu’inepirer r horreur et la probation”. Et l’orateur s'est efforcé d'appuyer sa thèse par des arguments empruntée aux livre» tendancieux de MM. Cottier et P. Vermeeroah. P.-E. dansen s constaté que les décrets récents ont annoncé quelques réforme», qu’l! serait prématuré de les apprécier avant de lee avoir vues dans leur application. Analysant ensuite la lettre royale du 9 join 19M, qu’il qualifie d’affirmation Le police a été aussitôt prévenue. M. taine «fou droits du Roi; if a reconnu 1* 1 rile commissaire de police Etonvrers, soa |jitinité de la rereodioation, par Léapeld II, politique ) T combattu M. Heune bioq en a» qu'il a dit de l’expumtou htege Il a dresné lecture d un article ds M- Henue- bioq „menaçant 1a Belgique de rtotefvea- tion alfemaode au cas où eif» ro suivrait pas la politique royale”. A ce moment, aa milieu d'an bruit vio- ent, M. Hetmebioq s'eat écrié : „Veta dénaturez ma pensée. Citez moi e n entier. Sinon, je dédaigne dé répente»’ M. Feron : „II y a en d'homme* qui ventent ssouopeiiurr sens leur étiqaette le sentiment patriotique. Ce sont las nationalistes de Belgique. None voulons qu'on ceree la campagne de soapteion ot de calomnie qui est menée contre lps parlementaires qui «ntaudint, en toute indépendance, défendre lee droite d» 1» Belgique ( A pp 1 a « idi-«meute.) L’heure filent très armieée, l'assemblfi» s'eat ajournée à la tomato* prochaine. an théâtre te famille. A U vérité, dans fo « - - - çrùee de Paul âlexto, il eat qtoetâMX d’ata adultère. Mai» rien neet plan honnétq que cat ateHère ; quand 1» jmm comme qte s’en sut rendu aoupabfe aux tepen» d» son redact able patron, a» voit offrir per ■ «Ü mm somma argent dont il a un haaatn, G la raffina nobtemaut, ce qte toit dfisBBTrir U toute. ffatarclSaarroi, Je trompé ne prend pas è la légère cet accident. nuds, fret, U fiMiutetotato jlJIIu. ^L^tJi^tototire" teto É fitellf^ti Pare !•- M. Carpnntier a tranré dans te de «aovga» Mafoin un de ses a* ! iïrï'j- de aéchsêsaea le r*le de Hart h»,et l’on a StaltaMte tort apptoadi M. Le spectacle avait fc U jolie tours atteinte, A tion cardkaqpa» aé > brise ao chq ~ rités. Combina de fais un mot violent daas L emportement èsa discussion- rét eu rimplemeat d'idée», n'a-t-il i«, terriblement l'existence d’un hon.; une femme à ta» sensitive, à timent délirât L» teretateMtefilaa roi tores, bien portants an appteaoee, eon, vaee Invisiblement fêlé de Sully Pn me, et auxquels il ne tout pas tour), geste soudain ou d’un* punie furn-u- peine de faire tomber eu asoreenux corps fragii», leur earar vite déchin est probable qu» noua avons tous sur conscience' endormie quelque vare I - liu et frêle vase des.chair qu'il fall rudoyer ramui*. Faute de rriftexjon. toute de cell, de cotte belle, de celte seule boni- qc génie à ne lamais faire de mat. aré» prétexte de toire l e plu» grand bien, part des homme* sont «les brutes ,*«. qui cassent aveuglément ries àmf- corps, comme de* pieds «Triiéphsar - tant aur les pintere rare*... ban* dont mauifeateots portai en» dont les lir< - et menaçantes cl a meure ont provenu,- mortelles oriea» cardiaque* «her deerne» dont 1» vie eut pu se prteoiq." r dm années ereore. croyaient travaille salut de l’hamanité. ao bieU-êtrr c Ht n'Utat abouti à rien du tout. cUr > fonte rien pur la forcé 1 »| VtteV i* sen foment. He ont aweaatoé âut tiet uria eu dhoil deux famille- Que de tique* et tapageurs pMUnthropes. den hurleurs d* l'Humanitarisme. tra, s aitari un problématique bonheur des * par le malheur eertuiu te l’individu. MICHEL GCDL'l Une importante étude l’EXAT mSPEIBAIT Dü COWGO Au moment où r» •’ beige te forint mtr )e la ..Bevne de droit gislation et ..Vingt-datat am» d’ àU Datte tenta», que s'aat teaputea Paul- ”, il a'aa eat pua d* plua tog« - Car tout d am été eepèoiuv- mpm, que atau-èè uÉurn te* o'ret i. de aajerité, «tari Uta e* qu'est dest) (» ^tevue CTest ta l’étude ri et te ldgtafiurion ww L'aeSeer étadte tout d'abord la ni- au peint de vue te droit taternaii«mal. j>rétentions d'iug^mnee de VA 1’Atagteter-, ,1 L* , taetourri'hm fie. «ta tel*,, » 1 i-M ■ l'Ktat du (tango » le dtt raetem- dr edic étude. l'Âagletarre Vote- dira ansri ..quelle, j- totequ.'Hs y.tevronl qufiâ que râta'etamitrâl^queMra*sont Ire tots' lions qu’en letaaxrm en exterant* «*>» Hmi- teru 1« droite rire Belges «r leur déptu. dunce à eeiui de asroroir des inj«.«~tioi» ^ H faut qn «M roche, an-teii. te - ire, que la üolglqiie entcnH reg.er _ rire* comme H W COOTVCTU et q, s’il Int pial* te a annexer le Congo- OI« , libre te «e* déci ion-. rit à sans qu aucnc.c - sur *es rêaolu- ingiaise aereti, «in avec l’Arte de fler- „ ria (beafiate, le i Ta^nrédte tion te è Tartel m ST Et è es propos, l'an tear démontre U tous- eté d* le tfcèee, soutesm* jsar U F- ▼-«- mm nii. d'après lofealto fEut 1 -re aurait pH* naissance épate l > d» Berlin. Le» r!u*