LA RÉVOCATION DE|lI. SYVETON M. Gabriel SyvotoB, ox-professeur d'histoire au lyoêo do Ronnos. avait Inti'otluit devant le conseil d'Etat uue demando cn annulation da sa révocation commo professeur (car lo ministre do l'instruotion publique. L'arrêtô ministériel mis en question révoquait un arrêté précédent par lequol il avait obtenu un congé aveo traitement pour raisons do santé. . - 'Vi M. Syveton ayant employé lo congé à faire des conférences pour la « Patrie française », lo ministre l'a révoqué, M. Syveton prétend que cette révocation est illégale. Le consoil d'Etat vient de le débouter et reconnaît que le ministre a agi de plein droit. LE 15 JUILLET La commission sénatoriale nommée à cot effet *icnt do ratifier la proposition do M. Thomas tendante à déclarer qua le 15 juillet sera jour férié lorsque le 14 tombe un dimanche. DEUX NOUVEAUX TORPILLEURS Le ministre de la marine s'occupe d'augmenter les effectifs de guerre. La Compagnie du Creusot .vient do recevoir la commando de deux nouveaux torpilleurs qui portoront les numéros 271 «t 272. lls doivent être livrés daus un délai de quinze mois ot réaliser une vitesse de vingt- quatre nœuds. L'amiral Fournier a lancé un ordre du jour d'éloges aux équipages de la flotte de Cherbourg. Il a accerdô double ration au personnel et levé toutes les puniUons. Il se montre très satisfait de tous les bâtiments de la défense mobile.  LA niJNIC RANAVALO Vendredi après-midi, avant de quitter Paris, Tex-reine de Aladagasear, Ranavalo, a été re.;uo par le président de la République et M»" Loubet. LB TARIF MINIMUM DES DENRÉES ET CAFÉS L'Officiel publie un décrej, appliquant le tarif minimum jusqu'au 23 février l'juci inclusivement aux denrées coloniales et cafés provenant des colonies et protectorats allemands, britanniques, danois, espagnols, néerlandais, les Etats-Unis, «le l'Amérique du Nord, des 5 républiques do l'Amérique centrale, de Cuba, Porto-Rico, Equateur, Pérou, Cluli, Libéria, de l'Etat du Congo, «le l'Ethiopie, de la Corée, do la Chine, du Siam et des PhUippines. X,a course Paris-Berlin. LA DEUXIÈME ET LA TROISIÈME J0LH.\LE L'arrivée « Hanovre. Voici l'ordre d'arrivée à Hanovre : Fournier, £ h. 13 m. 3» s.; De Knyff, 2 h. 50 m. 22 s. 1/5; Antony, 2 h. 52 m. 59 s". 1,5; Girardot, 2 h. 54 m. 21 s. 3,5; .Maurice Farman, 3 h. 20 m. 8 s. 1/5; Giraud, 3 h. 36 m. 4 s. 2/5; Chauchard, 3 h. 37 m. 38 s. 3/5; Iieath, 3 lu 45 m. 11 s. 4/5; Axt, 4 h. 8 m. 2/5, Degrais, première voiture allemande, Ah. 11 m. 53 s. 1,5; H. Farman, 4 h. 18 nu 55s. 3, 5; Braziez, 4 h. 22 m. 10 s. 2/5; Leys, 4 lu 27 m. 10 s. 2(5; Osmond. 4 h. 32 m. 41 s. 4, 5; Hourgières, 4 h. 34 m. 20 s. Le u° 9 (Pinson) a dû, après sa colUsion à Meisterieh avec un tramway, abandonner la course. ,.Au banquet organisé, mercredi soir, à Hanovre, en l'honneur des automobiUstes, le maire de la ville, M. Eraum, a bu â la France et a porté la santé do sea botes. M. Falconnet, Français, a bu à l'Allemagne et à la France. Divers autres orateurs ont pris également la parole. Les accidents. Aix-la-Chapelle, 28 juin. Le comte do Périgord, arrivé quatrième hier, cat tombé malade assez sérieusement. U a dû renoncer à continuer la route. Le Tageblatt apprend de Dusseldorf qu'un au- tomoUle a fait explosion un peu avant d'arriver eà cette viUe. Les voyageurs ont été blessés légèrement. Le consul français, qui était allé à la rencontre des automobiUstes, a été projeté hors do la voiture avec tous ceux qui s'y trouvaient. A Berlin. L'hôtel de l'Automobile Club aUemand, à Berlin, est pavoisé dès aujourd'hui aux couleurs françaises ct allemandes, ainsi que l'ancienne caserne des geardes du corps, où sera remisée une partie des automobiles. Les Tramways de l'Ouest ont fait élever trois grandes tribunes pavoisées aux couleurs des deux pays. Dusseldorf, 29 juin. En ce qui concerne l'accident des automobilistes à Dusseldorf, annoncé par des journaux de BerUn, tout se réduit à ceci : La voiture montée par les consuls de France, d'Espagne et de Portugal a dû stopper brusquement, à cause dc la foule énorme se pressant sur la route. Les automobilistes furent précipités à terre, mais ne furent que légèrement contusionnés.  La course des touristes. r Berlin, 29 juin. Sont arrivés entre 8 h. 21 et 8 h. 31 : 246, Debacker; 308, baron de Klopstein ; 227, Boissaye; 31S, Pierre Delaunay-BeheviUe ; 309, ^«ouis Mors; 299; 200, Braûn; 20S, Brierre ; 322 ; 216, Plattier. _.& -victoire «le Fournier. Berlin, 29 juin. Fournier est arrivé premier à BerUn à 11 h. <98 minutes. Il a été acclamé vivement par une foule nombreuse.  L'impression en France. Les journaux tançais accueiflent avec satisfaction la promesse que M. Waldeck-Rousseau a faite à la Chambre de ne plus autoriser les courses d'automobiles. Ils espèrent que cette promesse sera tenue. Fait significatif : les journaux sportifs eux- mêmes se prononcent pour la suppression des courses. M. Pierre Girard, dans le Vélo, déclare qu'après l'accident de Reims une nouvelle course serait impossible. pûtes ct sénateurs socialistes nc songent a * déchaîner la rue «, au moins jusqu'à nouvel ordre. En quoi ils font preuve do finir. BELGIQUE Le Conseil général du Parti ouvrier, les députés et sénateurs socialistes viennent de lancer ce manifeste : AU PEUPLE DELGE. La maiorité issue du vote plural, aggravé par des fraudes sans nombre, vient de repousser la proposition Janson. Coutre les sociaUstes unanimes, contre tous les Ubéraux démocrates, contre la démocratie chrétienne, elle prétend maintenir un régime qui assure un privilège de classe injustifiable à cinq cent nulle électeurs pluraux. Nous demandions la consultation du peuple, l'arbitrage de la nation, dans l'inévitable conflit que ces résistances provoquent : nos adversaires reculent devant un verdict qui serait leur condamnation. A ceux qui repoussent l'appel au peuple, le peuple doit répondre par l'incessante et toujours plus énergique revendication de son droit! Que dans tout le pays la propagande redouble ; que chacun se prépare à la lutte décisive, ann qu'au jour prochain où sera déposée une proposition révisionniste, l'irrésistible pression de l'opinion pubUque assure son triomphe, et consacre la victoire définitive du suffrage universel. D'où l'on peut conclure que ni le Conseil général du Parti ouvrier, ni les dé- La garde civique a tant fail, parler d'olle depuis quelque temps qu'il faut bien dire un, mot dés causes d'où est née uuo si vive agitation dans la plus pacifique ^les forces armées. Il n'est pas douteux quela loi de 1807, si contraire aux traditions et à l'essence môme de l'institution, n'en doive être rendue responsable. Jetons un coup d'œil sur cette réforme mal venue ; la chose est opportune au moment où la réorganisation militaire, qu'elle avait pour but d'éluder, revient à l'ordre du jour. . La loi qui régit actuellement la garde civique est assurément un des plus jolis échantillons do la législation contemporaine. Atteignant, par certains côtés, le sublime du ridicule, elle a des doubles fonds admirables pour favoriser la politique cléricale. An point de vue technique, c'est par l'absence dc logique que brille l'organisation nouvelle. Le but avoué des réformateurs étant de faire de la garde une réserve de l'armée, on ne conçoit pas pourquoi ils ont commencé par en écarter les anciens militaires. Il n'était pas moins illogique, à c'e point île vue, d'y incorporer les étrangers, disposition inexécutée, d'ailleurs, pour des raisons de droit des gens qu'il eût été facile de prévoir. Quant aux dispositions prises pour renforcer le service et l'instruction de la garde, elles sont dc la plus belle incohérence. L'ensemble est de nature à rendre le service absolument onéreux, tout en restant parfaitement insuffisant à donner une véritable instruction militaire. Il est juste d'ajouter qu'à cc point de vue l'incohérence du nouveau régime a été fort perfectionnée par les amendements dont les membres de la Chambre l'ont accablé, non sans malice quelquefois. C'est ainsi que les flamingants de là droite, en rendant l'usage de leur langue favorite obligatoire pour les gardes du pays flamand, ont joué le pius vilain tour à l'esprit centralisateur de la loi. Mais la palme appartient.comme de raison, à M. Hoyois qui, plein de sollicitude pour la sécurité conjugale des soldats citoyens, a fait écrire dans la loi que les manœuvres d'ensemble seraient réglées tle manière à permettre aux gardes de rentrer chaque soir à leur foyer ! Ainsi s'est écroulé, par les soins de la majorité elle-même, l'espoir, avoué naïvement par M. de Smet-de Naeyer, de se débarrasser du cauchemar de la réforme militaire en militarisant notre milice dominicale. Mais la loi de 1897 avait un autre but, non avoué, en vue duquel elle est supérieurement machinée. 11 s'agissait d'établir sur ia garde la main-mise ministérielle et cléricale, contrairement à l'esprit de la Constitution, qui a voulu en faire une institution indépendante du pouvoir. Le caractère communal, emprunté à nos vieilles traditions, était la meilleure raison d'ètre de la milice citoyenne : la loi actuelle l'efface autant que possible. Le rôle de l'autorité communale, si grand sous le régime de 1818, est désormais restreint aux opérations préliminaires du recrutement. La juridiction des députations permanentes est également éliminée, et, au lieu de ces institutions indépendantes, les « conseils civiques de révision », créés et révocables par le gouvernement, étalent leur titre pompeux dans tous les coins de la loi. En même temps, le droit d'élection, que ia Constitution avait spécialement consacré, a été réduit et entravé de [toutes les manières, et le peu d'officiers élus qu-'i a bien fallu conserver sont noyés au milieu d'états-majors formidables. Ces dispositions, et bien d'autres trop longues à énumérer, ont altéré profondément le caractère de l'institution. On peut dire sans exagération que la loi est aussi remarquable sous ce rapport qu'elle est insuffisante à tout autre point ae vue. Mais le machiavélisme un peu court de nos gouvernants avait compté sans ses hôtes. Le caractère national ne s'est jamais plié aux fantaisies autoritaires et l'esprit de notre temps s'y prête encore moins. Comme il arrive souvent, en voulant étouffer l'indépendance, on a fait naître la révolte. Heureusement, rien de ce qui concerne la garde civique ne saurait devenir tragique. Les révolutionnaires de carrière auraient tort de compter sur le concours d'une milice trop bourgeoise pour devenir réellement séditieuse. Mais il n'en est pas moins vrai que les réformes de notre ingénieux ministère ont produit de singuliers résultats.  C'est en toute vérité qu'on l'a pu dire : en voulant faire de la garde civique un instrument de défense contre rétranger, le gouvernement n'a réussi qu'à lui enlever sa valeur pour le maintien de l'ordre intérieur. « Un Impôt sur le sel Les grands débats politiques ne doivent pas nous faire perdre de vue les propositions économiques, et s'il est bonde discuter les droits à accorder aux citoyens, il est bon aussi de lom 1 assurer la vie et les éléments au meilleur marché possible. Or, il est une petite proposition qui, fort insidieusement, par -voie do pétition, va. se présenter sous pou do jours à la Chambro des représentants ct ne tcud à rien moins qu'à rétablir un droit aboli depuis trente ans, l'impôt sur lo sel, quo l'on qualifiait alors de « véritable anachronisme dans le budgot d'un Elat dômocratiquo ... La pétition adressée aux députés bolges émane dos sauniers belges, qui sont 36 en Belgique et sont, naturellement, unanimes pour demander un tout peut droit dTun franc par 100 kilos de sel rafliné. Cola leur permet- trait.disent assez naïvement messieurs les sauniers, « de doubler leur production et d'avoir ainsi un bénélice plus rémunérateur de leur travail et de lours installations ». Ily a là uno lumineuse idée ct un exemple à imiter sans tarder ! Nous proposons tout do suite, pour notro part, uno pétition à la Chambrç pour demander uu droit d'outrée de 10 francs par an sur tout journal étranger entrant en Belgique. Nul doute que nous ne voyous notre tirage doubler ot ainsi pourrions-nous espérer, par ricochet, ot gràco &■ la mansuétude de l'Etat, une' meilleure rémunération do notre travail, qui vaut hien celui des sauniers. Notez même que nous ne .serions pas aussi gourmands qu'eux, car le droit do protection., ^ces messieurs l'appellent « balance ... sans, douto parce qu'il pencho de leur côté) réclamé par la pétition est de 1 franc pour une marchandise qui se vend actuellement 2 francs 30 centimes! Cette demando do secours.adressée à l'Etat par les sauniers belges, no dato pas d'hier ot ils la représentent aujourd'iiui toute fraîche — il est vrai qu'elle est salée — commo ils la présentèrent eu 1870, en 1883, en 1887, etc. lit chaque fois, elle fut écartée sur rapport de la comniission permanente de l'industrie qui la fit remettre dans les cartons ministériels avec une unanimité assurément Justifiée.. « Le maintien d'un'droit de douane, même très modéré, mettrait la loi eu contradiction avec les principes essentiels de son origine .,, disait M. Watteeu en 1870. » Nous nous refusons ù croire qu'il pourrait entrer dans la pensée des législateurs de rétablir un impôt aussi impopulaire », disait M. Hardy en 1883. » Tout droit protecteur, quelque faible' qa'il soit, pèserait plus sur les pauvres que..! sur ies riches. Les raisons ies plus sérieuses et les plus solides s'opposent à iaire rentrer dans notre législation un impôt qui, à toute époque, a été frappé d'une réprobation juste et générale », disait M. GiUeaux en 1887. Mais aujourd'nui, il semble quo l'on pourrait craindre qu'un vent protectionniste ne teude à souffler et à emporter les arguments jugés irréfutables pendant trente ans. " L'avis de M . le ministre des fiuaucos à la production de la pétition a été mou et les décisions des députés ne semblent pas bien arrêtées.  Pourtant nous ne voyons pas comment les soi-disant raisons invoquées par les pauvres sauniers belges pourraient émouvoir nos représentants.  Si le droit de 1 franc est voté, disent les malheureux sauniers, le prix du sel n'augmentera pas, la production belge doublera et occupera plus de bras, le charbon consommé atteindra 20,000 tonnes, l'on pourra venir en aido à des lignes de vapeur ; bref, on aura sauvé une industrie nationale! Or, il faudrait être naïf pour croire que l'augmentation due à l'impôt no sera pas immédiatement suivie de l'augmentation du prix du sel consommé. — Cela s'est toujours vu, toujours, pour tous les produits de consommation frappés d'un droit. — Même par répercussion et grâce à la cascade du producteur à l'acheteur en gros et de celui-ci au" débitant, il arrivera que le consommateur payera non pas un franc, mais deux francs cle plus. Quant à nos charbonniers, qu'ils no se laissent pas tromper. Si les sauniers employaient plus de charbon, ce serait du combustible allemand ou anglais, les seuls qu'ils reçoivent par suito de leur situation. Et, par contre, nous ne verrions plus arriver les sels français de l'Est qui, eux, consomment 20,000 tonnes de ebarbon belge pour leur évaporation. Cette industrie nationale qu'il s'agit de sauver présente, en effet, cette particularité de ne traiter que des sels gemmes anglais ou allemands et de n'utiliser que des charbons anglais et allemands ! Et c'est pour sauver cotte prétendue industrie nationale qu'il faudrait favoriser des Ugnes à vapeur anglaises et des charbonniers étrangers au grand détriment de nos bateliers belges et de nos charbonnages du pays de Charleroi. — On n'est pas national à ce point là ! En réalité, la situation est celle-ci : le sel n'existe nas en Belgique, d'où, pour les sauniers, une situation inférieure que rien ne peut modifier. Les fabricants anglais, allemands ou français qui n'ont qu'à pomper de leur sol de l'eau salée et à la faire évaporer à l'aide du charbon extrait à proximité ou amené économiquement par eau ; ces fabricants qui produisent des quantités considérables de sels raffinés pour le monde entier ; qui sont puissamment outillés et munis d'appareils perfectionnés, battront toujours le fabricant belge encroûté dans des usines datant do cinquante ans et qui doit faire arriver dans des localités souvent mal desservies ot le sel gomme qu'ils payent cher et le charbon grevé d'un notable transport. Il y a là un fait contre lequel on ne peut lutter, et ce serait absurde que de prendre 750,000 francs par an dans la poche des contribuables belges pour aidor à vivre une industrie condamnée par sa situation même. Encore ne faisons-nous pas entrer en ligue de compte les tracasseries et les ennuis sans nombre auxquels uu nouvel impôt soumettrait nos industries et notre agriculture. Car il faudrait ou bion frapper du droit tout sel raffiné ou bien dénaturer ceiui-ci lorsqu'il serait exempté pour emplois spéciaux. Or, on no peut dénaturer par un produit quelconque colorant, goudron, pétrole, etc., ni lc sel nécessaire au sulfate indispensable aux verreries, ni lc sel à employer dans la fabrication du chlorure de chaux, ni le sel que nos agriculteurs emploient pour la nourriture du bétail ou la salaison des porcs. Pour tous ces emplois.on ne saurait avoir le sel trop pur. — Alors quoi 1 1l faudrait rétablir autour des usines et des fermes les rondes des «« gabelous »? Non, tout cela nous reporterait tellement cn arrière quo nous no pouvons supposor possible l'adoption d'un impôt à tous les points do vue injustifiable. Et la pétition des sauniers do 1900 ira retrouver, nous n'en doutons pas, celles de leurs prédécesseurs dans les cartons du ministère — c'est dans ce but que nous la signalons tout particulièrement. La Ligue nationale de propagande libérale nous adresse le communiqué suivant : Depuis l'assemblée constitutive du 10 juin dernier, lo Comité provisoire s'est déjà réuni à Bruxelles, sous la présidence dc M. Fernand Cocq, avocat et échevin à IxeUes; il a fixé la firocliaine réunion générale au dimanche 21 juil- ot, à 10 heures du matin. Celle-ci aura lieu à Bruxelles. Déjà les groupes adhérents ont été dûment convoqués. Le Comité provisoire a ensuito décidé de tâcher de recruter immédiatement des membres individuels. A cet ofiet, des listes d'adhésions ont été adressées à tous les présidents des cercles et ceux-ci feront, sans aucun doute, tout leur possible pour recueillir, au plus vite, quantité d'adhésions. Du reste, il est à espérer que tous los libéraux indistinctement comprendront l'utilité et la nécessité de la nouvolle Liguo de propagande libérale et qu'ils so feront unanimement uu devoir d'y adhérer et de ia soutenir. Quant aux sénateurs et représentants libéraux, qui ont assisté si nombreux à la réunion constitutive, leur patronage et leur concours sont tout acquis. Four gouverne, l'article 4 des statuts porte que «« la Ligue se compose : » 1° d'Associations et de Cercles Ubéraux affiliés en groupes. » 2° de membres protecteurs payant une cotisation annuelle minima de 10 francs. » 3» de membres actifs payant uno cotisation annuelle minima do 3 Irancs. », Tous les membres reçoivent gratuitement lo Bulletin officiel mensuel. » Enfin, lo Comité provisoire s'occupe déjà d'organiser une enquête au sujet des œuvres libérales qui existent, et plus nombreuses qu'on le croit, dans les différentes villes du pays. Il se réunira à nouveau à BruxeUes dans le courant de la semaine prochaine. Les adhésions individuelles et de Cercles, ainsi que toutes demandes de renseignements doivent être adressées au secrétaire du Comité provisoire, M. Faul Neven, notaù-e à Tongres. Au jour le jour ÉCHOS DE LA VILLE Contrairement à l'information donnée par la plupart de nos conlrères, le Itoi n'est pas rentré à Bruxelles. Ainsi que uous l'avons dit, Sa Majesté n'y est attendu que dans les premiers jours dc la semaine prochaine. Le Moniteur du Puy de Dôme du 27 juin nous apporte le compte rendu de la réception faite à la comtesse de Flandre et à la princesse Joséphine lors de lour arrivée au Mont- Ddre. Leurs Altesses Royales ont été haranguées par le maire M. Félix Belon et par le médecin de l'établissement balnéaire, M. le D'' Tardieu.  Un commissaire spécial, M. Lune, était venu lui souhaiter la bienvenue au nom du préfet qui ira lui-même la saluer au nom du gouvernement. Le séjour de Leurs Altesses Royales au Mont-Dore sera d'environ trois semaines. La question coloniale, mise à l'ordre du jour do la Fédération bruxeUoise du Parti ouvrier socialiste, a donné lieu à un débat lbrtintéressantdontnous trouvons lo compto rendu dans lo Peuple. D'après M. Louis De Brouckère, la Belgique ne doit pas mettre le plus petit doigt dans l'engrenage colonial, cela parce que la colonisation étant impérialiste, donc militariste, développerait chez nous le militarisme, d'autant que les grandes puissances nn nous lais* Sesront pas tranquilles possesseurs du Congo. C'est également l'opinion de M. Emile Vandervelde, bien que la rupture des liens entre la Belgique et le Congo lui apparaisse comme de plus en plus difficile ; mais le sociahsmo ne saurait accepter la responsabilité de cette situation; il ne peut « se solidariser avec la forme nécessairement dominatrice et barbare de la colonisation capitaliste ». Mais qu'est-ce que la colonisation capitaliste ? Réponse de M. Fischer : C'est la colonisation quo domine la pensée de lucre. Et que pourrait bien être la colonisation non capitauste ? M. Louis Do Brouckère va nous le dire : La colonisation de demain ne sera pas une entreprise individuelle au profit de quelques capitalistes, elle sera i'effort civilisateur de l'Europe fédérale, libérant les races inférieures et portant dans le patrimoine de l'humanité les richesses laissées à l'abandon. Acceptons-en l'auguro. D'autre part, M.Camille Huysmans regrette que l'attitude du parti socialiste ait contribué au retrait de la motion Beernaert pour l'annexion et assuré lo vote du projet De Smet. M. Léon Henuebicq a énergiquement plaidé la thèse de l'expansion coloniale, qui no lui parait pas plus niable que l'existence du capitalisme. Cette expansion, M. Antoine Delporte ne la condamne pas, mais il l'ajourne jusqu'à réalisation de la poUtique que poursuit en Belgique même le Parti ouvrier. Et M. Fischer, tout en se déclarant l'adversaire irréductible de l'annexion du Congo, ré- Serve " la grande conception sociaUste de la colonisation ». La discussion n'est pas close. EUe sera reprise dans une prochaine séance. Vendredi soir, l'Association des détaillants de tabacs et cigares avait convoqué à la Brasserie du Sac, Grand'Place, un meeting de protestation contre la loi de 1890. L'assemblée, fort nombreuse, était présidée par M. G. Gerinroze, ayant à ses côtés MM. De Lannoy, sénateur, et Moens, conseiller communal. Lc secrétaire, M. J. Herscnbergh, a tout d'abord exposé la situation faite aux détaillants de tabacs et formulé le vœu de voir établir partout une taxe communale sur la vente directe aux consommateurs, afln d'enrayer la concurrence désastreuse de certains boutiquiers cumulards, voire de certains fonctionnaires, li a également exprimé l'espoir que dos répartiteurs professionnels chargés do classifier les patentables seront adjoints à toutes los commissions de répartition. M. le sénateur de Lannoy a ensuite pris la parolo cn faisant l'historique do la loi de 1883, qui a donné naissance aune fraude insensée. L'honorable sénateur a vivement protesté contro les privilèges do la culture dit familiale et coulro la protection, d'après lui injustifiable, dont jouissent les planteurs. Enfin, M. Bouhy, président d'honneur de l'Association, a réclamé énergiquement l'application stricto du droit de licence. Cette question a provoqué entro différents membres uu échange de vuo très animé. Finalement, l'assemblée a voté à l'unanimité un ordre du jour présenté par M. De Lannoy, protestant contre les lois de 1803 et de 1890 et demandant la suppression du privilège do la culture familialo ct do l'exemption accordée à ceux qui débitent accessoirement des labacs. Les désordres qui se sont produits récemment au sein du corps des chasseurs à pied de la garde civique de Bruxellos viennent d'avoir leur épilogue. Un des gardes récalcitrants a été rayé, des contrôles, et cotte mesure sera portée à la connaissance du corps, lors de la prochaine convocation. M. Gérard, chef de cabinet du ministre des chemins de fer, vient d'être mis à la léte d'un nouveau service,qui aura pour objet 1 inspection des installations électriques quo comportent la traction des trains et" le iransport de l'énergie sur les lignes de l'Etat et des lignes concédées. La course d'automobiles Paris-Berlin fait décidément l'objet de toutes les conversations. On en parle à la table de famille ; on la discute autour des tables des cafés, et jusque sur les voitures de tramways on échangé des opinions au sujet de cetto course historique. Les dames elles-mêmes s'en occupent — ot, cette lois encore, elles dament lo pion aux messieurs, au point de vuo do l'humanité, car toutes elles sont d'avis que la course en question, dangereuse et meurtrière, n'a rion d'admirable.  Mais les messieurs ripostent : — Qu'importent quelques accidents. Tous les progrès n'ont-ils pas coûté la vie à quelques-uns ! Laissez donc le progrès s'accomplir et les expériences se faire. On ne fait pas a'omelette sans casser des œufs. Et nous en avons entendu un développer une thèse assurément originale : — Songez donc aux résultats que l'on pourra obtenir grâce aux automobiles. Ceux- ci pourront parfaitement détrôner les chemins de fer. Dans l'avenir, chacun possédera son «. auto » ; on transformera les voies ferrées en route macadamisées et chacun pourra faire ses soixante kUomètres à l'heure ! Voilà lo rêve, flus de stations de chemin de 1er, plus de coupon à prendre, plus d'horaires â étudier. Sa voiture a soi et la liberté, la plus obsoluo... Vive la liberté ! Vive les autos ! Pour un peu, les auditeurs présents eussent applaudi... On prétend quo l'auto tend à démoder le cycle. La bécane pourtant a encore des amateurs, et mémo des amateurs pou délicats. Samedi matin, ayant aiiaire à l'Union du Crédit, un cycliste laisse son pneu sur le trottoir, à la garde del'honnètetè publique. Mais à peine avait-il fait quelques pas dans le corridor de l'Union qu'il entendit, derrière lui, une sonnerie bien connue : c'était son vélo qui s'en allait... grâce à l'intervention inattendue d'un jeune quidam. Heureusement, le cycliste volé, négociant ou industriel, possède d'excellents jarrets : en un instant, il eut rejoiut le voleur, et il l'arrêta. Le conduisit-ii au poste ? Nous ne savons. Toujours est-il que pareille scène se renouvelle tissez fréquemment. Et fon vole plus de cycles qu'on ne pince de voleurs. Cheva- liAi-s-tin penon vrillm' .1 ,. .. _ Il résulte des statistiques dressées par les agents forestiers qu'en 1900 le feu a dévasté en Belgique 1,234 hectares de bois, dont t".89 dans les bois soumis au régime forestier ot 545 dans ceux des particuliers. Ces incendies ont occasionné un dommage estimé à la somme de 199,770 francs. 11 y a eu en tout 299 sinistres forestiers qui ont éclaté, pour le plus grand nombro, pendant la période critique habituelle : 35 en mars, 128 en avril, 111 en mai, et seulement 3 en février, août et septembre, 10 eu jmn, 5 en juillet, et un en octobre. On pense que 170 incendies sont dus à l'imprudence des fumeurs et des ouvriers des bois, quo les étincelles projetées par les locomotives en ont allumé 00, et que la malveillance peut en revendiquer 22. fl reste 47 incendies dont la cause n'a pu êtro déterminée. Quant à la nature des peuplements atteints, on note 149 incendies dans les taillis simples, 70 dans les peuplements résineux, 04 dans les taillis sous futaie, 1 1 daus les futaies pleines et 5 dans les fanges. La commune d'fxelles va faire un effort énergique pour se doter d'un ensemble d'établissements scolaires qui réponde aux nécessités de renseignement. La gauche libérale a décidé récemment d'appuyer toute une série de mesures qu'un rapport de M. Cocq, échevin do l'instruction pubUque, daté du 27 juin, suggère au Conseii communal. Il n'est pas douteux quo los concldsious n'en soient admises, bien qu'elles aient pour corollaire la création de ressources financières. En résumé, trois écoles seront construites : Une école primaire dans le quartier de la Petite-Suisse; lc terrain est acheté et l'avant- projet terminé; Uno école primaire dans lo quartier du Cygne, à front des rues de l'Orge et de la Brasserie ; le terrain est depuis longtemps la propriété de la commune et les plans sont fails; La troisième école sur l'emplacement de l'ancienne impasse de Londres; olle comprendra : 1° l'école primaire payante pour garçons, actuellement rue de Berlin ; 2° l'école professionnelle pour lilles, actuellement rue du Président; 3° uno école primaire supérieure gratuite destinée aux jeunes gens ayant terminé leurs G années d'écolo pri¬ maire ot désireux do poursuivre jusqu'à 10, 17 et 18 aus des études appropriées aux carrières (commerciale, industrielle ou administrative) qu'ils se proposent d'embrasser. Cetto orgftiiicatioii sorait complétée ensuite par la création d'uno école d'enseignement spécial destinée aux « enfants arriérés ., quU par leur manque d'aptitudes, entravent la marche en avant des élèves normaux et qui, réunis entre eux, retrouveraient l'émulation nécessaire à leur développement intellectuel. Cet établissement .serait installé dans un des locaux devenus vacants par l'adoption des inosuros énumérées plus haut. Le pereesonnel, au grand complet, du service des recett'-s de la garo do Bruxelles-Nord a fait vendredi ses adieux à son contrôleur, M. Charles Dons, appelé aux fonctions d'adjoint à M. l'inspecteur chef de service. M. Charles Dons est lo père d'uu de uos confrères de la Réforme. Le roman de M""> Marguerite Poradowska (Pion et Nourrit éditeurs;, Pour Noùnu dont la «« Revue des Deux Mondes » eut la primeur, vient d'être couronnée par l'Académie française. Un succès dc plus à l'actif de la distinguée romancière. - Les amateurs de cartes postales illustrées apprendront avec plaisir qu'il vient de paraître à bruxeiles, au protitde la Ligue nationale belge contre la Tuberculose, une collection de caries postales artistiques reproduisant les vues intérieures des palais royaux de Bruxelles ct de Laeken. La satisfaction de participer à une œuvre vraiment humanitaire dont le programme est connu de tous ainsi que le désir de posséder ces curiosités inéiites, et pour la plupart incjniiues, assurent à cette publication un accueil sympathique et un succès bien mérité. Cnaque série comprendra 20 cartes bien assor-. ties des vues do rintérieur et de l'extérieur des l'alais. La première série qui parait aujourd'hui, composée de 20 sujets différents, constituant chacun Uu souvenir artistique et attrayant, est mise en vente au prix de fr. «?.50, prise au bureau du journal, et de f r. 2.75 franco a domieile. Un Comité s'est constitué à Schaerbeék, en vue de fêter le jubiié scolaire de M. Bossaerts. ■ directeur, et de fi. K. Bartholeyns, instituteur à l'école communale de la rue Dailly, où ils sont en fonctions depuis 25 ans. Les anciens élèves de MM. Bossaerts et Bartholeyns sont priés do se réunir dimanche, 7 juillet, à 11 h. du matin, au local du Comité organisateur, C, place DaiUy. EVI «M'.LES - It A.INS. Le Grand Prix ! On ne parlait que de cela ces jours derniers, et le nom do Chéri, le grand vainqueur, a été dans toutes les bouches. Nous estimons que l'amélioration de la santé publique offre autant d'intérêt que celle de la race chevaline, et qu'elle devrait être encouragea autant si non plus. Le grand prix serait alors gagné, et chaque année, par ia tameuaeSource ■Cachât dont l'«aau rend ou conserve à tous la saute par le fonctionnement parfait de l'estomac, (bépot â Paris: Ici, rue Favart.) Pour tous renseignements , s'adresser à M. Besson Ci). -A., directeur à Evian-les-Baius (Haute-Savoie). Lettre sur la Mode Paris, le 28 juin. La fète de jeudi à Trianon fut charmante. Pour uuo fois, te gracieux village, créé par la reine Marie-An toinette comme un décor de théâtre, a revécu Tune des éblouissantes journées d'autrefois. Ce fut une fête vraiment aristocratique inspirée par la charité ; elle fût gaie, pleine d'entrain, et bien que la fouie se fut mêlée aux nobles dames qui l'avaient organisée, il n'y eût aucune fausse note, aucun incident prêtant même à la critique. Ceue tète avait,il faut le reconnaître, un petit parfum royaliste. Ou voyait porter par toutes les dames la fameuse médaille de l'Œillet blanc, créée peut-être tout exprès par le célèbre gra- Tet^ Hvîée- Y c isGe ss&f j , iin:w 3 -irïe--quu cuite ce^ré- daille va faire son chemin et qu'elle sera, pour celles qui la porteront, comme un témoignage de bonne compagnie. C'est pourquoi je la signale à mes lectrices de V Indépendance. Inutile de dire, n'est-ce pas ! que les plus pimpantes toUettes étaient de la fête. U y avait de délicieuses reconstitutions des atours du temps, puis d'habUes arrangements dus au goût de nos couturiers qui avaient su accommoder les raffinements d'autrefois à l'élégance du jour. C'était joU, joU, le soleil lui-même se réjouissait de tous ses rayons. II iUumina un instant une robe en gaze flammée de Hedfern, et ce fut un éclat chatoyant qui permit de préciser combien le nouveau corset créé tout récemment par le maitre respecte les Ugnes féminines et laisse le corps se mouvoir en toute Uberté. Cela est tellement vrai que l'une des vaillantes chauffeuses qui font en automobile la course Paris-Berlin l'a choisi pour effectuer ce fatigant et dur voj-age. Mais je reviendrai sur cette innovation de Redfern qui met en joie toutes ses élégantes clientes. On disait jadis qu'il n'était .pas permis à tout le monde d'a.ler à Corinthe, aujourd'hui on peut dire que tous ne peuvent aller à Berlin en automobile. Heureusement, comme chacun part à son tour en villégiature, les faciles voyages circulaires permettent de choisir les plages ou les villes d'eaux à qui l'on va demander de la fraîcheur et du bon air. Les uns sont tentés par la Bretagne, la Normandie, que la Compagnie de l'Ouest fait entrevoir avec une séduction char- - mante; les autres rêvent des bords de la Loire et de l'Océan où la Compagnie d'Orléans les transporte dans une succession de merveilleux pavsages. D'autres, enlin, vont demander à ces Vosges bien françaises, à ces montagnes pittoresques la détente de leurs fatigues ct l'oubU de leurs inquiétudes ; la Compagnie de l'Est a, eUe aussi,- de nombreux lidèles. Je sais que vos villégiatures de Belgique sont particulièrement séduisantes; mais, qui sait; puisqu'elles nous tentent, peut-être vous aussi serez-vous tentées par les nôtres. Vicomtesse de REVILLE. — Demandez partout le fameux « Savon Maubert , Le Cendrillon. HOTEL D'IENA. PARIS 2S, 28, 30, 32, avenue d'Iéna Ascens., lumière électrique, chauffage vap. hyg. Cbambres à partir de 4 francs, lumière et service compris. SCHOFIELD, prop. 20 LES MOURLON ROMAN INÉDIT par FIHDIRAHD lIOLCUâ XIX Csuite). ' Pour la première fois, la mère et la tante pleurèrent sur Paul à leur foyer. Klles étaient encoro sur leur chaise, alourdies de douleur, lorsque le meunier, rentrant, les salua à sa laçon, sur un tou de gaieté qu'elles connaissaient bien. — Bonsoir, les femmes I Vous faites la cau- sette.à vous deux... Un nouveau secret pour l'homme, sans doute! Enfin, enfin, ce n'est pas lui qui mo donne sort', dit lo meunier en jetant son chapeau de paille de côté. 11 s'assit à califourchon sur une chaise et se mit à se frotter le nez de' l'index aveo un Iietit mouvement vif qui lui était familier. ïejreduction interdite.— Iws ilroits réservés» Les deux femmes trottaient même dans la maison et vaquaient à l'ouvrage. Pauline remonta de la cave avec un pot de, moussue. Claude bourra sa pipe, l'alluma ot se mit à regarder, par la croisée ouverte, le paysage qui s'y encadrait : les pavés gris, le lumier roux, les poules blanches, les herses jaunes conire la liaie du jardin, los arbres, un bout de pignon chevronné et les nuages blancs perdus dans le ciel bleu. Il s'étonna du va-et-vient discret et mystérieux des deux femmes, car U n'entendait plus comme do coutume le caquetage des petites vieilles. — Est-ce quil y a un mort dans la maison qu'on évite do parler! Vous èt-. a ià toutes deux à vous faire des signes et à glisser commo des lanternes. Ah|! par exemple, que se passe-t-il encore dans la cervelle de nos ménagères ! s'écria Claude. — Rien, l'homme, rien, s'empressa de répondre la meunière, craignant que Pauline remit l'aftaire de Paul sur le tapis ; et pour conjurer le danger, olle parla du temps : « QueUe belle matinée; les travaux avancent- Us en campagne? » — Il resto pour une bonne journée de sarclage. Les betteraves poussent gaiement. Cà promet. Mais le gaiUard nous a fait perdre quelques heures ; jo l'avais envoyé à la Hulotte pour emprunter la houe à cueval. C'est pas loin du champ; il mit deux heures à faire la course. — Pourquoi n'y alliez-vous pas vous-même} répliqua PauUne.quittaut sa cuisine une Xour- ! clietto à la maiu. — Est-ce qu'il ne serait pas capable de me , bète s'arrêta au milieu do la chambre, flaira à rendre pareil service ? Quand on est vieux, I droite et à gauche, regarda d'un œil humide on ménage ses jambes ! I et gourmand du coté de la table. Le chien ar- — Sans doute qu'il a dû attendre ; l'instrument n'était pas prêt, ajouta la mère eu guise d'excuse. — Et puis, il a voulu modifier la distance des lames, mais le travail était mauvais ; bref, j'ai constaté une fois de plus que le latin ne sert pas à grand'chose; ceci, était une agacerie du meunier à l'adresse de sa belle- sœur. — Il n'avait pas étudié le latin pour devenir ni fermier, ni meunier. Si Paul avait continué ses études, nous n'aurions pas à cette heure tant d'ennuis. La tante parfait avec acrimonie, avec l'intention de provoquer une discussion sui' les relations de son neveu avec Christine. La mère trottait de Pauline à Claude, inquiète, redoutant une explication. — D'aUleurs, cria la tante du fond de la cuisine, U y a autre chose I La femme du meunier faillit laisser choir une pUe d'assiettes. EUe les déposa à la hâte sur la table et s'en retourna supplier sa sœur de ne rien dire au père pour le moment... On entendit alors ie petit grelot d'un chien sous les fenêtres et un pas d'homme longeant la maison du côté de la passereUe. L'animal hésita sur le seuil, détourna la tête vers celui qui le suivait pour lui demandor,l'autorisation d'entrer, frémit ,des narines, secoua sa queuo, . une pa tte en l'air, fretihant et preste. ]r^A ïiat Pièa Ou meuaiçt. diSrtraitj Ujîetii^ ■ rivait eu éclaireur de son maître. Devinantle souper du meunier, U parut réfléchir. Le libre arbitre chez les bètés vaut bien celui des hommes. Il se dirigea vers la cuisine pour préciser ses observations et passant prés d'une armoire, il leva la patte préoccupé. PauUne le surprit daus cette attitude.. Dans sa mauvaise humeur, elle cria : — Ah! la sale bète ! ah !... — le pasteur entrait — le gentil petit Tom de M. le curé ! continua mieilleusement la vieille fille, un peu confuse, songeant déjà à l'omelette aux œufs de canards, l'omelette chère à 11. Duflot. XX ■Ni la mère ni la tante n'osèrent parler à Paul de ses relations avec la servante des Mourlon. EUes continuèrent à se désoler entre eUes, se communiquant en secret ce que l'une ou l'autre recueiUait de nouveau concernant la jeune fille. Mais en présence du père et du flls, leurs lèvres restaient muettes. Les femmes du moulin de Besseroles coa- naissaient très peu la servante des Mourlon. M"" 1 Huguet se souvenait de l'avoir vue au marché de la petite villo ; eUe avouait même la trouver jone. rX&e&oto ^aii^a JJjccasioftjdûIaxencoa- trer plus souvent sans pouvoir toutefois se prononcer sur son caractère. Les renseignements qu'eUes possédaient sur la jeune fllle étaient des on-oit; comme onjasait beaucoup dans le village de Paul et de Christine, les propos ne manquaient pas et ils affluaient au moulin, hostiles et méchants pour la plupart. La population du village, les femmes et les jeunes filles en particulier, détestaient Christine. 11 eût étô bien difficile d'en trouver une raison plausible. C'était l'opinion ; on la critiquait dans sa conduite, dans ses actes, dans sa toilette. Les uns l'accusaient de ruse, d'artifices, d'ambition ; d'autres la soupçonnaient dans la loyauté de ses intentions et dans ses mœurs. Deux femmes no pourraient se rencontrer sans parier de la Hôlotto, du ménage des Mourlon, selon l'expression courante. Enfin un point sur lequel tout le monde tombait d'accord, c'est que Christine dominait les deux frères et qu'elle serait leur héritière. Barbe Ledur menait la séquelle et se montrait laplus enragée. EUe avait enterré deux maris, 1 un charron et l'autre tailleur et elle restait très grasse, très rouge et très gatt- lardo. On fréquentait volontiers son cabaret « Au Thabor „, non pas que sa conduite fut irrô- Erochable, mais pom' y déguster sa bonne ière et le genièvre aux cerises qu'elle préparait merveUleusement. Elle savait attirer le cUent et lorsque quelqu'un lui plaisait, Barbe éteignait la lumière et le retenait chez elle. UJeUi arriva, à maintes reprises après la mort de Lucienne, d'allécher les Mourlon avec l'espoir d'arriver à la Hulotte. Tout cela était bien connu des paj'sannos qu'elle réunissait le dimanche matin après la première messe pour lo café; mais Barbe avait si mauvaise langue et le mot si leste que toutes y allaient. C'était elle la pire ennemie de Christine. Les fables les plus monstrueuses prirent naissance dans son cabaret ct on les colportait avec l'empressement que l'on met à ternir une réputation.  Après les femmes, les hommes s'en mêlèrent et les paysans, grands donneurs de sobriquets, appelèrent Christine « la mouquette » par aUusion à l'oiseau de proie, l'épervier appelé « mouquet „ dans le pays. Le fait de devenir l'amie de Paul Huguet, le plus beau parti do l'endroit, acheva d'allumer contre elle toutes les jalousies et toutes les colères. Les jeunes fermières en parlaient avec dépit; lours parents qualifiaient la conduite du jeune homme de folie ou do bêtise. La servante de la Hulotte eut beaucoup à souffrir de cette hostilité générale. Lorsque Ysembart revint au pays, il ne fut pas surpris de savoir comment la population traitait Christine, ni de connaître la place qu'elle occupait à la ferme ct dans le cœur de Paul. Huguet, [AsiUoreà MAT» ^AT »