LE CONGO BELGE Le voyage du prince Albert. y » en un va-et-vient continuel de vi. n aiteurë, jeudi, au palais de la nie de la Science, où l’on s'inscrivait, à l’occasion du départ du prince Albert pour le Congo. La princesse accompagnera sou mari jusqu’à 1 .oud rça et rentrera samedi soir à Bruxelles, r Départ du « Léopoldville Enormément de monde, jeudi, au port d’Anvers, pour le départ de la malle congolaise ..Léopoldville’', qui a emporté vers l'Afrique 83 passagers, parmi lesquels le major Bruneel, inspecteur d'Etat,, et Mme Briineel; le capitaine Gustin, commissaire de district de Ire classe, qui compte près de dix années d’Afrique; le commandant IVUtaise. chef de zone; M. 1-aboutte, sou*- direeteur des finances; M. Andreici. juge suppléant de Ire instance; M. 1>e San, juge auppléant, et sa femme; M. l'avocat Van der Meereu, du haiTeau de Bruxelles, qui va défendre les intérêts de la Compagnie du Kasai dans le procès qu’elle a intenté aux révérends sheppard et Morrisson; M. l'in- génieur Chiamli. directeur des travaux d’études du chemin de fer du Bas-Congo au Katanga. Assistaient notamment au départ : le général Mascart; les colonels Loe et Drubbel; le major Cabra et sa femme; les majors Dressait, Guffens, Didion; le commandant Duvivier, ancien commissaire de district; te commandant Scillye, ancien chef de zone de la Province orientale, et sa femme; les major» Bastiaeos. Couturiaux et Miller; le général pensionné de Fontaines; le docteur Dryepqndt,- commissaire de la Compagnie du Kasai; M. Victorien Lacourt. directeur général de la Compagnie du Kasai; M. Bureau, admiasstralcnr-délégué de l’A- frica; le commandant Denater, ancien commissaire du district du Stanley-Pool. La cargaison du steamer est forte de 3.300 tonnes. protestation"du bbttrgtneslre' contre le projet gouvernemental restreignant lee droits de» communes eu matière de voirie et de régie d'électricité, puis il a émis un vœu. en faveur du vontement île la Senne. A cette réunion, le bourgmestre a procédé à la remise des décorations civiques à Mmes Etirant. Parmentier. Penjunekx, Moite, institutrices comptant plus de vingt- cinq années de services, (t en les félicitant il leur a remis un cadeau au nom de la commune. L'EMIGRATION AU CANADA UHE RÉPONSE OFFICIELLE Deux décès. * g. I I Un télégramme de Borna annonce le décès de M. Camille Lambert, adjoint an comité spécial du Katanga, qui s’est noyé accidentellement dans la rivière Lubudi. le 12 décembre 1908. M. Lambert s’était embarqué pour le Congo le 11 juillet 1Ô07, et avait, servi avant son engagement au 10e régiment de ligne, en qualité de sous-officier.  D’autre part, on a appris la morte à Hcmptinne-ÿaiut-Benoit (Haut Kasaï), d’une religieuse belge, Mlle Agnèe Niel, de êMfteseyck, en religion sœur Jeannette. Au musée colonial de Tervueren. M. Renkin, ministre de» colonies, accompagné de son secrétaire général, M. Droog- et de M.. Kervyn, a visité, jeudi male musée colonial de Tervueren. Petites JV ou velle 8 .U CINQUANTENAIRE On annonce que l’administration des ponts et chaussées fera exécuter sous peu les travaux que l’on réclame depuis si longtemps dans les halls circulaires du palais du Cinquantenaire, aile gauche, pour y loger l’importante collection cédée à l’Etat par M. Michotte. . Le parc du Cinquantenaire sera également l’objet de quelques aménagements prochains.  UNE OMAMBRE ARBITRALE OU BATIMENT Les délégué» de* diverses associations professionnelles du bâtiment g» réuniront dimanche, à 10 henres. au local de la Bourse, en vue de délibérer au sujet d’un projet de fondation de la Chambre arbitrale et de conciliation du bâtiment, qui aurait à trancher tous lea litiges relatifs à l’industrie du bâtiment. Cette initiative, inspirée par le souci d'abréger la durée de la procédure et d’en réduire les frais, s’inspire d’institutions similaires qui fonctionnent déjà actuellement elans diverses branches du commerce et de l’industrie, et jiarmi lesquelles il convient de signaler en tout premier lieu 1a Chambre arbitrale et de conciliation pour grains et graines à Anvers. LE» ÉTUDIANT* LIBÉRAUX Le comité du Cercle des étudiants libéraux de l’Université de Bruxelles vient d'être constitué comme suit.: président, M. W. Van Bemoortel ~ membres : MM. J. Beeckman. O. De Buyle, De Peron, R. Engel, V. Gallemaerts. F. Hubert, P. Min- naert. F. Bouffait, L. Vertongen et G. Vander kindere. AU CERCLE ARTISTIQUE Le distingué paysagiste M. Joseph François ouvrira demain, 3 avril, dans la grande salle du Cercle artistique et littéraire. une exposition de scs œuvres, qui durera jusqu’au 18 inclus. LES AUTOS-TAXIS A ANOERLECHT Il a été procédé hier en séance du Collège, à la raise en adjudication provisoire des emplacements d'auto-taxis. Le nombre des voitures, fixé à 10, sera réparti entre les emplacements suivante : place Bara, place dn Conseil, rue Brogniez (coin <fh boulevard d’Anderlecht), porte d’Anderlecht et rue d'Allemagne (en face des abattoirs). Il y a eu des offres de massé générale et de masses partielles. Celles-ci ont atteint 8,500 francs. La masse générale soumissionnée par la compagnie anglaise a atteint 9,000 francs, ce qui met chaque voiture à 900 fr; pour 5 ans avec demande de sursis de 10 ans. SOYEZ SON ENVERS LES ANIMAUX VOUS SEREZ MEILLEUR ENVERS LES HOMMES Celte maxime devrait être gravée en gros caractères à chaque coin de toutes nos rues; olle rappellerait peut-être, de temps à autre, aux malotrus qui brutalisent les bêtes qu’elles peuvent souffrir tout autant que uous. Inspirer la pitié et récompenser ceux qui donnent l’exemple de la doueeur envers te» animaux est donc une œuvre d’éducation et de vraie bonne morale. C’est à cet effet que le comité du concours d’attelages a institué des récompenses en espèces pour tons les conducteurs qui lui seront signalés comme les méritant. Les personnes compatissantes qui veulent s’associer à cette œuvre peuvent adresser leurs dons à M. Tock, secrétaire-général du concours, rue du Lombard, 24, à Bruxelles. POUR LES MUSICIENS MILITAIRES M. Destine avait posé au ministre de la guerre la question suivante ; (Les règlements militaires s’opposent-ils & l’octroi simultané du chevron et d'nne majoration de solde qui peuvent, notamment pour tes musiciens-gagistes, être mérités en même temps poor des motifs differents ? » • Le ministre a répondu ainsi : marquent aucune opposi- L’admintstration communale d’Ixelleg a dressé un projet d’ouverture d’une me nouvelle de 14 mètres de largeur, entre la rue «le l’Automne et l’avemte de la Couronne, «t de suppression de la voie publique à ouvrir entre le viaduc du Houtweg et le earrefoUr de l’avenue des Quatre-Saisons Mec la chaussée de Boendael. •NANO HOTEL. LIÉBK Premier ordre, cuisina extra, cave renommée, chauffage central, ascenseur. —• Chambrés depuis 3 francs. LES ÉCOLES OU PASSÉ On a livré depuis .hier à la pioche démolisseurs les anciens bâtiments l’école moyçnne, rue' de la Poste, et l’an- ' sienne école moyenne de filles, ruè des Fa- ' lais, à Schaerbeek, où était établie l’Ecole industrielle avant d’occuper les luxueuses installations du groupe scolaire de la rue Josaphat. En voyant disparaître ces murs de l'ancienne école moyenne, bien des mamans d’aujourd’hui auront évoqué leurs souvenirs d’enfance. _ c Les règlements tion à cet égard. < Les chevrons et décorations, avec les Indemnités y atterentes, sont octroyés aux militaires de rang subalterne, musiciens compris, après le dé* lai déterminé par les arrêtés royaux sur la matière.  La solde journalière des musiciens est fixée ou majorée par le ministre de la guerre, sur la proposition des chefs de corps, en cherchant à relever progressivement et régulièrement la situation matérielle de ces militaires, mais en tenant compte des aptitudes. La position pécuniaire des musiciens a été bien améliorée dans ces dernières années. HOMMAGE A L'ARMÉE Le lieutenant général Hellebout, ministre de la guerre, a adressé la lettre suivante aux lieutenants généraux commandant les diverses circonscriptions militaires ; A la suite de la publication des renseignements 6ur l’émigration au Canada et des extraits d'articles de journaux do Montréal que nous avait adressés un de nos compatriotes, retour d’Amérique, nous recevons de M. Treau de Coeli, agent du Canada à Anvers. la lettre suivante, dans laquelle il réfute l'exposé de la situation tait par les auteurs de ces articles. En 1908, écrit M. Treau do Coeli, l’honorable Frank Oliver, ministre Ou departement de l’intérieur du Oa'âada, fit passer un règlement qui obligea toute poi sonne arrivant pendant les mois d'hiver, d’avoir eu sa possession, à part son billet rte passage jusqu'à destination, une comme de 250 francs avant le 15 février et V25 fiant s après cette date. Etaient exempts tous cctix qui pouvaient prouver qu’ils avaient un emploi assuré Ou qu'ils allaient rejoindre (lés amis qui en prendraient soin. Le total dés émigrants arrivés au Canada en 1908 a été de 148,624 ; de ce nombre environ 5,000 sont entrés avant le 15 février, donc avec 250 fr. soit en tout 1,250,000 francs. Les autres, à supposer même qu’aucun d’eux ne serait allé chez des amis ou des parents, auraient dû avoir en leur possession une somme de 17.953.000 francs, grand total de 19 millions 203.000 francs. Voue voyez qu’il y a loin de là aux 65 millions et demi mentionnés. Ce serait donc là une piètre importation de capitaux. J’insiste sur le fait que ce règlement n’existe guc depuis l’hiver de 1908, tandis que dans d’autres pays il est appliqué depuis des années et des années.D’aprée l’article qui vous a été transmis, ce serait. là une mesure très répréhensible; cependant, toute personne raisonnable admettra; que celui qui s’expatrie ne peut pas s’at-’ tendre à trouver, en arrivant dans un pays lointain, la table mise et le patron qui l'attend pour le mener à l’ouvrage et qu’il est tout à fait dans son intérêt qu'on l’oblige à avoir de quoi subvenir à ses premiers be- ; soin». Il est tout à fait ridicule de prétendre \ que le but des agences d’émigration est de ..faire entrer au pays un capital” que l'émigrant dépense pour ses premiers besoins.  Il n'est pas exact que cette œuvre de l'émigration soit sévèrement jugée au Canada même, etc. Au contraire, cette mesure de précaution est approuvée par tous les partis politiques et l’article de la ,.Patrie” du 12 mai 1908, auquel il a été fait allusion, ne s’applique aucunement à d’émigration au Canada, mais à la colonisation dans la province de Québec. Une autre assertion, qui n'est pas plup fondée, concerne le cas do cette Mme X.p ■ qui recevrait 20 francs par tête pour Ids j travailleurs qu’elle expédiait et que 18 1 gouvernement anglais a fait condamner et expulser. A l’encontre d’autres pays qui imposent une taxe de 20 francs par tête pour les émigrants qui leur arrivent de l’Europe, le gouvernement, canadien accorde aut agents maritimes des lignes de bateaux à * • apeur une prime de 25 francs pour le» cultivateurs, des ouvriers agricoles et les ; servantes, car c’est là la classe d’émi- grants qu’on demande au Canada; - pour les ouvriers industriels et autres, aucune prime n'es', payée et aucun encouragement n’est donné à leur projet d’émigration, | Je ne discuterai pas l’article de M.Beaver, , qni est tout aussi peu sérieux. J’y oppo- J serai seulement quelques lignes d’ùn rapport officiel du 1er mars 1908 de M. IL I Ketels, faisant fonctions de consul général de Belgique à Ottawa; au tome 140. première livraison de 1908, du ..Recueil con» sulairc”, p. 10, On lit ce qui suit : des de r ï. ï K LES ARTS DE LA FEMME La société les Arts de la Femme vient (le tenir sa première assemblée générale sous la présidence de Mme Franz Philipp- 60«. Comme celle-ci • Pa expliqué, l’œuvre n’a pas pour but exclusif la charité. Aux Arts de la Femme, ou a surtout pour but d’aider la travailleuse, dont la technique reste inférieure malgré les leçons et ile* conseils, à trouver dans d’autres carrières un gagne-pain. „On grief que j’entends parfois foimu- ler, a dit Mme Philippson, c’est que nos travailleuses ne sont pas toutes nécessiteuses et que nous ne faisons pas d’enquêtes sur leur situation pécuniaire.” La présidente se refrise à admettre qu’il soit possible de pousser les investigatious jus- que dans la vie privée. Pourquoi le travail serait-il synonyme de pauvreté! C’est là un préjugé de iiotre pays. Le travail moralise, le travail ennoblit et mille femme ne doit rougir de chercher dans la juste rémunération de sou talent le supplément d’aimmee qu’elle peut procurer à sa famille. L’allocution de la présidente a été accueillie par de chaleureux applaudissements.  L'assemblée a ensuite entendu la lec- ^Jure du rapport sur les travaux de l'ouvre. La situation financière est très satisfaisante. Le nombre des membres augmente sans cesse. Le nombre des travailleuses, protégées par les Arts de la Femme, est de 325. Le rapport, après avoir exposé le développement de l’école-atelier de dentelle aux fuseaux, etc., rend liém- mag* à la comtesse de Flandre, à la princesse Clémentine et à la princesse Albert qui encouragent l’csovre. r AU CONSEIL OOMarUWAL BE SAINT-JOSSE A sa dernière réunion, le conseil communal de SaiaWosae, réuni sons 1» présidence de M. Frick, bourgmestre, a voté une protestation contre le projet Woeste visant la suppress ion des écoles oc Monsieur le lieutenant général. Une somme do 132,591 francs provenant des fête» qui ont eu lieu dans différentes garnisons au profit des siaislrés de la Sicile et de la Calabre, a été remise au ministre d'itaiie à Bruxelles. •Son Excellence le comte Bonin Longare m’a fait connaître combien son gouvernement et l’armée italienue ont été sensibles & toutes les preuves do vive sympathie que l’armée belge a données à son pays, dans les douloureuses circonstances qu’il vient de traverser et a’ost (ait l’interprète des sentiments de profonde reconnaissance avec lesquels a été accueilli l'admirable élan de charité qui a guidé lea officiers et soldats. En portant l'expression de ces sentiments à la connaissance de l’armée, je suis heureux de lui témoigner ma vivo satisfaction pour le concours empressé et généreux qu’elle a apporté à cetie œuvra de bienfaisance. Une fois de plus lus fêtes militaires ont mis en reliet le soin que lee officiers consacrent i l'éducation et- è l'instruction des soldats (t des gradés- eHes ont fait constater, à tous les dqgrcs de là hiérarchie, l'intelligence et l’endurance de la troupe et de scs cadres. Pai l’honneur de von» prier. M. le lieutenant général, de faire connaître ce qui précède aux garnison» de votre circonscription dans lesquelles des fêles ont eu lieu. L» ministre de- la guerre, (S.) hellebaut. , A LA CHAMBRE OE COMMERCE Le comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles (Union syndicale) se réunira en son local du -alais de la Bourse au premier étage, lundi prochain 4 heures du soir. l’ordre du jour figurent les pointe Nos compatriotes sont,, en général, très appréciés et ils ipusaisèjcnt. souvent. J’ai,, entend»,par. 1er d’eux avec éloge,; on les trouve travailleurs, économes, débrouillards. Us remissent les qualités maltresses dos deux races auglaise et française, ils ont la téiMClté des prémiers et l'eSpri! d’initiative des seconds. En résumé, le Belge est bien vu ici; s’il est Flamand, il n’épronve aucune difficulté A apprendre l’anglais, utile, sinon indispensable an Canada. Comme vous voyez, ces quelques 1 lignes diffèrent du tont an tout de l’nviS de ceux ? [ni pretendent que l’émigrant de langue rançaiso nemtSouve jamais* de place au Canada, -<q«.i,- cqc. -Je laisse à vos lecteurs le choix entre ces opinions insoutenables et TnppréeaBtion du consul général de Belgique. à.Otinwa. sk ■"'«’g m. ; . ieottrr.li 'I* Voir en d” pege notre compte rendu parlementaire de la séance d’hier. A la Libre Esthétique n de A l’ordre suivante ; Nonvellè chambre syndicale; preposition constitution d’une chambre syndicale des rogéuicurs-conseils et experts ‘ professionnels; fête du Premier Mai : demande île la Fédération du paiti ouvrier; projet de loi sur les conseils de l'industrie du traira il. et TIRAGE DE TOMBOLA Le tirage de la tombola de la Société loyale de philanthropie a eu lieu le •>1 mars. Los lots do Roi. do Ta comtesse de Flandre, du prince <4 de la princesse Albert et de la princesse Clémcntiue. sont échus aux n« 8966, 1690, 15027 et 10515. La prime a été gagnée par le n* 375. A partir du 2 avril, on pouifra se procurer dos listes au local de la'tombola tons les jouis non fériés, de 1 à 4 heures! NAVIGATION DE PLAISANCE Un comité rient de se former à l’effet dn constituer un groupement destiné à user d’initiative pour la création, à brève échéance, d'un garage flottant à Bruxelles. En vne d’abréger les négociations, une délégation officielle du Touring Clnb de Belgique a obtenu les autorisations nécessaires — sauf examen préalable des plans — de l’administration supérieure de la Société des installations maritimes, qui ge montre favorable à ces projets. Une réunion préparatoire dt définitive à laquelle sont conviés tous les amateurs ’de navigation de plaisance, aura lieu 1* 16 avril, à 8 heure», dans la salle des séances du Touring Club de Belgique. LA QUESTION DES JEUX C’est jeudi après-midi qu’a été déposée sur le bureau de la Chambre, la proposil tion de loi relative aux jeux dans les stations balnéaires et thermales. La proposition est signée par MM. Bor- bom. Buyl, Hamman, MuUendorff et Pii. Seul parmi les députés du littoral tt de Verrier», M. Degroote a’ refusé de signer la proposition, malgré les vives instances de ses amis pratique» KM. Haaiman et PorhpEfejf.^ ... „ j-.. . ,fe Les développements de la par M. Borbonx. Lés habitudes de l’œil sont peut-être, de toutes, les (dus difficiles à vaincre, et cette seizième exposition do la Libre Esthétique provoque dans une partie du public lea mêmes étonnements, et parfois les même» colères que firent naître jadis les ,,XX”,dé batailleuse mémoire. Quelques-uns de ccsi artistes indépendante sont arrivés, à force de talent et de constance, à imposer une admiration de mauvaise grâce. Mais, si l’on convient que’Van Ryssel- berghe est un portraitiste de grande Valeur,; que Georges Lemmen est un coloriste exquis, ce n’est que pour manifester pin» d’indignation contre certains de leurs' co-; exposants. "• • Parmi ceux-ci, à la vérité, il eh est- plus d’un dont les recherches hardies sontj bien faites pour effaroucher un public qui 6e refuse à considérer la peinture comme' un problème et qui demandent à un tableau non pas une nouveauté d’interprétation, mais un plaisir des yeux, un orne-, ment du logis. Laissons ces chercheurs trop hardis et qui confondent souvent le bizarre, et l’original. Il y a, à la Libre Esthétique, assez d’artistes complets pour qu’il; soit injuste de s'attarder à quelques imperfections. Un d£s {dus intéressante, un de; ceux qui marquèrent à notre époque, est Maurice Denis. A la vérité, il est assez difficile de bien connaître ce maître charmant par les expositions que l’on a vanode lui à Bruxelles. Le meilleur de son. œuvre sont de» décorations où il a déployé une imagination, un sens de l’arrangement et de la composition d'une originalité dé-, lieieuse et qu’on ne retrouve chez aucun décorateur d’aujourd'hui. Généra leanest, ses' rares qualités n’ont pas éclaté dans celles de ses oeuvres qui ont été soumises an public bruxellois. Mais où les retrouve cette fois dans deux toiles de petit format : ,,i« Fuite en Egypte, souvenir de MuranoV, et surtout l’exquis tableau maritime intitulé „Sur la Plage”. Son exposition -est complétée par nn amusant portrait de Mme Van Rysselbergfie et par le portrait de Dom Willibrod Verkade, de Beuron, d’une intensité de vie spirituelle vraiment extraordinaire. Peut-être est-ce à dessein que la mise en page, la pose, le décor, tout l’accessoire du portrait a été négligé de façon à reporter toute (’attention du spectateur sur l’extraordinaire physionomie de ce moine pensif, mais il faut avouer que celte négligence nuit un peu à l’effet et à la séduction du tableau. Ge bénédictin de Beuron a été peint avec l'austérité d’un trappiste.  Ce goût, cette imagination décorative qni In talent font le charme dn talent de Denis, tas retrouvons chez M. Jules Flandrin, att- d’un grand panneau qu’il intitule terranéenne, et qui évoque les vases grecs, monsieur. Pocèoa An èenniru 4nno aa 4nl\l aa„ a>i*1a„. T X Certes, on trouve dans ce tableau quelque gaucherie, mais il semble qu’elle ne fasse qu'ajouter à son charme. I-e même peintre montre son propre portrait, d'un coloris froid et assez désagréable, à côté d’une exquise figure de fillette, un des jolis portraits de l’exposition. C'est encore par le sens décoratif que se distingue M. d'Espagnat qui, depuis quelques années qu'il expose à 4a Libre Esthétique. a fait des progrès étonnants; il ble qu’il touche aujourd'hui à sa maîtrise. Son „Grand Soko à Tanger” et son ..Après-midi d'automne” sont d’un art ferme et sûr où apparaît la pleine maturité d’un talent. L’exposition de M. Pierre Bonnard me parait assez inégale. Dans la curieuse élude -de nu qu’il intitule „L’Ean de Sologne”, U apparaît comme un admirable coloriste et comme un des peintres qui aient le plus subtilement rendu cette lumière frisaute et délicate qui est spéciale aux intérieurs parisiens. Cette „Eau de Cologne” est un des morceaux les plus intéressante dn Salon. J’aime moins ses portraits. Certes, on y trouve de subtiles et savoureuses harmor nies, mais on n’y trouve guère que cela, et je me demande si l’on peut appeler „portraits” une toile où la physionomie du modèle, la forme de son visage, de ses mains, tonte sa personnalité physique enfin a été sacrifiée à des jeux de lumière. Le catalogue nous apprend, nar exemple, que l’un des portraits de Bonnard repré-^ sente la même personne qne celui de Renoir, exposé également à la Libre Esthétique. En vérité, il faudrait de la complaisance pour la retrouver. Ce portrait de Renoir, qui n’est cependant pas parmi les meilleures œuvres du maître, a du reste d’exquises qualités .de coloris. De Vuil- liard, qui est, avec Bonnard, uno des gloires parisiennes les plus récentes, on nous montre cette fois un grand portrait de M. Thadée Natanson d’une touche trop négligée, une exquise image de M. Arthur Kon- taine et une amusante „Partie de dames” qu’on nous dit comporter les portrait* de MM. Tristan Bernant, André Picard et Joe Hessel. Puisque le catalogue nous l’assure, il faut le croire, mais en vérité cette toile ne devra pas être rangée dans Pieonogra- phie de ces hommes illustres. M. Fornerod, à côté d’nn impressionnant paysage d’Espagne, nous montre une serie de figures et de |x>rtraits peinte avec beaucoup de verve et d’esprit, mais d’une tanche^ un peu grossière, et M. Charles . Guérin, un portrait de jeune femme toul à fait charmant do grâce et d’expression, et une 'J abusante effigie du romancier C harles- Louis Philippe. Do M. Fernand Khno|iff, une toute petite toile, mais exquise, un portrait d’enfant, le plus raffiné du monde, précieux bibelot qu’on ne distingue lias,su premier abord, dans cette exposition un peu violente, mais qu’on y découvre avec infiniment de plaisir. De* M. nonri d» Groux, une série de grands pastels d’une ’coloration étrange et savoureuso et d’une belle intensité d’expression; de M. René Pipt,.. enfin, quelques portraits d’enfants d’un charme intense et d'un noble style. Il était entendu qne cette seizième exposition de la Libre Esthétique devait être spécialement consacrée au jwrtrait. Mais il •va de soi que l’on n’a pas proscrit le paysage. 11 en est d’excellents. A côté des belles visions décoratives de M. Laprade, qui n’admirera les jolies impressions méridionales de Jean Van don Ecckhoudtt I.a chaude ..Après-midi do juin” de Georges Morren, les belles études claires de Mile. Anna Booh, la Venise diaprée ; de M. Signac. et enfin le très beau tableau intitulé .„Mai”, par M. Auguste Oleffe. M. Oleffe est un des jeunes artistes lielges les plus originaux et leë plus intéressants d’aujourd’hui. C’est un coloriste original, harmonieux et puissant; il. a de l'imagination, une vision personnelle,./ mais on a pu lui reprocher souvent des insuffisances de dessin qui déparent ses meilleures toiles. Il a sous ce rapport fait des progrès manifestes et son tableau de cette année est incontestablement un des succès de l’exposition. ** T a quelques très bonnes sculptures à la Libre Esthétique. A côté d’un très joli buste d’Alexandre Charpentier, le charmant sculpteur' français qui vient de mourir, il y a un exquis portrait d'enfant. Toute l'exposition de ce sculpteur fait’ du reste la meilleure impression. Le .buste intitulé „L’Automne” est. dans sa forme très pure, d’une intense et douce poésie. M. Jean Gaspar exposé"Uhe”Ôtu4e de lion du plus noble stylé. M. <4asjtitr est certes le plus original de hm KnittitiHers. Sous des formats réduits, il donné de la force animale l'impression l'a plW 'griude et la pins simple. Scs fauvcd""foht penser anx belles bêtes hiératique» et souples dont Galicienne Egypte nbus a laissé l’image .Je signalerai encore les charmante» fantaisies de Mme Yvonne Scrriiys, dont le surtout dfc table est délicieux; les figurines de M. Sfelterrcn, très imparfaites ci un peu molles, mais d’nn curieux impressionnisme; les poulains nrdennais dç M. Edwar Straus, d'un faire artiste et nerveux, et les ch»r- montes figurines de Mme Jane Poufilet. ERGAôTE. ■r * r I Aries sus, le receveur cédant à Un énervement qui peut s’expliquer, mais qui eût traduire moins brutalement, empoigne voyageai r qui se rebiffe, évidemment. Intervention d’uu agent de police, au milieu du brouhaha provoqué par la scène ri qui a fait ancourir tout un groupe de ba r (tendu. Tout à coup le voyageur ge trouvant en présence de deux képis ns sait plus guère auquel des deux il s'adresse et voici que soudain l'ageut sonne du cornet — U croit sans doute qu’il vient de mettre la main sur un criminel fameux. Un autre agent accourt à ce signal d’alarme; le monsieur est appréhendé et... on lui passe les menottes pour le conduire au bureau devant le publie assemblé ! On devine les conséquences du fait : rébellion envers la police. Et l’on ne peut s’empêcher de se dire que lorsque la police arrête un assassin ou un criminel de marque, elle a le tact de requérir un fiacre pour l'amener au poste. M * y-wrax. «OUI nonum» rw.,.,^ vernem président et mentbtv dit oofluril ,| ministration de la cuise* d(* veuvre „ pbelins de* professeur», fourWounu > „ * employé* . de j'o*dtT .administratif cl guànt de l’instriRtias pubjupu, le eu remplacement d( Kestergat. admis à en rcuijdnccmciit émérite. P" iiiii-r M. van der Duels retraite, et le lie M. Uagtvr, de | , n -L. Les Dernières Dépêches > DE PROVINCE La Journée Bruxelloise Ouverture de le tScfcippezfcas VENDREDI 9 h., Palais du Cinquantenaire l'Exposition canine organisée par Club. 2 h.. Conservatoire, r. de la Régence: Répétition générale du concert de dimanche. An programma, < Samson >, l'oratorio de Hrndd. 6 h., Université nouvelle, r. de' U Ceacaréa : Conf. de M. A. H&mon : < L'Evolution de 1a propriété ». 8 h.. Salle de la Galerie du Commerce. 53-: Con eert artistique organisé par la Fédération Mono graphique Paris- Meysmans au profit de l'CEuvre du grand air pour lea petita. 8 h.. Université libre, r. des Sols : Cours public de littérature générale de U. Edmond ( «Uier : < Montaigne »; et cours publie de littérature néerlandaise de M. Herman Teiriinck : « De letterkundige beweging van Nn en Straks >. 8 h. y, , Salle allemande, r. des Minimes, 21 : Audition (lu Quatuor Zimmer. An programme, Mozart. Beethoven, Schubert. 8 h. &, Association bruxelloise pour la culture et l'ext.wion de la tangue française, bd. du Hai- naut. 110 : Conf. de M. F. Ley i c Un Poète belge: Eugène Dubois ». i 8 h. Çç, Université nouvelle r. de la Concorde : Conf. du Dr Sellier : < Là Volition ». 8 h. % . Ecole - professionnelle d'art appliqué à la bijouterie. Palais du Midi, sajie 23 : Conf. de M. Louis Titz : < lie Style moderne >. 8 h. % , U. P. de St-OITles, r. du Fort, 80 : Conf de M. DelaUge : « La Photographie en couleurs > (Voir, en outre, nop rubriques «Sport» et <Théâtres» X-E LIEGE SCANDALE MILITAIRE Les faits. - U Mène ëe Hardp (Servire .spècial du „Petit Bleu) On connaît enfin exactement les fan- scandai; (pii émeut si vivement l’opi dans le monde militaire. A la so île des accusation* portée* vont la Chambre pur le» députes Cii et Yandervehfo, le nouveau mmislri d> guerre, général Hellebsnl. ordonna un rification à Bruxelles de tous les livn comptabilité tenus dans les diverses fia sons. C'est »*«*< qne forent connue- < bord les fraudes de Tcrmonde. Le tra de verification continua;e» lorsqu'on ai va aux livres du camp de Bevertoo. s’aperçut qne les chiffras de ceux-1 concordaient pas avec ceux des rrl< transmis |»r le* fournisseurs. Le sou- tendant /.....préposé aux magasin* de fou ge*. inscrivait dns quantités de marchai,■ supérieures à celles qui avaient été lu i en réalité. Il y avait tares. Z... fut interrogé d'enquête et arrêté. Il qu'il avait agi ..sous de sus chefs, avœ bénéfices de Puis /.... fut L'intondaut X.. classe et non de du pur *V l'inspiration" d il partage* i frondui' u liberté. . — intendant d< 1rs classe. A Travers la Presse Nos travaux publies, La Soirée à Bruxelles AU BARRASFORD’S. LES NOUVEAUX DEBUTS. Au programme si Interessant et si attrayant de la dernière quinzaine, la direc. tion de notre grand music-hall a fait suc. céder, jeudi soir, un programme tout aussi captivant. Au nombre des numéros les plus fétés.ci- tons : Hall and Earle, de* excentrique* vraiment originaux; Lilian Graham, une danseuse très divertissante; l’exquise diseuse Giselle, toujours goûtée du publie bruxellois; loxcelleut quatuor italien les So rounder* eiii. d'emblée, ont reconquis leur ouecè* de l’anné© dernière; les trapézistes Hélène et Emiien; la troupe de danseurs et da senso* russe» Singera: l'harmonie humoristique New-York Comedy., Mais le clou de la soirée a été l’exhil lion du fameux illusionniste Horace Goldin et do, la jolie Jeanne Fmitstoll. Goïdin a, au cours de la soirée, eséoul' maintes prouesses avec une aisance et une adresse tneroysldes qui ont émerveillé l’assistance. Son succès a /té colossal, et le (Hiblie n« manquera pas d aller chaque soif l'applaudir pet étant te trop court eéjonr qu'il fera ]iarmi nous. De la „Chronique”! Des confrères se plaignent avec raison de l’foccrtitude où uous sommes quant au délai d'achèvement des grands travaux d’utilité publique. On les décide en principe, on le» entame, puis on remanie fiévreusement les plan*. . Hier soir, il a été question an conseil communal de Sqint-Josse-ten-Noode de l’obsédant chemin (le fer de jonction. [.’Etat, pour diminuer un jieu le désastre qu'amènera ce travail dans le quartier de la gare du Nord, propose la création d’une rue oblique, partant du eoiü de la rue Saint- latzare et aboutissant vers la rue Verte. Le, plan a paru mesquin : la voie projetée est trop étroite; de plus elle ne pent servir d’amorce au grand Ixmlcvard projeté entre la place Rogier eî Sainte-Marie, et dont la nécessité s'impose de plus en plus : bref, les Ten-Noodois ne paraissent jias enchantés; ils vont négocier pour avoir plus et mieux. Il est encore temps d'étudier lo projet Engels qui recule la gare du Nord vers Schaerbeek et crée, sur son emplacement, un splendide boulevard; ce serait grandiose comme aspect, excellent comme utilité : la capitale aurait là une entrée magnifique. Ne va-t-on pas y songer H est temps encore. LE CONCOURS DE PATINAGE AU POLE-NORD. La seconde journée ^dc la. semaine sportive, organisée au Pôle-Noed. a obtenu un succès coiixidérabtc. et cela ne surprandra personne. Tou» les jeudis, le Pôle-Nord est pris d’assaut, sans ' qu'il soit nécessaire d'organiser quoi que ce soit; or, hier après- midi, il y avait un (nneoufs de valse réservé aux jeunes filles : c’dst dîri qne i>er- sonne u’a manqué. Le conoours -de valse pour pupilles a été gagnée par Mlle Germaine \ aride Wjele ; 2e, MIL Siska Czamanski; 3e. Mlle Pulline. Le grand concours a donné lieu à de nombreuse* compétitions, et le jury a décerné trois premiers prix à Mlles Dupuis (15 points), Nettersoll (14 p.), Fisclilm (13 Y t p.); oinq seconds prix, à Mlle* De Winter (13 p.), Strueàeiis (12 % p.), Jou- rez (12 % p.), Marino (12 p.), do Briers (12 p.) : six' troisièmes prix; à Mlle* l’iug- ge (11 % p.); l.oix (11 p.) f Ruhomaiin (10 p.), Pierrot (9 % p.), Parker (7 p.) et Francis (7 p.). La soirée avait été réservée aux séries éliminatoires et au repêchage du Cham- nat de Belgique (vitesse); eu voici les résultats ; I Cinq tour» scratch. — 1 rc série : 1. Harris; 2. Kepjiens (butps ; 58's.XI 5). 2c série : 1. Willam: 2. Georgemau» (temps ; 1 m. 1 s. 4/5). 3« série : I. Dcmeycr; 2. Roevros (temps : 1 m. 15). 4e rrm ; l.Gri- uinrt: 2. S tas (Idigi* ; 1 m. 2 s. 2'5). 5e série : l. Booghuuins: 2. Cyc (temps : 1 in. 1 s. 4/5)- fie série : 1. Dupuis: 2. Durerai (temps : 58 s.). i Rcpèelutgc. — Ire série : 1. Koppen»; N. [d. : Roevros (tem|is ; 1 ni. 1 s. 2'5). 2e série; 1. Goorgemans; N( pl. : Kas ei Durend (temps ; 50 s.). Keppens et Gcorgetnans sont donc requa- lifié* pour les demi-finales. Course (le dames (2 tour*). — fre série 1. Mme Fernande Kaulnier; z. Mlle Marguerite Wolvert; 3. Mlle Itevaux (ti-mp* 80 s.). 2e série : 1. Mlle Dubos; 2. Mlle Bieixack : 3. Mlle Jussy (tom|i* : 28 s. 2 5). 3e série; 1. Mme Dupont; 2. Mlle Bior- sack; 3. Mlle Van Witszenburg (temp* 27 s. 215). Course en arrière pour messieurs (deux tour*). — 1. Grimait: 2. Dcmeyer; 3. WiL lain. en haut lieu f Traitez les... citoyens avec douceur. De 1’,.Etoile Belge” : Assisté, mardi, vers 7 heure* du soir, en face de la Bourse, à une scène pénible. U -pleuvait, les tramways étaient, naturelle- ment, pris d’assaut. Sur la plate-forme de l’un (Feux prend place un monsieur qui ve. s’effaeer □ait de s’effacer pour laisser entrer une dame. En meute temps qne lui, un autre voyageur escalade le marche-pied et s’installe. Aussitôt appsrait le receveur qui,esclave de la consigne reçue, fait olieerver au premier voyageur qne c’est „complet”. Le voyageur à son tour lui fait remarquer qn’un autre monsieur a profité de ee qu'il s'était effacé devant ime dame, qu'il était doue le premier des deux à pouvoir dre place sur la me Complet ! répète la S mas ISl l’avait dit d’abord — après avoir en j, donner une séné d'explications par écrit.Ui mande à Bruxelles. Il nia éttergiquein- i domanda une enquête minutieuse sur *a - ic tsaéc et fut. provisoirement, garde à U /«position de l’auditeur général près la cour militaire. Après avoii donné la marché de Peaqu- le à Liège, noua avons cru de notre dereir de nous informer de ce qu’on -pensait d* l'affaire duos l'eutouragr immédiat de i intendant X... Disons immédiatement qurii ne veut d’aucune façon croire à m etilji»- I' ll Initié. Et voici comment on le défend Le» fournitures dont s'occupe le *ct de l’inteudnpre pro viennent (te I'adjutum publique. Lo» soumissions sont a-- tocs à litre provisoire par une oommi>--ai« composée (le si^t officier». On préleva -!<. échantillons qui sont APfoyé» au mini- m de lu guerre, lequel approuve défin i liment l'adjudication. D’autre îmrt. lor* de U fourniture --* n'est pa* le directeur du service — cVi-u 1« titre de M. X... — qui fait la léeepiion. Dans l’occurence, c’était son aoua-e-tli* Z... qui portait aux livre* le* quam t-*. L’intendant X... se contentait de paver objecte donc qu’il n’a pu connaiti- fraude s’il ii'était-j d'accord avec Z... I - toute, à la vérité, est affirmée par celui ci, mais il serait au contraire de noloi , ii publique an .camp de Bevertoo que dcpn-i deux an» existaient, entre X... et Z.... «t. grave* dissentiment*. Dé* loé*. l'areu*»", i de Z... ne serait autre chou* qu'un art- ii vengeance. Nous donnons cette défense telle qu II-, parce que nous estimions nécessaire d- faire entendre l’une et l’autre rlocti- faut aujouter que le* autorites militaire’ n’ont emporte que quelque* Ntfr* a la suite de leur perquisition chez M. X... Il convient d’attendre maintenant 1» I de l’instruction avant d’affirmer quoi ce soit à propos de l’iuteiidant de 2e cl., X... Mais il n’en roste pas moins vrai dos fraude* importante* furent (oninn- Beverkm — Z... Va avoué fonueUeunni et cc sera an ministère de la guéri- » prendre de* mesures sérieuse* pour (in- -U pareilles malversation» nc_pui**cnt plu- h produire. HASSELT Un éckevin écrasé. (Service «pénal dn' „Petit Blou".i Un terrible accident «’est produr 1 r sur la ligne de Ilaàsdt à Maestrietn. les gare* de Munstobilsen et d’Eyg- - sen. 1 . > ^ M. Henri Doelen, éekevin à Walt» -I été surpris pur uu on traver l- tin passage à niveau et il a complètement broyée... LE TEMPS QU’IL FAIT Situation atmosphérique It 1er avril 1999 HCUMM A • Le MONITEUR de ee matie vendredi. CORP8 DIPLOMATIQUE. — Le comte Errem bauit de Dud zoele, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près S. M. l'empereur des Ottoman*, est nommé envoyé extraordinaire et ministre pténipoten- tisire près 8. M. l’empereur d'Autriche, ro» de Bohême et roi apostolique de Hongrie. Le baron Doyens, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près 8. M. le roi de Roumanie, est déchargé de se» fonction*. Il collaborera temporairement aux travaux de la direction politique du ministère des affaire* étrangères. Le prince Henri de Ligu-r. secrétaire d» légation de 2e classe, secrétaire de la légation de Belgique pré* S. M. te sol tan do Maroc, «t M. A. Xieuwenkuys. secrétaire de légation de 2e classe, secrétaire de la légation de Belgique près 8. M. l'empereur d’Allemagne, roi de Prumr, ont été nomes secrétaires de légation de Ire classe. M. Fieront de 8elys de l'anoon est nommé attoelié de légatnm. INSTRUCTION PUBLIQUE. — M. Vsn Overbergb, directeur général, au t ministère de» scies cet et des arts, «I M. Bounkaert, La zone de pin* faible pressiori *< place ver» le nord-est’ Un minimum < ' rieur à 745“ se trouve sur U Finten un autre, voirin de 749““, •'«Énerve nord de la Hollande. Le tmromctn dep» 768— au nord-ouest dm Ues-Bi li"""! u et sur la péninsule hispanique. Un vent assez fort, d'entre 8. • et v souffle sur nos contrées, ou U teiu|*i est comprise cotre 5* et 5. Situation atmosphérique à 8 h. du *- Pression barométrique ; 785“*. — Temp* rstirre : 6* au-dessus de 0. Situation atmosphérique à 4 h. du mot e Pression Imrométriqne 772*" r inouï <«- barométrique de minuit à 4 h. bso- 7—, — Température : 3* ao-dew a de <-• PREVISIONS POUR AUJOURD’HUI. *■ Vert S, W, A W-, modéré ou •»-* torX > —- —