Yaa» AJirararar, — ag° isa Ouvr aller L«on de ÏHIH», roxiuTium 'ABONNEMENTS! «$&&!» deux foi. B « l^i**!©^ BïLGIQUK ... ., I ALLEMAGNE, HOLLANDE) * et LUXEMBOURG )* H0KS\'iixïï adresser 'aux bureaux de -poste). tout changement d'adresse doit être accont*. çagné de tr. CM pourrais. REDACTION »(?ri.ssBr les lettres et communications ta Dft«teur 10, boul. de la. Sauveniere, Li«W rLes 'manuscrits ne tont pas rendus.) 1 TÉLÉPHONES : 863, 998, 1Ï88. 4 - *xtAjR.i»a: & as îs.oo 26.00 40.00 4.6» CO 10.00 Chevalier Maurice d* THIFB DiEEonr» JOURNAL BI-QUOTIDIEN. fe NUMERO DU MATIN' PUBLICITE 'ANNONCES j, li, ne o.ïe Réclames, Avis financiers ... » o 40 JCORPS DU JOURNAL m , V«o Cport, Finance-Emissions ... , j. w , ADMINISTRATION Adresser les demandes de publicité et d'à* ,-bonncment à M. Albert;, administrateur, 10, boulevard de la Sauveniere, Liège. ■>A. BR V XELI r ES > k» annonct» sont reçue» k il'Offiee de Publicité, 46, rue de la Madeleine. IMPRIMERIE " LA MEUSE „ Commandei vos impressions de luxe et commerciale», boulevard de la Sauveniere, 8. i ^a M 8 EU p 8 a^ s lanche LE SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 10 A 16 PAGES PAR JOUR, MATIN ET SOIR, EN 2 NUMEROS COMPLET!»! DIFFËRÊJVTS. L<, "I f i?l^° 8E SOMMAIRE DU PRESENT NUMERO PICARD VERSUS HUBIN. chronique inédite, par Robert. Le dossier Montagnini. - L'affaire Harry Thaw — L'affaire ûes réservoirs de A.U- dnd devant ks tribunaux. — La visite du Roi d'Italie en Grèce. - Contins enue policiers et ouvr.ers à Berlin. - Lxntre- ï-ue d'Alphonse .Mil et d'Edouard VIL — A ia Doumaè — & la Chambre des communes. — Un lock-out à Rcncheibcrg. •— La reforme électorale en Danemark. — Un attentat à Barcelone. , L'esprit flimingant. — Réunion des maîtres verriers de Charleroi. — Chronique des théâtres. — Chronique du sport. PICARD VERS US HUBIN Chromant inédite. M Picard a eu les honneurs du Congrus socialiste, "ce qui démontre suffisamment qu'il est personnage d'importance, au moins tout autant que le turbot dont le Sénat ro. main discutait gravement la sauce. La comparaison n'est point offensante, car ce turbot était un excellent poisson, certainement supérieur, individuellement, à chacun de ces pères conscrits de la décadence, et si elle venue sous ma plume, c'est plutôt comme exemple de l'importance tout à tait exceptionnelle des questions traitées dans ces réunions que les socialistes qualifient, slontiers d'assises solennelles. Assises était d'autant mieux en situation çull s'agissait de condamner quelqu'un. M. Hubin, qui, comme nul ne l'ignore, est tout à fait digne d'être sénateur romain, tenait à justifier l'épithète de charlatan appliquée à M. Picard. M Hubin, dans un réquisitoire à la *ou- quier-TinviUe, a expliqué ce que c'était qu'un charlatan: c'est un homme qui, au fond, se fi>che du collectivisme. L'explication était' d'autant plus nécessaire que l'on pourrait supposer que charlatan s'applique beaucoup plus exactement à ceux qui prônent une panacée universelle et, par conséquent, au premier socialiste venu, voire k un simple Hubin. En tant que charlatan, M. Picard, bien que sénateur choisi par les socialistes, parait nourrir des opinions aussi étranges qu'hétérodoxes. Que voulez-vous ? M. Picard néglige la défense des principes du collectivisme et particulièrement de la socialisation des outils de production. M. Picard n'est pas éloigné de croire que le principal outil dé production est encore 4e cerveau humain et que, celui-là, U est difficile de le mettre en collectivité. II le prouve en se servant du sien suivant ses convenances personnelles. C'est nne originalité dans un parti où les cerveaux doivent penser suivant des formules immuables... tant que les congrès ne les ont pas changées. IL Pi«card considère la lutte des classes sous un aspect non moins curieux-, il range l'espèce humaine en deux classes : les gens d'esprit et les Hubins, et il lui importe peu Qu'un Hubin appartienne à un parti plutôt qu'à un autre. Ainsi qu'Henry Monnier a créé son type bourgeois de Joseph Prud'homme et Charles Leroy son type militaire de Ramollot, M. Picard a créé son Tournebourne, lequel n'appartient ni à l'espèce bourgeoise ni à l'espèce soldatesque, et cela humilie profondément les Toumobournes de classe. M. Picard a annoncé urbi et orbi qu'il allait faire du théâtre d'idées, et les socialistes ont frémi d'aîse, parce qu'il ne peut y avoir d'autres idées que les idées collectivistes.  Mais l'idée collectiviste tarde dans l'œuvre de M. Picard. Comme dernière application, M. Picard nous a transporté en plein monde bourgeois, •dans un monde où il n'est pas même question du socûdisme, et il a tenté de nous démontrer que le mutilé, le déshérité, reste désarmé dans la vie, est toujours la victime de la fatalité, et que son infirmité le destine aux malheurs conjugaux. Généralisée, cette thèse pessimiste peut s'appliquer aux mutilés intellectuels et aux déshérités de la fortune. La théorie n'est pas précisément faite pour plaire aux socialistes. M. Picard ne se contente pas de tout cela; C défend encore — et sys-té-ma-ti-que-ment, ÏEUILLETON DE LA MEUSE DU 9 AVRIL. — No 05 M. Hubin l'a déclaré — des doctrines antisocialistes : l'antisémitisme, lo militarisme, le patriotisme surtout. M. Ficard a la faiblesse de croire à l'existence de notre petite patrie comme entité politique, ethnique, intellectuelle et esthétique; il a la modestie d'être Beltfe avant d'Être citoyen de l'univers.  Rien que la mort n'était capable D'expier un tel forfait. M. Hubin, qui es't, lui, citoyen de l'univers — les Hubins sont de tous les pays — ne pouvant tuer complètement M. Picard, a demandé, pour le punir d'avoir été traite de charlatan, de le tuer au moins dans les colonnes du Peuple et de le rayer dc la liste de ses collaborateurs. Le Congrès a préféré la domestication de M. Picard et s'est contenté du décès de l'infortuné Tournobourne. Tournebourne est mort; Picard survit, mais mutilé — comme le sien — et sa prose sera passée au crible par le redoutable Lekeu, le diffne Paulsen, l'induisent Dewinne, le caustique Fischer et autres seigneurs de la rédaction du Peuple. Pourvu qu'ils n'ôdllent pas se prendre aux cheveux ! «To be or not to bet «To bei orthodoxe, «not to be» hétérodoxe. Voilà M. Picard, qui ne s'en est guère soucié jusqu'à présent, obligé, pour faire accepter sa prose, d'étudier le programe et de piocher la tactique du parti ouvrier tbelgei, car il existe tout de même quelque chose de belge dans l'ordre du jour voté par ce parti international. U est probable que, pour continuer, M. Picard se fichera de cet ordre du jour comme cla colonne du Congrès d'un roquet qui lève la patte ». Si U Peuple l'embête, il trouvera bien un autre journal pour ressusciter Tournebourne; je me suis laissé dire que c'est même déjà fait et que l'on verra paraître régulièrement des articles portant en épigraphe : « Refusé par la rédaction du Peuple. Mais la roche Tarpéienne... Le Congrès, sans y prendre garde, a investi la rédaction du Peuple d'un pouvoir souverain, du titre de Grand Caviar du Parti ouvrier. La décision ne vise pas seulement M. Picard, mais quiconque, à un moment donné, regimberait aux principes et à la tactique. De sorte que si cette rédaction le trouve bon. M. Vandervelde ne pourra plus maudire une décision de Congrès bladxuilant un de ses ordres du jour, ni M. Smeets se défendre contre les naturels de Seraing. Qui sait si, un jour, cette rédaction toute puissante ne se trouvera pas dans la nécessité — agréable, j'en conviens — de refuser un article de M. Hubin lui-même. Diable! C'est la censure ijréventive, cela; c'est le régime russe, c'est le tsarisme appliqué dans la presse socialiste, et tout cela parce que M. Hubin a traité M. Picard de charlatan. Petites causes, grands effets I Et. après tout, ne nous en plaignons pas. La ;rcsse n'était que le quatrième pouvoir, et voilà un parti dans lequel elle devient le premier, et dictatorial par-dessus le marché. C'est flatteur pour la corporation. Toutes mes félicitations au Peuple.: ROBERT. Al) CERCLE ATEETiûlE LE SECOND SALON QUINQUENNAL D'ART BURLESQUE Comme il est dit judicieusement dans l'avertissement liminaire du Catalogue de l'Exposition athlétique d'art, les sciences burlesques sont des sciences impérissables parce que sans elles let barbiers n'eussent pas été érigés en corporation et l'usage des cierges parfumés fut à jamais resté ignoré. Fort de ces paroles profondes et de ces principes substantiels, nous avons admiré les œuvres nombreuses qui .garnissent la cimaises des salons du Cercle Athlétique. Rarement on vit assemblage de tableaux, d'aquarelles, de dessins, de sculpteurs évoquant d'aussi pénétrants symboles. On a porté aux nues les luministes, après avoir vitupéré contre le classique jus-de-chique ; on s'est dépensé en formules nouvelles ; on a creusé tous les arcanes du beau et on s'est efforci* d'exprimer avec des couleurs savamment amalgamées et des harmonies approximatives la joie éternelle de la nature et les affres de l'humanité pantelante. On crut parfois avoir réalisé la beauté plénière; mais bientôt on s'apercevait que -le «définitif» n'était pas atteint et Pon se remettait obstinément à la recherche laborieuse du procédé triomphal. Soudain, comme un coup de foudre dans un ciel serein, unc pensée géniale éclaira le cerveau congestionna d'un athlète liégeois. Eurêka 1 clama-t-il tout frémissant. Et en effet on dut rendre les armes. Au lieu dc froncer perpétuellement les sourcils, cet athlète esthôtisant imagina pour exprimer les symboles essentiels de regarder la vie sans l'angle hilarant. Ce fut Part synthétisé par la rigolade. Cette trouvaille, qui comme l'usage des repas remonte à la plus haute antiquité, fut immédiatement exploitée et H cn sortit les merveilles que l'on peut à présent contempler au Cercle Athlétique. Tout ici est symbolique, et à tel point qu'un catalogue explicatif est indispensable à quiconque veut pénétrer la profondeur dc toutes ces œuvres abstruses, hHarantes et turlupinantes.  U n'entre pas dans notre esprit de vouloir déchiffrer les énigmes, N'était-il pas préférable dc laisser aux visiteurs l'agrément de la découverte ? Et, d'autre part, ne serait-ce pas déflorer des chefs-d'œuvre que vouloir les analyser jusqu'à la souffrance et préciser pïir d'incomplètes définitions des tableaux dont la nature primordiale est d'être à ce point sug- gestifs qu'ils ne supportent aucune limitation ans leur signification universelle? Cependant, nous ne pouvons nous empêcher de signaler à l'extase du visiteur les pages épiques où M. J. Wolff, élève de Ro- chebrosse, a célébré les vertus de la lutte à mains plates; la Marée, due à un prestigieux élève de Patenier; la Pin du pante, de M. Rend-Marie-Bodson, peinture au pantographe ct à bras raccourcis; toute la série des expressions vicieuses spirituellement rendues par M. Effenram, le peintre de bataille si apprécié ; le monument religieux élevé à la mémoire d'une faiseuse d amges : Gaillard (Farriùrc, une vue dc dos suprenante par sa finesse d'exécution. N ; oublions pas non plus dc noter le tableau municipal d'Aristide Snotncus qui nous dévoile nos « conseillers avant la margailJe ; la Conférence mondaine qui permet de noter tant de physionomies aimables et spirituelles; une composition effarante dc Jen sor. Il est bien d'autres œuvres sensationnelles : mais notre plume se cabre devant jes difficultés d'une énumération forcément interminable.  Signalons encore cependant les splend' Jes résultats du concours d'anatomie; une miraculeuse composition historique ; Suzanne et les deux ineiltards ; une section d'un intérêt hautement captivant; les travaux de la femme ; et les fiches ahurissantes d'un service anthrométrique qui ferait la pige à celui de M. Bcrtillon. L'exposition athlétique d'art est, comme on voit, absolument sensationnelle. C'est unc révélation; mieux, une révolution artistique appelée à produire des résultats inattendus ?t singulièrement bienfaisants. Aussi, engageon-nous nos lecteurs à se rendre en foule au Cercle Athlétique. Ils y apprendront les hautes pensée», se familiariseront avec les conceptions altières d'un art souverain et se payeront une pinte dc bon sang. Jacques MOSAN. d'esprit des chefs du mouvement flamingant...  Pourvu que M. le ministre Fràncotte n'aille pas se mettre k observer ces dix commandements et n'aille pas en ajouter un onzième : Los ingénieurs des mines doivent connaître le flamand. » * * * A la seconde page du même journal, l'on s'occupe d'une conférence donnée à Ostende par M. H. Chainaye, qui a montré très peu d'enthousiasme pour l'entente hollando- belgc. La Viaamsche Gazet reproduit, en l'approuvant, un article d'un petit journal flamingant « Ons Blad ». Nous y lisons la phrase ci-dessous qui ouvre des perspectives idylliques sur les mœurs des amis de M. Coremans i « Nous défions M. Chainaye de venir donner une seconde conférence... car on ne trouvera pas assez de bâtons pour le renvoyer d'où il est venu... » Tel est le ton de ces messieurs. C'est le c sel » du terroir. I] donne un avant-goût de ce <]ue l'on devrait subir si l'on ne s'opposait pas aux empiétements des flamingants.  L'ESPRIT FLAKI1NGANT ! Notre correspondant de Bruxelles nous écrit : . On a tort de ne pas lire régulièrement le journal flamingant bruxellois la « Viaamsche Gazet ». On y découvre des perles et 1 esprit des moedertaaliens y apparaît dans tout son épanouissement. Le numéro de lundi nous apporte des vers dont l'auteur est M. D. Claes. Ce poète mérite de passer à la postérité et sa place est toute indiquée à l'Académie flamande. Nous traduisons l'œuvre que ce distingué poète vient de publier : Los dix commandements du flamingant lo N'oubliez pas iiUe, tant que vous vivrez, vous devrez donner la première place au flamand ; 2o Parlez flamand chez vous, avec votre femme p- *"- *mis. même en présence d'un Wallon (sic) ; J "*! 3o Vou* as.ez en sorte que vos enfants honorent le flamand ; vos filles surtout doivent apprendre cette langue ; 4o Si vous voulez agir sagement, envoyez... promener les pensionnats français ; 5o Pour empêcher l'influence étrangère, achetez des journaux et des livres flamands ; Co Ne parlez avec les commerçants que le flamand ; 7o Ecrivez en flamand à tous ceux qui comprennent le flamand, mais, dans tous les cas, n'employez «que« cette langue dans vos rapports avec n'importe quel employé ou fonctionnaire ; 80 Si vous devez faire à un fournisseur une commande par écrit, n'employez que le flamand ; 9o Donnez exclusivement des noms flamands aux objets d'un magasin ; 10o Les enseignes et les inscriptions des maisons dc commerce doivent être rédigées exclusivement en flamand. Ces « commandements » figurent en première page de la « Viaamsche Gazet » » On reconnaîtra que c'est d'un goût exquis ! Cela indique quelle est la tournure ■SIC PICHOUNET ROMAN SENSATIONNEL — Difficile n'est pas le mot... Pour se marier, il faut avoir des relations, aller dans le monde, et les de Boulonne ne sortent «guère; ils ne connaissent presque personne. Mais je vous ferai connaître Mlle de Uou- lonne, et vou» verrez que, sans Être une beauté, c'est une jeline fille charmante, fort capable de faire une femme accomplie. — r Comment se fait-il qu'elle soit arrivée à cet âge sans trouver à se marier, malgré tout ce que ses parents ont fait pour cela? demanda Fontanès. Car enfin ne pas avoir de relations ne me semble pas une raison suffisante... Quand il n'y a pas quelque obstacle sérieux, une jeune fille du monde auquel appartient Mlle de Boulonne trouve toujours à se marier avant d'avoir la trentaine.  — Pas toujours, cher monsieur, et je pourrais vous citer de nombreux exemples, répondit Mme de Freynes. Dans notre monde, ç est généralement tout l'un ou (out l'autre; les jeunes files se marient de bonne Iicutc ou assez tard, il n'y a jruero de milieu... tjlles se marient jeunes quand c'est un manage d amour, un mariage cn quelque sorte préparé, attendu tout au mtoins, souvent depuis 1 enfance, 1» plupart du temps avec un parent, avec, le frère ou le cousin d'une amie... et s'il, n'en est pas ainsi, ce n'est qu'à un certain lige qu on se marie, mariages de raison ou d'intérêt, car on a alors l'expérience de da vie et l'on sait mieux ce que l'on fait. C'est le cas de Mlle de Boulonne, comme de tant d'autres. Fontanès n'insista pas davantage. Il était, d'ailleurs, édifié par ce que Tul avait déjà dit son ami. En outre, depuis qu'i! y avait réfléchi, son parti de se marier était irrévocablement pris. Son mariage serait la base sur laquelle il assiérait ses inavouables combinaisons. Il était indipensable, avait-il compris, qu'il eût un intérieur afin d'inspirer confiance au subrogé-tuteur de Pascaline et au tribunal même, si Ja justice était appelée par M. de Vallobry à se prononcer sur le sort de sa pupille. Une autre considération l'avait déterminé à 1 avance à accepter le parti que Aime de 1* reynes lui offrait. Quand Me Avrilion et le subrogé-tuteur de Pascaline prendraient des renseignements, comme ils ne manqueraient pas de le faire, il cn était convaincu, sur celle qu'il aurait épousée, on no pourrait pas l'accuser d'avoir recherché la fortune, I.a dot très modeste dc Mlle do Boulonne, quo le baron do Fleury lui avait fait prévoir, le rendrait exempt de toute ponsée do spéculation.  Bien mieux, l'habile gredin se sentait ca- pablo do jouer ;« -,■-•■/. convenablement son rôle pour que, aux yeux do tous, son union pût être considérée comme uniquement basée sur une question de sentiment, comme déterminée exclusivement par l'...mour. Quo pourrait-on dire sur Mllo <!« Sou lonne? N'apDartcnnlt-ollo pa» b une «xcollenl» fn mille, oo la mollloui<i nobleno d'un» r6pu tation irréprochable ? Ce mariage ne convenait-i! pas parfaitement à un homme de son âge?... N'était-il f»as de ceux que l'on peut avouer hautement ? Personne ne pourrait soupçonner par quel intermédiaire il aurait été réalisé. On ne pourrait pas se douter de la spéculation sur laquelle il reposerait. Celte union enfin, aux yeux d'un homme tel que Fontanès. avide de jouissances et de la fortune qui les procure, offrait l'avantage fort appréciable de mettre à sa disposition, sans contrôle aucun, à l'insu même de celle qu'il épouserait et à plus forte raison à l'insu de tous, une somme importante.  Ce serait une véritable fortune qu'il au*; rait en sa possession... une fortune qui lui permettrait d'affecter un désintéressement complet k l'égaTd du riche, patrimoine de Pascaline et. par suite, de faire revenir ceux qu'il considérait comme ses ennemis sur l'opinion qu'ils professaient à son égard. Fontanès écoutait à peine Mme de Freynes qui continuait à lui parler de la fiancée qu'elle lui proposait. Il se souciait bien, en vérité, des qualités morales, du caractère élevé, de l'éducation parfaite que célébrait l'habile marieuse I Oue lui importait la famille à laquelle il s'allierait I Il attendait avec impatience les conditions pécuniaires, les avantages réels qu'on allait lui faire reconnaître. Mme de Freynes y arriva enfin. Kilo vonait do parler de la sœur cadette do Claire dc Boulonne et do confirmer ce que lo baron de Fleury avait déjà appris k son ami ou sujet de la fortune personnelle qui devait lui échoir le lendemain de son mnrlngc. «'u 1 ,ur cci1 *' F 00 ' 10 '» '« «»YSÙJ..ÛU!fi!le M. FRANCOTTE ET LES FLAMANDS De notre correspondant bruxellois : Rencontré hier un député clérical habitué à recevoir les confidences du gouvernement. Nous lui avons demandé si. au second vote de la loisur les mines, M. le ministre Fràncotte maintiendrait l'amendement concernant l'obligation, pour les ingénieurs des mines, de connaître le flamand. — Oui, nous a-t-il répondu. L'amendement sera maintenu tel qu'il a été voté en première lecture. M. Fràncotte ne tiendra pas compte des protestations de la Wallonie. Quant au gouvernement, il veut donner une satisfaction aux flamingants, afin de tacher d'éviter, si possible, le vote de la loi Coremans sur l'emploi du flamand daàs l'enseignement moyen... NOUVELLES DE L'ETRANGER FBANCE LE DOSSIER MONTAGNINI Une lettre de M. Denys Cochln Paris, 8. — M. Denys Cochin adresse au c Temps i une longue lettre dans laquelle, sans démentir la partie des papiers Montagnini le concernant, il tente de coordonner et de préciser les renseignements y contenus.  M. Denys Cochin déclara qu'il alla une première fois chez Montagnini à la veille de la discussion de la loi de séparation, sur la demande de M. Dumay, qui souhaitait que •e Vnican pourvut aux évêchés vacants. Mgr Merry del Val répondit à M. Denys Cochin personnellement que le Vatican acceptait trois candidats sur quatre proposés p&T M. Combes et non un seul, comme M. Dumay l'affirmait. M. Denys Cochin porta à M. Rouvier, alors président du Conseil, et à M. Loubet, copie de la lettre de Mgr Mfrrv del Val qu:. dit-il, prouvait que le Saint-Siège ne voulait pas la rupture. MM. Rouvier et Loubet déclareront que les choses étaient trop avancées pour qu'on put nommer les évoques conformément au Concordat. M. Denys Cochin dit : C'est donc le gouvernement et non le Vatican qui refusait d'exécuter le Concordat même avant la rupture.  M. Denys Cochin reconnaît avoir fait également quelques démarches relativement au protectorat, démarches relatées par les journaux. Ces démarches non appuyées par le mm. stère restèrent sans résultat. M. Denys Cochin insiste sur le fait que le gouvernement, contrairement à ses efforts, a refusé de dénoncer régulièrement le Concordat et persista à ignorer simplement la papauté. M. Denys Cochin parle ensuite de plusieurs démarches auprès des ministres et de Montagn.ni tendant à ce que le Conseil d'Etat n'annulât pas l'arrêt de principe, en vertu de l'article 4, concernant la dévolution des biens faite aux assemblées cultuelles schismatiques. M. Denys Cochin termine en reprochant au gouvernement la publication de graves documents disproportionnés avec l'affaire initiale de l'abbé Jouin et en s'associant à la lettre de .M. Brunctière du 17 septembre 1006, formulant des vœux pour que la paix religieuse renaisse. LA QUESTION DE L'AFFICHE Par.s, 6. — M. Clavier, secrétaire général de l'Association générale des postes et télégraphes, reçu cctte après-midi par M. Si- myan. a: déclaré qu'il ne répondrait aux questions de celui-ci qu'en présence de son conseil d'administration. MM. Ou.lici et Amabric, délégués du Conseil d'administration de leurs groupements auprès du Comité fédéral, ont été reçu ensuite et ont déclaré prendre la responsabilité de l'affiche du Comité fédéral en tant que délégués. * * * Paris, 8. — M. Nègre, secrétaire de la Fédération des instituteurs, a écrit à M. Briand pour déclarer qu'il avait approuvé le fond et la forme de l'affiche du Comité, mais qu'il n'avait pas collaboré à sa rédaction. * * * Paris, 8. — MM. Clemenceau, Barthou et Symian ont conféra au sujet de l'attitude des agents ct sous-agents des postes et télégraphes et des poursuites disciplinaires vont être immédiatement engagées. L'association professionnelle des mécaniciens des postes, télégraphes et téléphones vient d'écrire au sous-secrétaire d'Etat l'assurant de son entier dévouement à l'administration et au gouvernement. DANS LES MILIEUX DIPLOMATIQUES Paris, 8. — De Berlin à la t Liberté » : Dans les mil'.eux diplomatiques, on attache une certaine importance à l'empressement de l'empereur Guillaume II à l'égard de M. Cambon. Guillaume II, en effet, reçoit ra/ rement un ambassadeur le lendemain de son arrivée. OUVERTURE DE LA SESSION DES CONSEILS GENERAUX Paris, 8. — La session des Conseils généraux s'est ouverte aujourd'hui dans toute la France. Plusieurs onseils ont voté des félicitations au gouvernement pour son attitude républicaine et ont demandé aussi l'aboutissement des réformes sociales telles que l'impôt sur le revenu, les retraites ouvrières et exprimant leurs doléances à l'occasion de la catastrophe de l'dénai. A LA COUR D'ASSISES Un Belge accusé d'Importants détournements Paris, 8. — La cour d'assises de la Seine juge aujourd'hui, sous l'accusation de détournements et faux, un sieur Bolle, d'eri- gine belge, 42 ans, et sa maîtresse, Antoinette BiR-ouville. Condamné dans son pays natal pour abus de confiance, il abandonna plus tard le domicile conjugal, laissant sa femme et ses deux fillettes pour vivre avec la demoiselle Bigouville. Bolle avait néanmoins trouvé une situation honorable av Comptoir d'exponaion des produits métallurgiques à Paris. Ses appointements de 350 francs ne suffisaient pas à satisfaire le train de vie de sa maîtresse et les courses qu'il fréquentait. Bolle emprunta quelque argent à la caisse de son patron, si bien que celui-ci s'en étant anerçu, le mit en demeure de quitter sa maison. Irrité de ce renvoi. Bolle résolut de se venger. Il abandonnait bientôt son natron en lui emportant 137,000 francs et allait se réfugiait à Corfou en compagnie de sa maîtresse, puis n'héçita pas à acheter une jolie villa où il comntait passer des jours heureux et calmes. Bnlle. sachant qu'aucun traité d'extradit'on n'exis tait avec la France, se croyait <"i parfaite sécurité là-bas. II alla iusou'à envoyer de* <~artpsJT>ostaî<'G à quelques-uns dc ses ami? de Fmnrp. fVst ainsi nue <=a retraite fut par lui dévoilée et que la police, mise sur sn trace, parvint h <=e saisir d™ 'ui le iour nù. nar mesure administrative, il fut exn"l?é *u tpr™*»rn"re jrrec. la diplomatie s'étant mêlée d* l'affaire. D^ns son ïnterr^n-atoire. Roîle prétend nue sur les conseil « d'un avrat ptcc. W qui 'I eonf i a ?a situation, ï 1 alla trouver le chef de la Tv>î ; re Ce'ni-cî lui fit entendre qu'i 1 ■»nrait le m^vn dr tuî éviter tout ennui, s'i' lui verrai* un" <*erî' , *np somm". Tl lui rendît n'or* B.n ft 0 fr^p*** Tl dut Tje«*ét après verser un Bornée d^vVp. in non francs, au pré- fp f dp C^ r f«i*. l ?; r'nt'*m' vr i* n^rès toute un' 1 e-ATÎp flA TV?rip,**îjs nn' 1 VHi-T*TPnt ?* SP T*$- fn*rî»r flans la montagne, oîi il <Wnensp t r.nn fr->T>rs nr»ur sa pension, il fut ex- tr"fV e' T7*"p. Les d'bnts ne se termineront rme demain. TWPAGTE L'ENTttEVUE n»AL°MftW.«îc yin FT rvFnmiAoo VM Carthagène, 8. — En sortant dc la gare, Alphonse XI1Î s'est rendu à l'Hôtel de Ville, où ont eu lieu les présentations officielles ct la récept r on des consuls étrangers. Il s'est ensuite embarqué sur le y«cht f Giralda ». allant attendre en haute mer l'arrivée d'Edouard VIL L'arrivée des souverains anglais Cnrthatrène. R. — Le yacht «Victoria and Mberti .suivi du vacht «Giralda» est arrivé i 11 h. 49. EXPLOSION D'UNE BOMBE A BARCELONE 4 blessés Barcelone, 8. — Une bombe a fait explosion dans le vestibule du numéro 36 de la rue Boquerra. Quatre personnes ont iHé blessées dont trois légèrement. * * * Madrid, 8. — Une dépêche de Barcelone au c Heraldo » dit qu'i 1 heure de l'après- midi une bombe a éclaté sous la tribune des- nrJ *?* ?- ux a , utorit & «"i assistèrent hier à U prestation de serment des recrues. On croit que la bombe fut déposée avant la cérémonie.  ANGLETEEBE A LA CHAMBRE DES COMMUNES La question du tunnel sous la Manche Londres. 8. — Répondant à une question, M. Kunciman, secrétaire financier à la Trésorerie, di tque Sir L. Grey, ministre des- affaires étrangères, n'a pas reçu de communication du gouvernement français relativement au tunnel sous la Manche. On comprend et on apprécie entièrement en France les raisons pour lesquelles le gouvernement anglais a eu la répugnance à appuyer le projet.  M. Runciman donne lecture des déclarations ministérielles faites le 21 mars et dit qu'il n'est pas possible que ces déclarations aient eu des conséquences défavorables. La Chambre reprend la discussion des crédits. Répondant à une question, M. Rynciman dit que les allégations relatives aupx mauvais traitements subis dans l'Etat du Congo* par un ressortissant britannique se trouvent dans l'extrait d'une pétition que l'on disait avoir été remise au commissaire-adjoint de la province du Nil en présence de la personne qui les a signalés à l'Association de la réforme du Congo. Le Colonial Office a, sur la demande d'un député, chargé une autorité locale de faire un rapport. En ce qui concerne la prétendue importation d'armes à feu dans la portion nord-est de l'Etat du Conjjo on estime que la conférence relative à l'importation des armes, qui doit se tenir le printemps prochain k Bruxelles, fournira l'occasion de discuter la question. La séance est levée. CHAMBERLAIN VA MAL Londres, 8 avril. — Les nouvelles sur l'état de santé de M. Joseph Chamberlain sont de plus en plus pessimistes. L'ancien ministre vit dans une apathie absolue et ne reçoit plus aucune visite. LA REFORME DE L'ARMEE ANGLAISE La «National Service Bagne» a adresé aux journaux une lettre ouverte dans laquelle elle critique l'organisation de l'armée projetée par M. Haldane. Cette lettre porte les signatures de lord Roberts, lord Milner.lord Meath. lord Raglan, et du duc de Wellington.  D'après eux, l'armée nationale imaginée par M. Haldane ne sera ni nationale ni ar- mée ; Elle n'attirera pas dans ses rangs les différentes classes du peuple qui ne font pas partie maintenant de l'armée. L'instruction d'après le principe du volontariat ne suffit pas pour former des troupes que l'on devra opposer à des troupes de campagne bien exercées. Il est à remarquer, en outre, que la période d'instruction de six mois ne pourra être adoptée aue lorsqu'il se produira nne crise politûrue. Il est aussi douteux que M. Haldane puisse trouver le nombre d'hommes nécessaires. L'idée d'une armée nationale doit néanmoins être acceptée favorablement. On ne saurait non plus admettre *a proposition de M. Haldane de faire subir à l'armée des manœuvres annuelles de 8 à 15 jours. Des soldats exercés de la sorte seraient de peu d'utilité pour renforcer Parmée réjru- lière. Tout homme apte au service et en 5ee de prendre les arme* devrait êtr** astre : nt aux exercises d'une période de six mois. De plus, pendant les trois ans qui suivent cette période, il devrait v avoir annuellement des cours dp répétition d'une durée de quinze jours. Anrès ces trois années, les hommes ainsi exercés seraient tenus de rester quatre ails dans l'armée territoriale. Fn somme, ce qup demande !a «National Service Ba<me» n'est rien moins que le servire crén^ral avec une courte période d'ac- tr-ité de six mois. LES YACHTS ROYAUX A props de la croisière que fait actuellement dans la Méditerranée le roi d'Angleterre, sur son magnifique yacht de 6,000 tonneaux : c Victoria and Albert », rappelons que d'autres souverains aiment, comme Edouard VII, la mer avec passion, et pratiquent également le yachting. L'empereur de Russie possède le superbe c Standart », de 4,334 tonneaux, qu'on a pu voir à Dunkerque, lors de la visite du Tsar, en 1901 ; l'empereur d'Allemagne, le c Hohenzollern »,de 3,773 tonneaux, lancé en 1893 à Stettin ; le Khédive ,1e « Mahroussa », de 3,350 tonneaux, qui ne date pas dliier, puisqu'il fut lancé en 1865, ce qui n'empêche qu'il dérient le record d a lâ xe; le xa des Belges, Y** Alberta », de IJS33. teue&tfx, lancé en 1S96; le ioi d Ira fa*, fe Œnawscate « léla », de 339 tonneaux, coastrafe ca Ecosse; le roi d'Espagne, le «Gîra3ca», laace en 1S94, qui ksrs de la £»Œxe hi^iïMi ■■■■" jrkaise bloqua le Yacht amôàcan «FVwr- lde-Lrs> dans le Tage; le roi de IN J U U &.J, U Matsu-Chakri », «de «MM toa^e— rt. construit en 1393, à Leïtk, et qaà est «b rentable navire de guerre; le pràce de Mnaar», H Il se prépaTa k l'instant à défendre ses intérêts et à discuter, si cela devenait né cessaire. — Le plus délicat dans cette affaire, exposa alors Mme de Freynes, qui tenait a établir solidement sa position en vue des avantages qu'elle se réservait, est le rôle que je me réserve et l'opération que je suis seule à même, par ma situation, de mener k bonne fin. Clotilde de Boulonne a été laissée par ses parents dans l'ignorance absolue de la fortune que son grand-oncle lui a léguée, car on a voulu ne pas attirer les prétendants à elle afin de ne pas rendre plus difficile lc mariage de sa sœur, qui est moins fortunée. Elle ét«-ùt bien jeune et encore au couyent au moment de la mort du marquis d'Al- breuze, et tout s'est passé cn dehors d'elle. Ce sera pour elle "une véritable révélation que je serai amenée à lui faire et quelque chose de très délicat, après avoir révélé k cette jeune fille qu'elle aura une dot de plusieurs millions, de l'amener à consentir à en abandonner une partie, une moitié si possible, pour faciliter le mariage de sa sœur. — '- Le sien en dépend, émit Fontanès, et si elle aime réellement le jeune homme dont mon ami de Fleury m'a parlé, elle sera disposée, cn faveur de sa sœur, à un sacrifice qui assurera son bonheur. — Je le crois.... c'est principalement cet argument que je me propose de faire valoir auprès d'elle... mais c'est quand même une tâche mal aisée, une mission excessivement délicate que j'assume là — — Certainement.... Mais elle vous sera facilitée par la situation de fortune de celui aue Mlle Clotilde de Boulonne a l'intention d'épouser... discuta encore Fontanès, qui prévoyait les prétentions que la marieuse se disposait a faire valoir. Ce M. Vernest est trè« rkh«... Il est le fU» et le su-ccessear désigné d'un banquier qui se trouve dans une situation très prospère... Eile pourra donc consentir d'autant plus facilement le sacrifice qu'on lui demandera dans l'intérêt de son bonheur.... Mme de Freynes avait déjà compris, depuis un moment, qu'elle avait affaire à forte partie; elle en était convaincue maintenant. Sans avoir eu recours pour cela au baron de Fleuri - , elle avait su se renseigner sur son compte. Elle employait, d'un bout de l'année à l'autre, les bons offices d'un agent de renseignements, ancien inspecteur principal de la sûreté, d'une habileté extraorainaire. Elle savait, avec une exactitude parfaite, que le tuteur de Pascaline d'Eyragues ne possédait en propre aucune fortune, et Qu'il n'avait d'autres resources que les mensualités qui lui étaient accordées sur les importants revenus du patrimoine de sa pupille. Aussi, sans discuter davantage, elle dit : — Voici mes conditions : Vous recevrez le quart de ce que j'obtiendrai de Mlle dc Boulonne.  — Le quart I s'écria aussitôt Fontanès d'un accent de protestation. — Ce sera, croyez-m'en, un joli denier. — Mais voyons, madame... — Je ne peux traiter cette affaire que dans ces conditions-là v dit péremptoirement la marieuse, sans le laisser discuter. Songez donc que vous recevrez plusieurs centaines de mille francs... — Je le crois... mais au total... — ... et que cctte somme importante sera à vous, à vous seul, sans que vous ayez à en rendre compte à qui que ce soit.... — Mais pensez donc... ïe quart... — Celle que vous épouserez l'Ignorer.! elle-même, et vous sere» libre de disposer à votre gré, en dehors de tout contrôle, de cette véritable fortune.... — Que sera-ce en comparaison... ce r.iv.rt ce g-cexie; M pnao la < Princesse-Alice >, de 1.3SS Sultan, Fc Extogml », aie» — Cela vous permettra de leconqaénr une situation convenable, digne de vous, interrompit Mme de Freynes. et vons pourrez, grâce à ce mariage, inspirer tonte confiance au conseil de famille de votre papille. Et «elle conclut : — Voilà donc qui est convenu... Je n» charge de Mlle de Boulonne, et c'est moi- même qui m'occuperai de Pacte k passer pour que cette transmission soit faite dans toutes les rtgles ; soyez assuré qjue j'y don-" nerai tous mes soins. ,«..-, 11 reste un autre point, ajouta l'habile intrigante. Je veux parier de ce M. Vemet. De ce côté, ce n'est pas moi qui inter; viendrai ; cela me serait impossible... J'ai unc situation à sauvegarder, dans ' l'intérêt même de nos opérations... Il est indispensable que le fiancé de Clotilde de Boulonne ignore mon intervention, et c'est vous-même, avec le concours du baron qui le connaît, qui de\-rez obtenir de lui la signature indispensable à la transaction dont vous bénéficierez.  Fontanès allait protester de nouveau contre la part restreinte qui lui était accordée et profiter de ce qu'on lui demandait pour faire valoir des prétentions plus élevées; mais Mme de Freynes ne le laissa pas davantage se défendre. C'est votre intérêt ct c est pour vous- même que vous travaillerez, lui dit-elle. Je ae suis, d'ailleurs, pas en peine sur votre compte, et je sais que vous trouverez d irrésistibles arguments, des arguments de sentiment à faire valoir auprès de M. Vcrnet...^ Car, songez-y bien, cher monsieur, c est par le sentiment quq vous réussirez, puisque M. Vernet adore 4a jeune de Boulonne.... ,f.A_£ontio.uer.)'