e LE « VINGTIÈME SIÈCLE » DU LUNDI 24 AVRIL 1939 I/agricultui e luxembourgeoise songeait avec effroi à la lutte qu'elle allait devoir soutenu: avec l'agriculture belge. De son côté, notre métallurgie redoutait la concurrence des usines du bassin minier. Btef, de part et d'autre, on signa Sans grand enthousiasme. Dans les premières années de cette union, de nombreux- conseils de famille furent neces- ■ saires pour régler les intérêts pécuniaires des époux. Heureusement, rtux-ci étaient suffisamment raisonnables pour -comprendre qu'ils devaient se géner l'un l'autre. Et grâce à leur bonne volonté mutuelle, aucun, conflit sérieux ne Tint troubler la paix de ce ménage qui pourra bientôt fêter ses noces d'argent, liai* oit Mirait tort de penser que cette vie commune a changé quelque peu les sentiments' réels des époux. La Fraace, qni maintenant ne risque plus rien, a recommencé à faire la co- quèttg.** oft peut dn. qu'elle occupe la première place dans le cœur du Luxembourg.,  Au point de Tne culturel, son influence est trH forte; En 1935, le peuple luxembourgeois a érigé à la mémoire de deux grands hommes de l'étranger, deux monuments qui symbolisent d'une manière saisissante l'orientation de la vie culturelle luxembourgeoise : à Vianden, au' bord de l'Our, en face de la modeste maison qu'habitait le poète pendant ses années d'exil passées au Luxembourg, un", buste de Victor Hugo a été dévoilé; à Luxembourg, sur le rocher du Bock, qui domine fièrement les superbes vallées' du Grand et du Pfaflenthal, un blec de pierre a été érigé, portant un médaillon et une inscriptiepn, qui commémorent le passage de Gcethe en cet eSdroit,- dont le grand poète a décrit la beauté peu'commune dans nne page enthousiaste de sa « Campagne fil France ». . Ces ; moannjénts symbolisent assez bien le dualisme de la vie culturelle luxembourgeoise. Le bilinguisme, héritage dft -plas "« grand Luxemberarg » d'avant 1?», facilite l'infiltration simultanée des tendances culturelles latine et germanique. Mais ce dualisme est, je crois, soumis, à un perpétuel jeu de bascule, chacune des deux cultures ayant successivement le pas sur l'autre. Aujourd'hui et depuis 1914, l'influence française est prépondérante. U est déjà fort étrange que dans un pays où l'on parle un idiome germanique et qui fut pendant 78 ans lié économiquement avec l'Empire allemand, la langne française ait pu rester la langue officielle administrative et parlementaire, le ferment actif de la vie nationale. A y regarder de plus près d'aillèws, on s'aperçoit que l'idiome luxembourgeois, bien que d'origine germanique, a snbi nne forte influence latine; incontestablement, c'est à l'influence séculaire de te langue française qu'il doit son rvthme, la savonreuse originalité de sob vocabulaire et de ses tournures, et c'est ponr cette raison sans doute, qu'il reste inintelligible aux Allemands. -l'n observateur superficiel pourrait peiit-être s'imaginer que malgré tout, la culture allemande a conservé tout son rayonnement; à l'appui de sa thèse, il montrera par exemple que dans leur quasi-totalité, le s journaux luxembourgeois sont rédigés en allemand. Seuls nn quotidien d'assez faible tirage et un hebdomadaire financier paraissent encep- re en français. Cela prouve tout simplement l'envahissement grandissant de la presse française, dont les journaux luxembourgeois ne pouvaient plus soutenir la concurrence,- alors <pie la presse dû Reicfi «stïn'étis l'avoks dit, pratiquement ignorée. On Ut énormément de journaux français, très peu de journaux belges et presque pas de journaux clîe- mands. Notons en outre que tous les journaux lnxembonrgeois de langue allemande accueillent des articles français dans leurs colonnes : c'est ainsi, par exemple, qne, suivant nue tradition déjà ancienne, les annonces mortuaires paraissant dans les journaux sont toujours rédigées en français. Nous avons dit dans un précédent article la désaffection du public luxembourgeois pour cette Société de propagande en faveur de la langue et de la culture allemandes. A côté de cela, on voit -par contre nne association comme «L'Alliance Français? > jouir d'un crédit de plus en plus grand. Sous les directives du comité central de Paris, cette association cherche à propager la culture française dans toutes les couches de la population du Grand-Duché. Klle convie à Luxembourg les meilleurs conférenciers et les meilleures troupes théâtrales de Paris. Elle a même réussi à constituer un groupe de chanteurs et à? chanteuses qui s'est donné pour tâche de réapprendre aux habitants de la campagne les vieux airs français chantés par leurs aïeux. ta jeunesse intellectuelle subit éga- lp'inent, de façon très prononcée," l'iu- flHence de la culture française. On s.-:it que le Grand-Duché, trop petit pour avoir une université, envoie ses futurs diplômés dans les principales universités étrangères. De très nombreux êtu- "djànts luxèmbpiurgeoiâ choisissent les universités françaises, et leurs séjours prolongés dans ces foyers rayonnants dMntellectualité ne peut que renfjrcer leur goût de la culture française. -Bref, on peut affirmer sans crainte de se tromper que chez notre petit voisin, 4a France a aujourd'hui la cote d'amour.'  pfSt nous ? Jlon Dieu, il ne sert à rien de se ber- CCf d'illqsiou... Je crois que nous faisons nn peu figure, dans ce curieux menace à trois, «lu mari qui n'a pas cessé d^tre aimé, mais à qui on préfère quelqu'un d'autre. Certes, le Grand-Duché conserve à la Belgique toute son estime et tiinte 6a sympathie. Les Belges continuent à être reçus dans le Grand- X^iché miens que n'importe quel autre étranger. "liais il n'est jamais bon, pour nn ma- rf, de délaisser sa femme ni de lui refuser lea marques extérieures de tendresse auxquelles elle croit avoir dp oit. C'est cependant ce que nous avons fait. J'ai entendu plusieurs griefs de ce genre, lors de mon passage à Luxembourg. On m'a signalé notamment la brutalité et la grossièreté extraordinaires de nos douaniers vis-à-vis des sujets luxembourgeois. Mais il parait que ces ntaurs, qui jadis étaient générales, ont radicalement changé quinze jours après l'avènement dn gouvernement de M. van Zeeland. Aussi, l'ancien vice-gouverneur de la Banque Nationale jouit-il toujours, auprès des Grands-Ducaux, d'un crédit auquel lions ne sommes plias habitués.  J'ai entendu encore plusieurs plaintes au snjet de notre légation à Luxembourg. Il ne «'agit pas ici, évidemment, de mettre en cause le ministre, M. de Kerchove, qui est nn diplomate de grand talent, aimé et respecté par les autorités et le peuple luxembourgeois. Mais il a parmi ses collaborateurs des gens qni semblent ne pas toujours comprendre parfaitement leur rôle; on voudrait lenr rappeler, par exemple, qu'on peut servir les intérêts de la Belgique ailleurs que dans les cafés de . Luxembourg. Détails, dira-t-on 1 Mais dans les relation* sentimentales des homme» com¬ me des pays, les petits détails ont une grande importance. Nous avons uu dangereux et séduisant rival. C'est pour cela qu'il nous faut soigner les détails, si nous ne voulons pas un jour jpiuer le rôle peu reluisant de mari abandonné. l.-M. LE BOri.EXGE. POSTsSCRIPTlJM M. MULLER N'EST TAS CONTENT Notre article sur « l'enfant terrible du Parlement luxembourgeois pp n'a pas eu l'heur de plaire à M. le député Muller. Il écrit au directeur de ce journal une lettre courroucée, nous reprochant d'abord notre ingratitude : k Vous me permettre! de vous exprimer tout mon étonnement, dit-il, sur le fait que je suis payé de ma politesse et de mon amabilité envers votre collaborateur par l'intention flagrante de me ridiculiser devant vos lecteurs. .' Nous n'avons jamais eu l'intention de ridiculiser M. le député Muller. La lettre qu'il nous adresse semble montrer au contraire que M. Muller tient à faire lui-même cette bespignie. Eu ce qui nous concerne, M. Muller ne nous a jamais paru ridicule. Certaines des thèses qu'il nous a exposées dans son interview nous ont au contraire semblé parfaitement raisonnables et défendables. Nous avons lenu à les rapporter en toute objectivité à nos lecteurs. Mais M. Muller, qui est journaliste, sait mieux que quiconque à quel point notre lâche d'informateur et de critique deviendrait impossible si pi la reconnaissance » onus obligeait de considérer comme des génies tous cenx qui nous accordent une interview... M. Muller nous a reçu fort aimablement; n<*us l'en remercions vivement, mais cet acceuil ne lie en rien notre liberté de jugement. Si M. Muller n'aime pas d'être quelque peu égratigué, il n'avait qu'à ne pas se 'lancer dans la vie publique et à ne pas se prêter aussi facilement à la curiosité des journalistes. D'autre part, M. Muller prétend que nous avons fait quelques entorses à la Térité, en racontant les débuts de sa carrière politique. Or, plusieurs personnes, à Luxembourg, nous ont conté l'histoire telle que nous l'avons rapportée à nos lecteurs. En même temps qu'il était rédacteur au i Wort », M. Muller fondait sous le couvert de l'anonymat le < Luxemburger Volksblatt b et continuait simultanément sa collaboration à ces deux quotidiens, d'opinions opposées. M. Muller n'osera pas je pense démentir cela. Enfin, M. Muller se fâche parce que mous l'avons traité de mystificateur. 11 prétend que c'est nous qui avons été mystifié. Or, après avoir rédigé le texte de notre interview nous l'avons envoyé pour approbation à M. Muller. Le tepte nous est revenu avec une carte de visite ponant l'inscription suivante : pr Léon Muller, député, rédacteur en chef du pi Luxemburger Volksblatt », vous remercie de votre objectivité et tous présente ses salutations confraternelles... » Dans ces conditions nous reconnaissons avoir été mystifié. Non point par nos informateurs de Luxembourg. Mais par M. Muller lui-même. Nous ne savons pas si c'est la lettre de ce jour oa la carte de visite qui constitue nne mystification. Mais nous savons que M. Muller mérite le litre de mystificateur, J. M. L. B. Le premier Congrès national des Loisirs de l'ouvrier à Malines Malines, 23. — L'Office des Vacance3 ouvrières, créé au sein de la Confédé ration des Travailleurs chrétiens, a tenu ce dimanche son premier congrès, au local des œuvres sociales, à Malines, A la séance du matin, que présida M. Vax Bladel, entouré du révérend chanoine Brijs et de MM. le député Verbist et Richard, membres du Conseil supérieur d'Education populaire, le chanoine Brijs, aumônier de la Ligue des Travailleurs chrétiens, présenta un rapport très intéressant sur c Lies vacances ouvrières ». Plus de 580.000 ouvriers ont bénéficié, en 1938, des vacances ouvrières, et 125.000 d'entre eux ont profité des avan tages que leur accorde la Société des Chemins de fer. Ces chiffres imposants montrent la nécessité pour les dirigeants du mouvement ouvrier chrétien de s'occuper de l'organisation de ces vacances, ainsi que des voyages qui en résultent. Le chanoine Brijs développe le programme que l'Office des Vacances ouvrières s'est tracé. U doit veiller à la stricte observation de la messe dominicale en cas de voyage; il organisera des vacances familiales et a pour devoir de donner aux vacances ouvrières un caractère culturel. M. Devos, représentant du ministre des Transports, félicite les organisateurs de cette journée d'études M. le député Verbist félicite à son tour les organisateurs et les membres du Congrès. L'après-midf, on se réunit à nouveau pour entendre un exposé de M.. Van Bladnl, président de l'Office, sur l'organisation pratique de promenades et de voyages. Il clôture son exposé — qui est suivi d'une discussion très animée — soulignant la nécessité de la création de l'Office et en exprimant le vœu que ce premier congrès sera bientôt suivi par des journées d'études tout aussi Intéressante dans les principaux centres du pays. — D. Le Cercle Gaulois élit son com ilé Le baron Ed. Empain en devient président L'assemblée généralo du Cercle Gaulois s'est tenue dimanche matin. Elle a élu le Comité suivant : Président : baron Kdouard Empain Vice- président s : Je comte Alfred de Baillefc Latour, MM. Emilo Do Keyn, René Destrée. Membres effectifs : MM. Paul de Cambry de Baudîmont, le notaire Pier re De Doncker, le docteur Paul De Moor, le vicomte Guy de Jonghe, le lieu tenant-colonel Kobert Jooris, Armand FJeury, le gouverneur Moeller et le conseiller à la Cour d'appel Albéri Van den Heyde. Membres suppléants i Dr. Etienne Blancquaert, le bâtonnier Charles Ca- lewaert, M. Gaston Poelandts. Le Comité d'honneur est constitué par MM. Edouard Huysmans. Paul Du chêne, Franz Thys, Je chevalier Louis Lagaase de Locht, tous quatre anciens présidents du Cercle. CORFOU H en est beaucoup question actuellement. Corfou, ou Corcyse, ou encore Drepane, à cause de sa forme de croissant, est située, comme on sait, à l'entrée de l'Adriatique où les côtes italiennes ct grecques se rapprochent le plus. Elle fut colonisée en 734 par les Corinthiens. Depuis lea débuts du Moyen Age, Corfou appartint successivement à By- zance, à la Grèce, au royaume de Na, pies en 1264. à Venise en 1386. Les Turcs l'assiégèrent vainement en 1537. Cette île fut, comme ses sœurs ioniennes, française de 1797 à 1814. Puis anglaise de 1815 à 1863. En 1864. elle fut neutralisée par la Conférence de Londres qui la rétrocéda enfin à la Grèce après que ses fortifications eussent été rasées. Au cours de la guerre 1914-1918. l'armée eerbe, épuisée, t'y reconstitua après sa désastreuse retraite de l'hiver de 1915. Plus près de nous. M. Mussolini U bombarda à la suite d'un incident italo_ grec. On comprend dès lors les convoitises qui se portent sur cette île enchantée, clef de l'Adriatique et rempart maritime de la Grèce. FESTIVAL MOZART A LA MONNAIE Mercredi 3 mai : « Les Noces de Figaro »; et le samedi 6 : (f Don Juan *. sous la direction du chef artistique F. Busch, directeur artistique du Glyndc- bourne et avec le concours d'un ensemble d'artistes spécialement sélectionnés par le maître. La location s'ouvre demain mardi. Prix des places de 10 à 100 fr. 6084 * • ANAGRAMME FEROCE Un journal anglais a découvert au sujet d'Hitler un anagramme féroce. Lisez : « A. Hitler, dit-il et transposez « The Liar » (Le Menteur) et vous constaterez que l'angramme est exact. * LE TESTAMENT DE FRANKLIN EST RETROUVE Depuis longtemps, des savants américains s'étaient mis à la recherche du testament de Benjamin Franklin, un des fondateurs de l'Indépendance ameri- caïe. On sait que Franklin est aussi l'inventeur du paratonnerre et qu'il vint en France en '777 pour négocier l'alliance de Louis XVI avec la nouvelle république.  Les historiens espéraient retouver dan? le testament des détails intéressants concernant cet événement historique. Ces jours derniers, au cours de tia- vaux effectués dans une des cavos de l'hôtel de ville de Philadelphie, les ouvriers mirent à jour une petite boîte métallique qui, ouverte, laissa échapper des débris de papier. Rassemblés, on s'apercevait qu'on venait de découvrir enfin et d'une manière toute fortuite, ce qui reste du testament de BfMJamin Franklin. La précieuse trouvaille a été confiée à un expert qui essaiera de re constituer l'intéressant document. La ville de Philadelphie se propose d'off'ir le testament de Benjamin Franklin au Musée historique de Washïn^lon. Le billet de... L'ARTISTE L'artiste s'esl privé du nêr.cssaire pendant tirs mois pour réunir la somme qui lui a permis de louer une mauvaise salle d'exposition. Il s'y trouve lout seul à. présent, amaigri, avee un col à coins cassés, dans un fauteuil moelleux comme il rêve d'en posséder un. Il est U>, entouré de ses toiles aux cadres déplorables, morose cl angoissé, attendant un public gui ne vient pas et pour qui il a eu cependant la délicate pensée de faire imprimer un catalogue. Dans une botte en carton, il g a des épingles el de petites étiquettes avec la mention u vendu >,, tracée à la ronde. Vans son cœur, il g a une granité amertume, faite d'un espoir déçu, d'un doute atroce en soi-même et d'une révolte de pauvre, intérieure et penseuse. La peinture de ce malheureux garçon, gui lutte à armes inégales avec la vie, est médiocre et sans issue. Quelqu'un aura-t-H cependant la courageuse cruauté de le lui dire ? Je passe devant ses œuvres, le catalogue à la main, avec l'artiste qui m'emboile presque le pas, silencieux, déférent ct inquiet. Quand j'ai terminé, il tne regarde avec des yeux de chien fidèle, quêtant une approbation. Alors, je ne sais trop pourquoi, j'entame la conversation avec lui, et, de fil en aiguille, je finis — dans ma bêtise — par lui prédire un grand succès... ...Monsieur Arsène QUI SERA BATONNIER ? S'il n'y a pas d'incompatibilité légale entre la cliarge de bâtonnier et celle de ministre, il y a cependant une incompatibilité de fait. C'est pourquoi M. Devèze, bâtonnier du barreau de la Cour d'appel de Bruxelles, a mis son mandat à la disposition du Conseil de l'Ordre qui examinera la situation dans sa séance de lundi après.midi. Pluvieux Le centre d'une profonde dépression se trouve sur lu sud de la Norvège. Elle entraîne dans ses courants d'autres perturbations qui influencent déjà le temps de l'Irlande. On observe sur la Belgique des vents soufflant en furies Tafales d'ouest-nord- ouest. U y a alternance de ciel très nuageux, et d'éelaircies, . dos ondées. Les températures sont voisinas de 8 degrés. Temps présumé : vents assez forts à forts de secteur ouest, temporairement couvert et pluvieux, température modérée.  Pour l'instant, comme lofsque le bâtonnier est empêché ou absent, c'est le plus ancien bâtonnier, membre du Conseil de l'Ordre, qui assume ses fonctions.  En l'occurrence, c'est M" Grnux. Le mandat de M c Devèze venait à expiration le 15 septembre prochain. Deux solutions bout possibles pour le Conseil de l'Ordre : accepter la démission définitivement ct faire procéder à l'élection d'un successeur qui achèvera le mandat, ou bien considérer le bâtonnier comme étant en congé et charger M 0 Graux d'exercer les fonctions jusqu'à ce que M, Devèze revienne au Palais.  * LES CHIMPANZES ET LES DISTRIBUTEURS AUTOMATIQUES Le professeur Wolfe, de l'Université du Mis-sissipi, a voulu se rendre compte jusqu'où pouvait aller l'intelligence du chimpanzé. Avec une longue patience, il a commencé à apprendre à ces singes à exécuter certains petits travaux pour avoir d e la nourriture. Il introduisit ensuite dans les cages des distributeurs automatiques, fonctionnant au moyen de jetons de diverFes grandeurs et délivrant à boire et à manger. Les singes apprirent à utiliser ces machines et à travailler pour des jetons. Bientôt, ils se rendirent compte que certains jetons donnaient droit à une portion plus considérable. Ils négligèrent les autres. Le Dr John Wolfe introduisit alors des jetons qui n'avaient aucun effet sur les distributeurs auto_ matiques. Les 6inges les jetèrent dans le fond de leur cage ou les refusèrent. Finalement, le Dr Wolfe, après avoir choisi deux chimpanzé» qui connaissaient parfaitement bien la différence entre le jeton donnant à manger et le jeton donnant à boire, laissa toute la journée les deux quadrumanes dans des cages voisines, sans rien donner à manger à l'un, sans rien donner à boire à l'autre. Puis il remit, en même temps, nu chimpanzé affamé un jeton à boire et au chimpanzé assoiffé un jeton à manger. Les deux singes considérèrent un instant les deux jetons, échangèrent un regard, puis se rapprochant l'un ' de l'autre échangèrent les deux rondelles à travers Jes barreaux de leur cace et s'empre&fèrcnt * d'acheter » aux diiliL buteurs ce qu'il leur fallait. • CHEMINEES QUI FUMENT Montesquieu avait à son service un jardinier qu'il trouva un rude jour d'hiver assis, tout transi, au fond de son jardin. Il lui en demanda la raison I — C'est, fit l'homme, que j'aï une cheminée qui fume au point que je ne puis me tenir dans ma chambre. L'écrivain voulut aussitôt aller sur plac e se rendre compte du mauvais tirage. Comme il allait ouvrir la porte, une voix de femme cria de l'intérieur : — Si tu rentres, vaurien, tu reçois le* balai ! Sans répondre, Montesquieu s'en fut et vînt retrouver son jardinier : — Moi aussi, l'ami, j'ai une cheminée qui fume.. . mais pas si fort I D'imposantes manifestations ont marqué dimanche, à Bruxelles, le 50e anniversaire de l'Union des -P-a.fvona.ges La section bruxelloise de la Fédération Nationale des Patronages célébrait, ce dimanche, le cinquantième anniversaire de sa fondation Kn 1889, un jeune homme de vingt-cinq ans — Guillaume Roukens — s'occupait dc s enfants de la paroisse des Minimes, dans le quartier le plus populeux de Bruxelles. 11 donnait catéchisme, organisait des jeux, des excursions et animait ce qui s'appellerait aujourd'hui les œuvres d'Action Catholique de sa paroisse. D'autres jeunes gens suivaient sou exemple aux quatre coins de Bruxelles d'alors, qui n'était pas encore bien grand : Au Cinquantenaire, à Koekelberg, à Etterbeek s'étendait la campagne I Sur l'emplacement de l'actuelle avenue de s Nation.;, il n'y avait que de petites fermes perdues dans les champs. Si ces dirigeant* locaux pouvaient s'unir pour se communiquer leurs idées, leurs méthodes, s'ils créaient une institution centrale qui puisse les diriger et concentrer leurs efforts, quel profit chacun n'en tirerait-il pas, songeait Roukens. L'idée de l'Union des Patronages bruxellois était née; bientôt cette union fut une vivuute réalité. s. En 1930, il y a plus de cinquante upa- troso dans le Grand-Bruxelles, et près de 500 dans les provinces de la Wallonie. La Fédération Nationale des Patronages compte 25.000 membres. Ses dirigeants ne sont plus des isolés, mais forment un bloc jeune, uni et puissant. Ils ont leur revue, leurs récollections, leurs retraites et leurs semaines techniques ; les membres ont leur bulletin, lenr insigne, leurs oriflammes ct leurs colonies patronales. Aujourd'hui, 4.600 patronués célèbrent dans la joie le résultat des 50 années d'efforts et de dévouement', collectifs qui out permis de réaliser dans la capitale cette œuvre grandiose de jeunesse et de foi ; L'Union des Patronages Bruxellois.  A SAINTE GUDULE Dès 9 h. 30, quelque cent quarante- cinq autocars, pavoises et ornés de guirlandes, déversent près de quatre mille t patros » aux abords de Stc-Gudule. La collégiale se remplit rapidement. Les personnalités prennent place dans le chœur où des places leur ont été réservées. On y reconnaît, parmi les invités de l'Union Bruxelloise, la comtesse de Merode, le duc et la duchesse d'Ursel; MM. Plissart, ancien bourgmestre d'Ht- lerbeek ; le* Dr Wibo; Henrart, président général des Conférences de Saint- Vincent de Paul; l'abbé Mignolet, l'abbé Mauquoy et M Delgrnnges, respectivement nuuiAnier et président généraux de la F. N. P.; l'abbé De Claremont, et M. Crussol, aumônier et président de l'Union jubilaire ; MM. Portctcllî, Schreuters et Waulers, membres du bureau et organisateurs de la manifestation de ce jour. Les drapeaux des patronages bruxellois et des délégations de province prennent place derrière le mnître-autel, tandis que le patronage de Saint-Servnis, de Schaerbeek, assure la garde d'honneur.  Bientôt, S. E. le cardinal van Roey s 'avance procession ne Ile in ent, précédé des acolytes du patronage Saint-Adrien d'ixelles. Tandis que Son Etniusuce prend place sur le trône pontifical, Mgr Marinus, doyen de Bruxelles et président d'honneur de l'Union, commence la célébration du Saint .Sacrifice de la Messe, assisté des chanoines Cocheteux, Leclef et Belpaire. La Chorale Saint- Josepli, des Frères des Kcoles Chrétiennes de la rue d'Assaut, entonne la «Mis- sa de Angelis», et l'assistance entière chante le s répons accompagnée par M. Charles Heus, maître d'orgues de la collégiale.  Après 1' « Ite Missa est », les « patros » récitent la prière pour le Roi ; le chant des patronages s'élève ensuite tandis que le clergé reconduit le cardinal vers la sacristie. Bientôt, par toutes les portes de l'immense collégiale, les patronnés sortent et vont se former en cortège à la tête duquel prennent place les bannières qui tantôt étaient dans le chœur, et la fanfare du patronage St-Nicolas d'Iinghicn. AU SOLDAT INCONNU Durant que se forme le cortège, le Entente militaire holl ando-bel ge ? (Suite de la première page) Les peuples de l'Ouest du Rhin diffèrent profondément du la Germanie par les mœurs, par les institutions, par l'habitude et l'amour de la liberté. Il est possible, sinon probable, que, devant des ambitions démesurées, se forme un jour un front continu, une sorte de camp retranché, appuyé à la mer, avant le Rhin pour fossé, pour réduit l'Angleterre et pour lia se les ressources inépuisables ^du Nouveau- Ail Monde. Alors, l'idée cliiniérique d'une Belgique planant avec sérénité au- dessus de la bataille des Nations se dissipera d'elle-même sous la puissance inexorable des faits. Mais il s'agit là d'un avenir lointain. En attendant, la Belgique doit rester indépendante. Cette indépendance doit être complète, laisser au pays son entière liberté d'action et de décision. Elle ne; peut, en glissant vers la neutralité systématique ct indifférente, favoriser l'agression d'un petit pays voisin et ami, dont la défaite 3erait à bref délai suivie do l'invasiou de la Belgique. Il ne faut pas que par sa politique, la Belgique déclare d'avance qu'elle resterait neutre en cas d'agression de la Hollande, ni qu'elle déclare d'avance ne pas permettre qu'on aide militairement ce pays. C. REQUETTE. cardinal quitte à son tour Ste-Gudule et va prendre place, conduit par les dirigeants du mouvement patronal, sous le porche de l'Institut de jeunes fille s de la rue de Ligue. Une sonnerie de trompette annonce l'approche du cortège. L'un après l'autre, les groupes défilent devant le cardinal qu'ils acclament ; chaque membre agite uu drapelet anx couleurs papales et le brandit aux cris de « Vive le Cardinal ! » Vision de jeunesse et de. bonheur, les rang A de huit s'avancent par la rue Royale vers la Colonne du Congrès où une émouvante manifestation va se dérouler. Lorsque tous les participants du Congrès ont pris place autour du monument, les dirigeants de la P. N. P. tt les membres de l'Union bruxelloise s'approchent cle la dalle sacrée : l'abbé Mauquoy récite trois « Ave Marin » auxquels répondent tous les patronnés, puis le chant n Pie Jesu » est entonné par l'assistance. MM. Crussol et Delgrange vont eu- suite déposer deux superbes gerbes de fleurs sur la dalle sacrée, tandis que les clairons sonnent aux champs. Les drapeaux s'inclinent. On v lit les noms de St-Ghislain, Basse-\Vavre ) Cuesmes, Mons, Waterloo, Itlrt-, Charleroi l-'nr- ciennes, Tertre, Chatelineau, Namur, Jolimont, Spa, Marehicnne, Verviers et d'autres encore qu'il ne serait pas possible de déchiffrer tous. Les groupes se dispersent ensuite pour regagner leurs autocars respect if n ; chaque patronage s'en va en chantant, car si c'est un jour de joie pour l'Union Bruxelloise qui fête son cinquantenaire, c'est également t:n jour de joie pour tous les patronnés de Belgique qui manifestent leur fierté de pouvoir montrer à la capitale ce qu'est leur couvre ; non pas un groupement de quelques gamins qui se réunissent le dimanche pour jouer ensemble, mais des garçons groupés pour vivre joyeusement eu soldats du Christ. ll Dnrii.E Lorsque chacun a retrouvé sa v./iture, commence l'interminable défilé qvi conduira les congressistes à la Centrale J<> ciste du boulevard du Midi, où un repas chaud leur a été préparé, puis les amènera au Cirque Royal. Uu specc.cle attrayant y attend les patronnés qui se chargent de suppléer au programme par l'exécution de citants d'eu semble. A lo h., le défilé reprend sons les yeux stupéfaits des Bruxellois qui contemplent ce cortège de Lia car 5 pavoises d'oriflammes et de guirl.nnles, et du fond desquels retentissent les ehant- des patronages. La pluie qui tombe par averse ne peut diminuer l'enthousiasme i. entrai, et c'est toujours en chantant que la longue procession qui a parcouru sur tous les boulevards de la ville, nrr:v.-ra sur le plateau de Koekelberg où un salut solennel va être chanté. Le chaut d'adieu : a Ce ipest qu'un au revoir » terminera cette grandiose manifestation jubilaire qui s'inscrira connue une date îuOniorable dans k s annales de l'Union des Patronages Bruxellois. _u- T. <m ®m mmmï LES JOURNAUX La décadence du régime M. Louis de JJrouckcjc dund le Pciifflc cherche une explication au désarroi du monde parlementaire ct à la confusion dos esprits. Comment so fait-il quo dans et» pays loueièremont. raasoiiuablo, et dont la population possède do solides traditions politiques, ou ait, dit-il, tel lemen l do peine â trouver cent et quelques représentants capables do s'accorder sur uu programme de gouvernement '-* Lîl vio politique souffre depuis longtemps chez nous do cette circonstance défavorable : ies opinions tendent à s'y diviser do trois façons différentes au sujet du trois ordres do questions importantes. Nous avons, eu politique, des Flamands et des Wallons, des catholiques et des anticléricaux, des démocrates et des conservateurs. Si bien qu'il est particulièrement difficile do trouver cinquante pour cent d'électeurs ou d'élus pensant approximativement de même à la fois en matière linguistique, on matière confessionnelle er cn matière de politiquo sociale. Difficulté grave, mais non point insoluble. La preuve en est qu'au cours d'un siècle do vio politique nous avons constamment réussi, eu somme, à la résoudre. Cette difficulté est d'ailleurs de la même nature, si pas du même degré, quo celle qui se rencontre partout. Uno majorité ne se forme jamais Fpontanément. Elle exige un effort d'ajustement des opinions individuelles infiniment variées. 11 tant quo chacun sacrifie quelque chose de ses préférences propres pour qu'apparaisse, enfin, un accord suffisant sur les points vraiment essentiels.  (Si l'on veut que ïa Belgique soit gouvernée et vive, il faudra quo cet effort s'accomplisse maintenant chez nous. La Nation Bcjfjc se préoccupe de la nuisance du Législatif et de ce qu'il appelle P expérience Pierlot : Nous avons cité hier, à ce sujet, les propos significatifs du socialiste M. Keus, lequel voudrait comme nous que les ministres du Roi cessassent, à peine nommés, de ressortir ii leur parti. M. Jîalthazar,' autre membre du P. O. B., va plus loin encore, paraît-il. 11 disait vendredi à qui voulait renten'dro qu'on ne s'en tirera pas sans un gouvernement d'union nationale, lequel fermerait tout d'abord pour un an au moins le Palais de la Nation. Ajoutons que, selon toute apparence, cetto opération, parfaitement constitutionnelle, so ferait aux applaudissements des Belges unanimes. Aux dernières nouvelles, M. Balthazar n'est pourtant pas catalogué i fasciste ». Mais on sait de reste que ces étiquettes n'ont plus de sens. A présent-, nos compatriotes ne so divisent plus en catholiques, libéraux, socialistes, ■ conservateurs, démocrates, réactionnaires, antidé- Nationnistes, etc., mais en deux grandes catégories. Il y a ceux qui mesurent exactement les nécessités du bien général et qui sont prêts à y faire face — et les autres... Faut-il parler franc r 1 ... Nous avons bien peur que les membres* du gouvernement Pierlot, es qualités, n'appartiennent davantage, pour le moment, à cette catégorie-ci qu'à celle-là.  Le parli socialisie esl resié au dessous de sa iâche nationale C'est M. Van Overbergh qui le déclare dans la Cité Nouvelle en commentant la décision prise par le congrès socialiste de refuser sa collaboration au gouvernement. Ce faisant, écrit le leader de [a droite sénatoriale, le parti socialiste recule devant la tâche construc- tive du gouvernement do demain; il refuse de prendre ees responsabilités dans l'a ménagement financier, dans le redressement économique, dans l'évolution culturelle, dans la réforme Ue l'Etat. Et pourtant, le Congrès entendit plusieurs orateurs proclamant quo le peuple belge réclamait la réalisation urgente de ces réformes, de ces « nécessites vitales ». Ce faisant, le parti socialiste a abdiqué, sans courage, M. De Man l'a déclaré au Congrès : ■ Pour le moment, la situation internationale domine tout. Je ne sais pas si nous allons k la guerre, j'espère qu'on l'évitera. Mais la période d'anxiété durera encore des mois. Dans cette atmosphère, touto opposition est affaiblie à l'avance. C'est une considération essentielle. En restant au (•ou vernement, nous servirons à la fois le pays et le parti. » Conclusion : Le parti eocialist-î n'a pas compris sa mission de grand parti gouvernemental; tous ses chefs en conviennent. U est reste uu-des- f.'iis do bu tà'jhe nationale. Les Pouvoirs spéciaux M. Arthur Waulers annonce dans le Peuple que son parti n'accordera pas à M. Pierlot les pouvoirs spéciaux qu'il va solliciter. On s'en doutait un pou : Etant donnés, dit-il, la composition do sa majorité, son caractère précaire, se^ dispositions peu encourageantes, Je Cabinet Pierlot n'a de chance de se taire octroyer des pouvoirs spéciaux que dans la mesure où ses exigences seront précises et limitées. S'il formule ses désirs sous une forme vague et incertaine, son succès est douteux. Lo projet que l'on prête au gouvernement permettrait . d'user des décrets pour : — frapper des impôts; — prendre des mesures pour assurer la défense nationale et spécialement, la défense antiaérienne; — organiser le ravitaillement; — donner des délégations de pouvoir aux gouverneurs de province; — prendre des mesures eu matière do procédure; — permettre la revision de certains dossiers de pension do vieillesse. Le gouvernement fera bien do préciser sa pensée sur plusieurs de ces points «s'il ne veut pas inquiéter sa majorité et provoquer inutilement l'hostilité renforcée de l'opposition. Quant à nous, nous ne donnerons pas ces pouvoirs spéciaux au Cabiuet Pierlot. L'octroi do pouvoirs exceptionnels étant subordonné à In présence, dans Io gouvernement, du parti qui les accorde. La tâche du Gouvernement La Flandre Maritime noua paraît plutôt optimiste. Los vertus solides cl bourgeoises de M. Pi'erlot lui sont guruutcs que le ministère pratiquera une politique cie mode- ration, d'assainissement et de travail : bi nous voulons laire éehec à toute pression de l'étranger, il importe quo nmia rétablissions l'ordre chez nous. Et tout d'abord dans lu situa- ton financière. C'est uu lieu commua den laire ressortir Ja gravité. Le milliard de déficit budgétaire que nous devons à l'administration de M. Spaak soulève une multitude de problèmes ardus, mais qui n'ont rien do désespéré si la majorité ou une fraction de celle-ci ne brise pas dans Jes mains du miuistrc des Finances l'instrument destiné à y parer. L'on peut avoir confiance cn M. Gutt qui a donné déjà au posto de commandement qu'il occupe, des preuves éclatantes de dextérité et do compétence. C'esfc uu tenant de l'économie classique et il ne nous dirigera pas vers les solutions ruineuses de facilité. En ce moment surtout le sort, du paya et le 6ort de la classe ou-' vrière ee confondent et toute politique qui aurait pour effet de dégrader davautage notro patrimoine collectif aurait sa répercussion immédiate sur le bten-êtro et sur l'avenir de la masse populaire. 11 faudra que la démocratie chrétienne le comprenne et qu'elle prenne le parti de ne jamais céder h la surenchère socialiste. Le régime parlementaire n'a plui beaucoup de cartes à jouer. Et si les parlementaires do la majorité ne s'astreignent pas à une discipline sévère, s'ils ne refrènent pas leura particularismes efc s'ils s'obstinent à faire prévaloir leurs petits, intérêts de factions sur l'intérêt évident du pays, U n'est plus permis de rien augurer de bon en faveur de notre redressement et de notre indépendance.  Le gouvernement Pierlot n'est point sans doute un modèle de cohésion. Mais son équipe peut acquérir à la tâche l'esprit d'union qui lui fait défaut. Qu'on lui permette donc de travailler ct que les spécialistes de la politique à œillères laissent Jo Gouvernement et la population ou paix. Le programme des Dinasos Le journal des Dinasos publie le programme de salut public que ce parti considère nécessaire au redressement du pays. Donnons-lo ici à titre documentaire : Première mesure : Formation par Je Roi d'un gouvernement national composé de personnes consciencieuses, patriotes et compétentes qui no sont liées ù aucun parti. Ce gouvernement s'assignera pour tâche de consacrer tout son temps d toute ses forces à la réalisation ti« rapide de ces premiers points : . a) Etablissement d'une politique d'Etat qui allégera do façon massa- ie Io budget; b) Renforcement au plus haut point de la défense- militaire du pays à la frontière, dans l'air, le long des côtes. Une partie de l'argent économisé sur le budget national et complétée par un emprunt national pour la protection do la population et la sécurité nationale procurera les moyens nécessaires. c) Lo peuple, ayant retrouvé ea sécurité, ia capacité de travail sera élargie au maximum par le dégrèvement do l'industrie, l'utilisation complète du marché colonial par l'économie nationale, l'organisation des métiers et professions bastie uniquement sur la subdivision professionnelle de ia population. d) Tendre résolument la politiquees- térieure vers une collaboration roili* taire et économique plus étroite avec la Hollande. e) Appliquer les lois linguistique* existantes et faire silence sur tout lo reste jusqu'à ce quo nous ayons Io temps. Deuxième mesure : Congé non payé aux parlementaires récemment élus : Date de la mesure : immédiate. Durée: jusqu'au référendum mstf tué par le Roi eu temps opportun Troisième mesure : Dissolution de tous les groupements et partis séparatistes et w 10 * xmmiutes. Quatrième mesure: ; Répression de toute agitation <1 11 ' enrayerait le travail gouverne^ 611 ' 3 ' ct minerait le moral de la popnk* tion. Un livre LA VIE SPIRITUELLE A L'ECP DES LAÏQUES, par le chanoine G ARMER. Lo pieux moyeu âge avait couipo* jadis des « chaînes mystiques n où *■ textes des Pères et des Saints em»' draient les versets du livre sacré. L'opuscule du chanoine Garnier J-*' suscite cette vieille et belle tradition; seulement — et ceci est tout à fait «" ractoristiqtie de notre époque — ce so» des laïques et des laïques modernes don* il utilise les écrits. Ou retrouvera, e» effet, ici, tous les « saints en veston » dont on a aimé les admirables biogr?' phies : Termicr, Ozanom, Fsicban, Poyet, Dupouey et les autres noms fi f0 " rîeiix <\o l'Eglise de France. n L'n volume in-32 de 10-1 pp. Pris : " rrancs. Descléc-do Brouiver, édit-, ^ r ges. X Tarif abonnements J * ce Vingtième Siècle » g M fr. 69.- J 46.-* r* K du 15 avril au 31 doc. M du 15 avril au 30 sept. X du 15 avril au 30 juin f( Le paioment peut «'efttotu* J X au Compte Chèque Postal N" M6- j> X Sur demande par carte P"**! ï X l'administration du journal » r " J X présenter une quittance pa' " 5 X facteur. 5 xxxxxxxxxxxx**