L'INDEPENDANCE BELGE, MERCREDI 3 AVRIL 1918 Mqrris's LETTRE de LAUSANNE \ Sept chansons de Maeterlinck Maeterlinck fut mis fréquemment en "tmusiqae. Indépendamment de son théâ- ire ("Pelléas et Hélisande," "Ariane et Barbe-Bleue," ''Monna Vanna," "La Mort de Tintagiles," "-Sœur Béatrice" font désormais partie du répertoire lyrique), un certain nombre de ses poèmes tentèrent les compositeurs. Mais il est .-dans soji œuvre des chansons spécialement écrites en .vue d'une transcription musical^, - — ■ et oeiles-ci furent naturellement les plus recherchées par les musiciens. Le vague de leur, symbolisme, leur allure ardhaïqije, leurs rythmes dolents et rêveurs prêtent à l'inspiration romantique. Il s'est créé une atmosphère sonore,' en parfaite harm.onje avec les récits légendaires du poète. Style très particulier, qu'on retrouve à peu près pareil --dans les transcriptions' phonétiques diverses signées par les compositeurs aux * tempéraments les plus opposés. Je le' constatai une fois de plus en écoutant, la .semaine dernière, sept chansons de Maeteriinck, qu'après tant d'autres M. Jlenri Stierlin-Vallon, compositear vaudois, a ornées d'un commentaire mu- r-rrr-rr!. Il l'a fait avec talent, en serrant de très près, le 'texte des poèmes si eon- ■ nus: "Les Sept Pilles d'Orlamonde,'' "' J?ai cherche trente ans, " "Mes Sœurs," ."Et s'il revenait un jour..." »tc., -qu'il a habillés du vêtement li*n*mo- -mique qui leur sied. Ce vêtement n'est pas sensiblement différent de eejui que ïeur taillèrent d'autres maîtres du lied. D'ici j'arriye à conclure que ces pièces , --portent en elles-, par la métrique du vers, leur propre musique. Les images qu'ils évoquent sont fixées en mélopées, dont '--on ,ne peut guère modifier la ligne essen- -itielle, tant elles sont moulées au teite. Verlaine, Baudelaire, Verhaeren subis- -**en£ lee interprétations musicales les plus .■variées. Maeterlinck n'en supporte • qu'une",'* d'une simplicité d'a.rabesques - telle qu'elle se réduit à uu schéma li- - néaire. L'accenfexpressif de la-déclama- '• tion suffirait même,, semble-t-il, à en graduer les modulations, à l'exolasion de tout dessin mélodique*-. ' Quoiqu'il en soit, louons M. Stierlin- Valjon de la tenue artistique et de la qualité musicale de ce petit recueil qjle. \ termine un joli épilogue pour piano. Accompagnée par l'auteur, Mme E. Tro- - yonf en donna récemment,* de sa voix harmonieuse et claire, la première audition au cours d'un concert consacré aux ceuvres de ce dernier. - ' . "Entre Belges" On fait aussi de la musique aux ré- • unions mensuelles da la colonie belge de Lausanne, organisées, par M. Reger de Cérenville, et dont j'eus l'occasion- déjà de parler ici. Afin de divertir ceux des auditeurs qui ne -sont pas spécialement initiés aux.sévères beautés de la. sonate et de la f qgue, notre aimable hôte nous offrit, au cours de là quatrième matinée, deux "numéros" joyeux: un xyloplto- niste d'unie étournissante dextérité, M- Thonon, soldat belge interné en Suisse, le Paganihi du clavier de bois, et un chanteur-impi-ovisateur, M.. Ménàrd'qui excelle dans les scies montmartroises, les refrains comiques, les bouts rimes, les imitations. L'un et l'autre furent chaleureusement applaijcîis. Et pour rester dans la note gaie, M. Benjamin. Vallotton, l'écrivain populaire dont les récits charmants mettent |t nu l'âme du pays vaudois comme ceux 'de Léopold Çouroubje dévoilent le cœur ingénu des Bruxellois du "bas de la ville," tint sous le charme de sa pairolc spiri-_ tyelle un auditoire qui l|aime pour la fermeté de ses convictions et la droiture de sa pensée. Nom , sympathique entre tous aux Belges, "qui sentent si proche d'eux son âme fraternelle et qui savent tout ce qu'ils lui doivent. Un conte joliment écrit, dans la forme d'Alphonse Daudet, servit à l'auteur des "Porterai" de prétexte pour dialoguer avec l'accent savoureux de la population vaudoise, ce qui mit l'assistance en joie. Et des mots de soldats, des mots attendrissants, goguenards, ironiques ou sublimes, recueillis par M. Vallotton dans l'armée fédérale, ou parmi les membres de la légion étrangère (dans laquelle près de six mille volontaires de guerre attestent l'orientation réelle du peuple suwse), terminèrent en bouquet la causerie, saluée , par d'unanimes acclamations. . Ces réunions, qui rassemblent tous' les Belges résidant à Lausanne, au nombre de plusieurs centaines, quels que soient leur rang social et leurs opinions, sont très goûtées. Elles sont si bien entrées dans les habitudes de nos compatriotes qu'après avoir été créées peur une période limitée, relies viennent d'être prorogées jusqu'à la fin de l'été. La prochaine est fixée au dimanche 21 avril. C'est un foyer de patriotisme et d'union dont la portée mprale dépasse de beaucoup la récréation occasionnelle qu'elles offrent aux assistants. FABRIQUE DE BIJOUTERIE ET JOAILLERIE MAURICE MASSAUX d'ANVERS, 15 rne Otto- Venins. Fabrique -et Bureaux 63, FAÇRINGDON ROAD, E.C. 1. DIAMANTS, PERLES, ET PIERRES PRECIEUSES Dépôt exclusirf pour Londres et Ricktaond de 1» Moatrîe "NEBINA" 8-jburs. Demandez Catalogue. 705 L'œuvre civilisatrice du gouvernement belge 3u Congo Une autre, cireonstapee groupa récemment dans, un auditoire, de l'Université la plus grande partie des membres de notre colonie, avec prépondérance de l'élément militaire. Chargé par le gouvernement de faire, en Suisse, daus tous les cantonnements d'internés, des conférences sur le magnifique effort accompli par les Belges en Afrique, la capitaine commandant Gayen s'est arrêts la 1§ mars à Lausaûne. Présenté au public par le major Massai*!-, à qui il doit une partie de son éducation militaire, il exposa avec une elarté, une simplicité et une précision parfaites les multiples initiatives prises au Congo par l'Etat belge, tant au point de vue économique que sous le rapport administratif, judiciaire, fiscal, pédagogique, militaire, etc. On ^éprouvé une légitime- fierté à recenser, sous la conduite d'un spécialiste averti, les résultats acquis, les progrès réalisés. Et si notre activité Mt mise en un saisissant relief par le conférencier, dont de nombreux documents photographiques illustrèrent les paroles, l'auditoire trouva en outre l'occasion d'acclamer la bravoure et l'endurance de nos troupes coloniales que l'écran nous montra marchant de victoire en victoire, menées par le général Tombeur, jusqu'à la conquête totale des possessions allemandes daue'l'Est Africain. Là aussi il fallut lutter contre l'envahisseur qui, dès les premiers jours d'août 1914, attaqua à ï 'improviste les postes de la frontière orientale du Congo belge. Sans doute se trouva-t-il quelque chancelier d'Empire pour déclarer qu'a- fin de prévenir une agression française l'Allemagne se trouvait dans la douloureuse nécessité de faire passer ses armées sur ld, territoire de notre colonie. L'aventure fut d'ailleurs désastreuse pour nos ennemis, qui se virent enlever, dans une offensive glorieuse de nos forces unies à celles de nos alliés, jusqu'au dernier lambeau de leur domaine colonial. Gage de premier ordre, dont ils feignent de ne pas reconnaître tout le prix, mais qui entretien* chez eux, j'en ai les preuves, la plus cuisante aigoisse. L'assemblée acclama avec enthousiasme le drapeau belge entrant, victorieux, à Tabora. Elle applaudit unanimement le capitaine-commandant Ca-yen pour l'intérêt qu'il sut donner à son étude et pour l'émotion patriotique que suscitèrent ses récits des deux campagnes auxquelles il prit part-. .' Un conrs de sciences coloniales Les conféreuces de c% genre sont d'autant plus utiles que dans la Belgique ré- gencr-ée il sera nécessaire de développer J'-esprit colonial. Elle est heureuse, l'idée d 'enseigner dès â prêtent aux futures recrues du continent africain les notions indispensables, d'orienter vers le Congo les jeunes gens à la recherche d'une carrière, de leur faire connaître les richesses de notre colonie. Pour compléter cette • éducation, un cours de Sciences coloniales sera très .prochainement ouvert à l'Université de Lausanne, que pourront suivre tous ceux, Belges ou autres, qu'intéressent les problèmes de la colonisation. Il sera donné par le lieu tenant Shaw, de l'armée belge, qui séjourna longtemps au Congo et parait spéctalçmentqualifié pour instruire ses auditeurs de ce que sou expérience lui apprit. Il est question, en erutre, de la création d'un comité d'étudesqui concentrerait le mouvement colonial belge et dont la do. cumentation en livres, revues, cartes géographiques, illustrations, etc., serait aussi abondante que possible. On ne peut qu'applaudir à ces projets, destinés à occuper, en les instruisant, nos internés. ' • r Exposition des travaux des internés alliés Lé nombre des prisonniers dé* guerre internés en Suisse n'a pas, malgré les rapatriements, sensiblement varié depuis un an, de nouvelles arrivées ayant compensé les départs. Le dernier 'recensement, daté du 25 février, fixe à 12,191 le chiffre des Français, à 1,961 celui des Belges, à 1,908 celui des Anglais. Avec les 10,320 Allemands et. les 445 .Austro- Hongrois cantonnés d&nn la Suisse alémanique, la Confédération helvétique hospitalise actuellement 26,825 internée. Ce chiffre sera augmenté du fait que tous les officiers âgés d'aru moins 48 ans, dont la captivité dépasse dix -huit mois, seront transférés d'offtet» e-n Suisse (pour les soldats remplissant les mémos conditions, le rapatriement a été autorisé). 'Je suis en m'&sur-e d'en certifier la nouvelle. . Les Ateliers Nationaux, fondés par le Service suisse de l'interaement pour t oc- cuper une partie des artisans français, belges et anglais, à-organisé l'an dernier à Berne, Genève, Baie et J^urjoh une exposition -vente de leurs travaux, et le résultat finan.ç'ier de ces expositions fut si brillant qu'une nouvelle série fut décidée cette année. La première étape' de l'itinéraire est la CHaux-de-Fonds, où l'exposition fut inaugurée le 14 de ce mois. Puis viendront successivement: Nouehàtel, le 20 mars; Lugano, le '1er avril; Lausanne, lé 11 avril. Chacune de ces- expositions-ventes dure quatre jours. Ce sont, en même temps que des fêtes de bienfaisance très courues, des fêtes mondaines auxquelles toutes les personnalités féminines des villes désignées apportent un, concours où l'élégance le dispute au généreux dévouement. Car l'interné reste à la mode. U est choyé, entouré, invité, jusqu'au jour où le train du- rapatriement rassemble sur les quais dé la gare la foule des amies éplçrées. Auj interner, qui sont "loin" succèdent d'autres internés, accueillis par les mêmes sourires, par des prévenances identiques. Le prestige est pareil, bien que l'uniforme varie. Et c'est justice, puisque tous ont souffert pour la patrie et que devant ia souffrance, comme devant la mort, tous les hommes sont égaux. Mort de Wang Mou Tao Les funérailles du premier secrétaire de la, Légation de Chine à Bruxelles, décédé à Lausanne, furent célébrées Je 5 de ce' mois. Wang Mou Tao était un diplomate distingué, très connu dans la société bruxelloise. U avait fait d'excellentes études à l'Université Nouvelle, s'était marié avec une de nos compatriotes, Mlle SmefcMeert, qui l'accompar' gna dans ce voyage en Suisse,, où il espérait recouvrer la santé et qui marqua le terme dc sa vie. Une douzaine de Célestes, S. Exo. la ministre "de Chine, Ouang Yong" Pao, à leur tête, suivirent le eopbijlard fleuri où reposait leur compatriote. Et c'était un spectacle singulièrement mélapcolique que ce cortège de Jaunes marchant dans la neige, par le froid piquant d'un jour d'hiyer, pour conduira au cimetière celui des leurs que la maladie avait terrassé dans l'exil:.. OCTAVE MAUS. LETTRE CONGOLAISE m -- (De -notre correspondant.') Congo d'autrefois et Congo d'aujourd'hui. La vie en Afrique, par Jérôme' Becker. Sans remonter à Stanley, ni même à Diego Cajn, cet ofiieier portugais que personne n'a Gonnu, qui débarqua à Borna voici plus de quatre siècles — comme le temps passe, mon Dieu !^-on peut affirmer que la guerre a considérablement modifié la mentalité, l'essenee même du Congolais. Il y a trois espèces d'Africains ; la première (la moins intéressante) la plus naturelle, se compose des indigènes, mulâtres, métis, aborjgènes ou acclimatés, dont l'étude, assez bonne pour ceux qui veulent exploiter la Colonie, reste d'un maigre intérêt pour l'observateur délicat chargé seulement de relever les contrastes, les naïvetés, le manque de logique si fréquents par icL La deuxième ct la troisième catégories de Congolais comprennent les gens venus d'Europe,' soit " pour leur plaisir," soit par 'nécessité. Autrefois, aux temps héroïques, on allait au Congo par goût des aventures, is la îecherehe de l'inconnu. Ensuite, la vie se faisant plus facile, on y vint 'pour un oui, pour un non, pour une femme qui vous quittait, pour une autre qui vous coûtait trop cher. Ijh Congolais d'alors, comme la cigale de la fable, grâce aux allocations de retraite, "nuit et jour, à tout venant, il noeait, ne vous déplaise." Les vacances trop jeyeuscs faisaient époque dans la vie de ces gais coloniaux. Rentré à Anvers, on achetait un tonneau de couleur claire, un eob fringant et vogue la galère ! Voile gaz ! la vie se menait à grandes guides: Les amis sortaient de tous les coins, la fidèle .cpmpagnc du colonial ne le quittait plus. Les roues de derrière allaient un train fantastique, les "coupures" emportées an souffle de ce vent de fo'ie s'envolaient si loin, si loin, que jamais plus on ne les reyoyait... Et notre bon vivant "se trouva fort dépourvu... quand la bise fut venue"... plus 'd'argent, plus d'amis. i Même la gentille Musette s'en est allée aux premiers signes de l'adversité. La voiture ne marchait plus, on l'a vendue pour un morceau de pain. Le petit cheval trop vif qui tricottait si vivement des pattes est devenu poussif, les pieds nickelés, il s'en ira fournir des biftecks sur les bords fleuris qu'arrose la Senne. Rien dans les mains, rien dans les poches, le pauvre Congolais se retrouve comme le Jean-Baptiste de Rodin a^ec, en plus, des yeux pour pleurer et un peu plus d'habits ! Heureusement que la Porte de Namur et ses pourvoyeurs providentiels se trouvait là à poiijt nommé. A folle équipée, sage équipement. Chose bizarre, les fournisseurs vous donnent l'argent par dessus le marché. Puis un beau jqur cn débarque à Borna en proclamant péremptoirement à l'apero du "Splendide" ou au'diner de la Franco- Belge, que ïlécidément l'Europe ne vaut rien, que seule la vie en Afrique — par J. B, — représente quelque chose. Cette 'vie en Afrique par. Jérôme Beckér, tout Je monde, en parle,- peij de gens l'ont lue, bien qu'elle se trouve à profusion dans les bibliothèques congolaises. C'est un livre estimable, mais il va deux gros- volumes et l'esprit n'est pas tourné iei aux lectures suivies Congolais-Fourmi. Fini des franches; lippées : aux rigolades joyeiïses succède un arrangement économique et mesquin- La maman, achète elle-même les chemises chez Titz, les pantalons à l'Innovation. Les pijamas sont faits de " 3 aunes pour un franc," le resjre est à l'avenant. Ce monsieur-là fait " pott," c'est nn de ces garçons bien sages, desquels on dit ," qu'ils aiment tant leur mère "... ils ont un compte en banque, rognèpt sur le superflu pour avoir le nécessaire, s'en vopt coucher avec les poules, prennent régulièrement leur quinine, finissent' sou.-* ye-nt par une bonne hématurie. Ces fesse-mathieux ignorent'leg joies de " la bijieu.se," pensez donc, la bière coûte beaucoup trop cher pour ça. Son terme fini, ce Congolais nouveau style rentre chez lui, se marie, fait souche, vend du tabac ou de la mercerie, et si sa femme est* jeune et jolie, il a beaucoup d'amis et beaucoup d'enfants. , - Enfin, la guerre nous a fait connaître» une nouvelle variété de Congolais, venus ici pour se battre, comme ils le faisaient au front belge. L'expérience des choses d'Afrique leur manque, ils la remplaeegt par beaucoup de bonne humeur et de bonne volonté. Voici un sous-officier, docteur en droit, volontaire "de guerre, chargé à lui tout seul de conduire un train de trois cents porteurs militarisés. Il traite messieurs les noirs avec égards, s'enquiert de leurs états d'âme; s'informent de leur digestion, pour un rien il les initierait aux mystère du bridge et les inviterait au five o'clotk. . . . Trois mois plus tard ce négrophile est devenue comme tout le monde, connaît la valeur des-argutnents solides, -apprend à ses dé» BANQUE tïALO-BELGE (ITALO-BELQIAN BANK) Société anonyme Capital souscrit - Capital appelé et versé - Réserves et bénéfices reportes Franc» 25,000,000 13,756,250 6,327,000 Siège social: A»VEKS. Agence de LONDRES : 6, Princes Street, E.C. 2 .Sïtccarsales et Agenores-: ARGENTINE : Jîneuoe-Ayrcs. BRESIL : URUGUAY: Sao Paulo. Rio de Janeiro. Saptos. Capipirnas. Montevideo. Correspondants dans tontes les places principales' de l'Amérique' du Snd. La Btnaue traite toutes opérations da banque. Bncaissemente et escompte d'effet* et„4 e coco. mentrs . aux i' Argentine, le Breeeil et 1 Uruguay. Transferts de tonds par oable et par courrier. Emission de ehwiues et d* lsttree de crédnt._ Achat et vente de titres ot coupons ar--enuna. brosilietu et'urn'ruarens. i 5 *>P pens que le crâne du noir est plus dur que le poing du blanc. N'empêche que cette nouvelle fournée d'éléments jeunes sera du mejrUéur effet pour l'avenir de la colonie, on cessera de Considérer la carrière colpniale comme un pis-aller. Les Belges comprendront enfin, comme les Anglais l'ont fait depuis toujours, qu'un jeune homme puisse, se préparer à la vie d'Afrique tout comme «n autre à celle, des arts, de la' science ou du commerce. ROBINSON CRUSOE., Irumu, novembre J917. LA VIE DE PARIS — , — . m . . — ' Paris,"le 19 mars 1918. Alors, vous croyez à une révolution certaine? Pardon, je ht voispossible et pj*£squ'inévitable. .- Tout la prépare et rien ne semble fait, pour Ijl pallier; au contraire- A l'heure actuelle les ambitions personnelles sont déchaînées et les intrigues s'organisent sur divers points du territoire ; on an-- nonee la formation de JigTjes qui ont pour prétexte la défeq^e de la République qui ne peut être menacée par personne — car le monarchisme est sans force et la dictature n-est pas encore formée; cn réalité, on veut seulement renverser urt* homme et devant l'impuissance régulière du Parlement, pour cette besogne on crée des centres d'agitation dans le pays à l'aide de groupements sans responsabilité. Quand le mot d'ordre dev- v rait être de vainere et de vaincre seulement, tout autre préoccupation étant mise de côté, on assiste à ces conciliabules où des personnages politiques fatigués reprennent les programmes d'il y a vingt-cinq anSj avec des formules -uSées 'de révision de Constitution et de problèmes sociaux. On voit des coalitions entre hommes de la, politique n'ayant atjeupe conception pareille al sur le but à atteindre, ni , sur les moyens d'arriver h la conclusion de la lutte des idées. Tout cela augmente le malaise général, redouble, ies irritations, diminue la force de résistance morale ; on se préoccupe des individualités, on discute les hypothèses quand Hindenburg .arrête ses mesures pour la grande offensive qui peut nous briser et quand- les "Gothas" viennent bombarder Paris, J.i*, rurrr ni; ici a.ui itv.r.ini.3 auiyiw. ... . . . . . , Après le Congolais-Cigale est venu le .'détruisant des maisons de fond en com- I -. .- „ *-> . ' — ..' P . , . hl^c tuant rioc rpntflinpç np tcmmcs et blés, tuant des centaines de femmes et d'enfaqts *ms défense. Quand le cauchemar de ces heures angoissantes sera dissipé, vous demandez encore si la détente ne favorisera pas une guerre intestine;' Comment pour-- rait-il en être autrement? La ' seule question qui se pose est celle de savoir quelle sera l'intensité, la durée et la force destructrice de ce mouvement auquel nous n'échapperons pas? Quelle sera la nocivité de l'attaque? Djtes- nous d'abord où s'arrêtera la vague qu'on est en train de déchaîner, qui dirigera l'assaut et qui sera ht pour le repousser? .Questions auxqueljes même ' les plus clairvoyants ne peuvent répondre. C'est la part de ^incertain, de l'inconnu; les suppositions se forment entre les pires violences ou les dures répressions ; dans les deux cas, c'est la 'i- berté pour longtemps étouffée et les honnêtes gens dans l'impossibilité de choisir; ils voudraient prendre un parti et ne trouvent que des dangers à éviter. Nous raisonnons dans l'-byRpthèse de la LEON CANONNE 35, GLASSHOUSE STREET, PICCADILLY CIRCUS TAILLEUR CIVIL ET MILITAIRE Spécialité équipements militaires I et Coloniaux Imperméables et Trench Coaïs TAILLEUR POUR DAMES 723