i PAGE VERS L'AVENIR - 6 JUIN ^^^^^^^^^^!^55 JH Propos d'actualité NOTRE SIECLE DE PROGRES Existe-t-11 un plus bel acte de solidarité humaine, que celui qui fit, jeudi soir, jour de l'Ascension, lancer à travers les ondes cet appel de détresse émanant du poste de l'I. N. R. : « Un homme a été mordu par un cobra, prière à ceux qui possèdent du sérum de cobra de l'envoyer d'urgence à l'hôpital Brugmann ». Et cet appel, répété de 5 cn 5 minutes, faisait passer, sur les auditeurs attentifs, un long frisson d'angoisse. Aussi, quel soulagement, quand Je soir, le même speaker annonçait que la malheureuse victime du venimeux serpent était sauvée, le sérum désiré ayant été envoyé en temps utile par l'hôpital militaire de Bruxelles, qui en détenait heureusement. Mais d'autres rtablissements possédant ce précieux sérum avaient également répondu dans le même laps de temps à l'appel de l'I. N. R. -:- c'était d'abord, le Jardin Zoologique d'Anvers, puis l'Institut Pasteur de Paris qui s'offrait, lui, à envoyer le sérum par avion. Et tout ce dérangement pour - une simple vie humaine. La vie d'un pauvre charmeur de serpents qui ne possède peut-être pas dix roupies... (je le suppose Hindou) et qui amusait la foule de l'exposition en ce beau soir de mai. Dira-t-on encore, après cela, que notre siècle de progrès, de sciences et de modernisme ne vaut pas les siècles passés ? Tant de gens qui chantent avec regret le bon vieux temps de nos aïeux et qui glapissent sans arrêt sur là misère de nos temps à nous, ferment tout bonnement les yeux sur le bien-être -dont nous jouissons. La médecine a fait, en ce dernier siècle, des progrès inouïs. On a appris à connaître l'hygiène. On a dépisté certains microbes qu'on a pu vaincre. On a créé vaccins et ssrums, on a trouvé, dans le domaine de la science pratique à l'usage de votre santé, mille et mille choses utiles à peine remarquées du profane qui en use, croyant qu'il en a toujours été ainsi et les savants font chaque jour de nouvelles découvertes à notre profit. C'est à leur savoir diffusé que nous devons le recul de toutes ces maladies épldé- miques, qui ravageaient les peuples autrefois, comme la peste et le choléra. Savez-vous qu'en 1886, le choléra fit en- encore 1321 victimes dans la province de Namur. En 1894, il en fit 110. Aujourd'hui, on ne parle plus de cette terrible maladie qui est passée dans la légende. * - Glorifions donc, 'sans fausse honte, notre siècle de progrès. Si certains sa-j vants font des découvertes qui seront - fatales un jour à l'humanité, d'autres, très nombreux, travaillent dans l'ombre et le silence... ion sait, à peine leur nom...) à -améliorer notre sort, et de leur labëur"'oplnlâtrè' découle pour nous un mieux être de chaque Jour. H reste, certes, beaucoup de maladies à vaincre, mais nous pouvons faire confiance et saluer bien bas ces hommes qui, pour sauver la vie -d'un charmeur de serpents, n'hésitent . pas à se servir des engins les plus modernes : la T. S. F. et l'avion. L. H. LA CUISI NE I"-"." Bœuf '.bourguignon Prenez un kilo de bœuf, de gîte à la noix coupez-le en morceaux à peu près égaux, lardez chaque morceau. Mettez du beurre dans une cocotte en fonte, faites-le fondre, mettez une couche de couenne de lard potrr couvrir le fond, rangez dessus les morceaux de bœuf, assaisonnez chaque rangée de bœuf ; mettez im bouquet garni, un oignon et une échalote émincée, et arrosez d'un grand verre de vin rouge. Faites cuire à petit feu pendant 4 h., dégraissez et servez avec des pommes de terre frites .ou en purée. -.."-. . ... -. Gigot bretonne Assaisonnez avec du sel et du poivré un beau gigot. Piquez-le d'une gousse d'ail près de l'os et mettez dessus quelques morceaux de beurre. Faites-le rôtir en l'arrosant ' souvent. Mettez dans une casserole des haricots blancs qui auront trempé une nuit, deux gros oignons, du sel et du poivre, avec thym, laurier et persil liés- ensemble. Remplissez la casserole d'eau froide et faites cuire Dans une autre casserole, mettez du beurre, deux échalottes et une tomate coupées fin, et laissez mijoter doucement pour obtenir la consistance d'une crème épaisse ; ajoutez un peu du jus de cuisson du mouton. Egouttez les haricots, mettez - les dans cette sauce et laissez-les mijoter quelques minutes'. Puis disposez-les dans Un plat allant au feu et posez dessus le gigot; mettez à four chaud dix minutes et serve*!. . , Les haricots devront être bien gratines et vous verrez combien ce mets diffère de ce qu'on vous a servi sans doute trop souvent, sous ce nom. Asperges an gratin .Choisissez des asperges blanches à tête violette et, autant que possible, régulières de grosseur. Epluchez-les finement au lieu de les ratisser, et faites-les cuire à l'eau bouillante légèrement salée. Fgouttez-les biem Lorsqu'elles sont refroidies au point de pouvoir les tenir à la main, coupez-les en morceaux de deux centimètres en commençant par la pointe et en vous arrêtant lorsque l'asperge n'est plus tendre. Dans un plat creux allant au four ou un plat à soufflé, mettez, au fond, du beurre fondu qui le garnira complètement, puis une couche de gruyère râpé. Sur ce lit de fromage, disposez un lit d'asperges et ainsi de suite, en terminant par du fromage. A chacune des couches d'asperges, donnez un ou deux tours de moulin à poivre. Par-dessus votre dernière couche de fromage, mettez, en plme. du pain endetté, ou de la chapelure : sur celle-ci une douzaine de petits morceaux de beurre, et mettez gratiner et dorer au four doux (une toute petite demi-heure). Quand fera-t-ii beau? J'entends vraiment beau, d'une maniè- ro soutenue, sans ces. orages qui se succèdent et ces brusques sautes de vent nous ramenant, après une demi journée de soleil, de noires nuées et des matinées et des soirées trop fraîches. Oui, vraiment, quand fera-t-il beau? Peut- être demain, peut-être plus tard. Personne n'en sait rien. L'Observatoire, qui est un personnage sérieux, se borne prudemment à nous faire connaître, jour par jour,. les prévisions que l'état de l'atmosphère lui permet de supposer fondées. Il nous l'a déjà dit et nous la '•épétera, si nous tenons à l'entendre: avec les moyens dont la science météorologique dispose actuellement, il est impossible de prédire le temps ne fût-ce que huit jeurs d'avance. Pour présumer les changements^ h brève échéance, les campagnards s'en réfèrent à certains signes dont les uns sont pittoresques, les autres poétiques et tous intéressants. C'est un signe de pluie lorsque les ânes secouent les oreilles, que les poules se roulent dans lr. poussière, que les hirondelles, en volant très bas, rasent la terre et l'eau, et que les paons et les canards font entendre leur cri, les derniers joignant à cela de se dresser sur les pattes en battant des ailes, après s'être plongés dans la mare ou l'étang. Ces moyens de se renseigner ne sont pas à la disposition des citadins, mais ils peuvent les remplacer ■tous, d'un seul coup, en accueillant un chat au logis. Celui-ci signale la neige en hiver, et le brouillard ou la pluie en toute saison, en se lavant, du bout de la patte, presque par-dessus les oreilles. J'insiste sur ce dernier point, le geste de ne se laver que la face n'étant pas suffisant. La flamme agitée par le vent et le feu très clair, bien animé, indiquent, soit l'approche, soit la continuité de la gelée. Mais lorsqu'une sorte de givre opaque efface, sur les vitres, les belles floraisons blanches on peut s'attendre au dégel. Je pourrais encore vous parler de la chanson de l'alouette qui devine l'embellie à travers la bourrasque, des fils de la Vierge se déroulant parmi les tièdes matins de septembre; du son des cloches se faisant entendre de telle ou telle paroisse, selon que le vent a passé du nord au sud eu de l'est à- l'ouest; des abeilles regagnant la ruche. En été, le croassement des grenouilles, au crépuscule, nous promet la durée du beau temps. Il en est de même de la sarabande menée par les moustiques dan3 les dernières clartés du couchant. Au contraire, le ciel moutonné, c'est-à- dire semé de légers nuages blancs ayant, sur un fond d'azur, l'apparence de la "aine des brebis, nous fait savoir que le soleil ne persistera pas à luire, et de là le dicton: Ciel montonné et femme fardée, Ne sont pas de longue durée. L. D. Pour être belle Peut être belle qui veut... peut rester jeune qui le désire. La science moderne a détrôné la baguette des magiciens... et, plus efficace que ces fameux « bâtons » dont nous n'avons oui dire que dans les contes de fées, nous montre chaque jour des. résultats qui nous émerveillent. Grâce aux sports, aux traitements, aux massages, les femmes, gardent une souplesse, une fraîcheur, une jeunesse enfin, qui, pendant des siècles fut considérée comme étant éphémère... - Aujourd'hui, les femmes . n'ont plus d'âge et la vieillesse est vaincue. On ne désarme pas, dit-on avec ironie. Et n'a-tTon pas raison?... Car ne pas désarmer — et ceci, les nombreuses conférences que les nations tiennent successivement entre elles tendent à le prouver — signifie simplement se défendre contre l'attaque -possible d'un ennemi redoutable. Il n'est donc là rien que de très raisonnable... et vouloir se défendre contre la vieillesse et son triste^ cortège, n'est au fond que louable... Ne songez donc pas. _à accuser ceux qui s'y emploient... et reconnaissez, en toute impartialité, qu'un visage frais, qu'un corps gracieux sont plus agréables à regarder qu'un épiderme fané et une démarche alourdie. Comme nous vous l'avons déjà dit.pour lutter contro les atteintes du temps — atteintes qui ne sont plus implacables — il faut avoir le courage de faire chaque jour quelques minutes d'exercices physioues et quelques mouvements de massaVe, facial. Pour donner plus d'efficacité à ces exercices et à ces massages, il existe un appareil — le * Dermovital » — qui pourra vous venir en aide et renforcer les bienfaits de la culture physique. L'action de la chaleur est excellente sur les tissus. Elle les tonifie et régénère les cellules relâchées ou fatiguées. Le « Dermovital », chauffe électriquement à faible tension, ce qui évite tout danger, permet de masser l'épiderme a une chaleur toujours égale et permet d'obtenir des améliorations que le simple massage ne peut donner, son action mécanique « défroisse » littéralement les tissus et le résultat reste définitivement acquis, grâce à l'action tonifiante du courant chaud. Après un massage de cinq à dix minutes, les rides sont atténuées et finissent par disparaître après un traitement suivi. L'autre jour, pour conserver votre fraîcfceur, vous vous être fait désin- cruster. Aujourd'hui, pour garder vo tre jeunesse, dermovitalisez-vous... Que pourront alors contre vous la vieillesse et ses rides, le temps et sa faux?... L'un et l'autre sont vaincus, grâce — non plus à la magie — mais à la science moderne, dont le pouvoir est infini.. Autour de la mode LE TAILLEUR Pour dîner, c'est le tailleur habillé que l'on porte le plus souvent. 11 se compose, vous le savez, d'une longue jupe en soie — satin ou taffetas, ou encore velours léger — et d'une petite veste assortie ou d'une capette. A noter que le crêpe ror-iain est également employé. Toutes ces soieries sont noires. La blouse, elle, est taillée dans une soie claire, fond blanc semé de fleurettes fraîches. Et l'ensemble est d'une exquise distinction.  D'autant plus que le chapeau, qui a forme de béret ou de toque pointue, est chiffonné dans la même soie noire que le costume. MANTEAUX D'ETE Par principe, un marteau d'été n'est pas un vêtement lourd ni encombrant. Cela fait la fortune du trois-quarts, formule heureuse pour les beaux jours. Coupez le vôtre dans un gros lainage bouclé ou chiné, comme les textiles nous en prodiguent. Il pourra accompagner un petite robe unie, montrant l'un des tons du manteau où jouent plusieurs nuances. LES VOILETTES La voilette venant ombrer doucement le regard plaît encore, mais n'a plus le parfum d'inédit qu'a sa sœur placée derrière le chapeau. S'est-on inspiré pour cela de la voilette indispensable au casque colonial ? Ou est- ce une réminiscence du début du siècle ? Le tout est qu'on la voit sur des coiffures très différentes. En tulle fin, elle nimbe sans les alourdir les petits chapeaux habillés. BIJOUX Dans les bijoux, on mêle les pierres de diverses couleurs, afin de faire des ensembles très contrastés. CADEAUX DE MARIAGE Voici les conseils que donne à ce sujet un confrère parisien, qui fait observer judicieusement que les cadeaux de mariage doivent servir avant tout au ménage et être choisis, autant que possible, dans ce but. Il en est pour toutes les bourses et 1 tous les goûts. Si les personnes fortunées peuvent offrir, le service à thé sur pla*. teau en argent massif, les budgets res- ri treints donneront des ronds de servieU te, des salières avec pelles, des dessous de bouteille ou des fourchettes à gâteaux. Mais il n'est pas indispensable de donner de l'argenterie; la cristallerie est aussi bienvenue. Service de table' rustique, service à orangeade ou à liqueur, bol et gobelets à punch, cruche et verres à b.ère, porte-couteaux, saladiers, "plats à hors-d'eeuvre ou à entremets.  Le linge offre aussi des ressources; l'usage de mettre un jeté de dentelle en travers de la table permet da donner là un charmant objet; il y a les chemins de table à poser sur la nappe, les dessous de carafe, les ronds de plateaux. Les services pour le thé ou le jardin. Et mille objets divers, tels que plateaux, lampes, coussins, vases à fleurs, coffrets pour le bridge, miroirs, objets d'art de toutes sortes, livres pour la bibliothèque, cendriers. Au jour le jour DECLINS Je suis revenue, l'autre Jour, par la campagne, au soleil couchant. Il faisait doux et pur, et la nature était méditative et calme. Au détour du chemin, j'ai vu, tout à coup, une antique maison grise, que cachait en grande partie les haies sombres et les lentes glycines. Et tout près d'elle, Il y avait un bon vleu*, à la barbe blanche, au front Jauni, qui, de son banc de pierre, contemplait l'agonie du Jour. Et, tout au long du retour, j'ai revu cette figure et elle a pris toute ma pensée. Tout parlait du passé, de l'autrefois, dans ce cadre-là. La demeure avait le recueillement des choses qui ont lentement vieilli. Elle devait avoir abrité des vies joyeuses, actives et fécondes. Maintenant, elle semblait vide, désolée presque; mais on eût dit qu'elle tenait enfermés des souvenirs fervents, qu'elle redisait, au fil des Jours, à son solitaire habitant. Et lui, très las, mais serein, apaisé, 11 contemplait le jour, qui comme sa vie, déclinait. U eût pu faire, sans doute, comme tant d'autres, de douloureux rapprochement... Le soleil demain renaîtrait; il retrouverait, dans la lumière, l'épanouissement et la splendeur; ce n'était que pour une nuit qu'il abandonnait les fleurs, la campagne, aux lourds épis, dorés bientôt; toutes ses richesses à lui, toute son œuvre. Il les retrouverait demain pour les embellir encore, les parfaire; lés hommes guetteraient son .rétour, et le chanteraient; 11 serait toujours l'attendu, le désiré. .Mais l'homme lui, le vieillard, qui sent la vie se dérober, s'échapper, irrésistiblement de ses mains avides, a gémi et souffert. Son cœur s'est révolté contre cette nature traîtresse, qui l'a bercé et semblé le comprendre tout au long des ans, et qui l'abandonne aujourd'hui en le narguant. Il a saigné de devoir s'arracher pour toujours à l'amour, à l'affection profonde des siens, à l'amitié, peut-être, aussi, si elle a été vraie et durable, à toutes ces choses de la terre auxquelles son cœur s'est attaché, sans doute. Mais ces pensées troublantes et âpres ne paraissaient pas tourmenter ce vieillard qui, de son banc de pierre, contemplait le soir, l'agonie du Jour.... Son front semblait si calme, son regard était si confiant, si apaisé... C'est qu'il savait, sans doute, que la douleur dé quitter les siens serait largement compensée, plus tard. Et s'il s'était tourné vers le couchant, c'est qui! savait que la vraie lumière' ne succombait-pas avec lui, mais qu'elle luirait bientôt dans une indicible douceur...- Rien ne m'a dit* au fond, à -" quoi rêvait ce vieil homme. Mais je crois que, pour regarder - ainsi, sans frémir, la .chute du jour, quand on est si vieux, si vieux, et que l'on se sent mourir, 11 faut avoir le cœur plein 'd'espérance, à la pensée du lendemain. LILY. DENT S DE R OSES Pour faire des ornements en «dents de roses». Replier le tissu vers l'endroit, de deux centimètres plus loin que la profondeur de la dent. Piquer finement en formant les dents, dessinées au crayon léger ou au fil de bâti. , ::; Fendre entre chaque dent, jusqu a 0 m. 002 du fil de piqûre. Retourner peur remettre à l'endroit. Répasser ensuite soigneusement. - ■ On peut faire ainsi des cols et manchettes, le bas d'une robe, le haut d'un décolletage, des jabots, des revers, etc. Si l'on veut, au lieu de replier le tissu, on peut y appliquer, endroit contre endroit, une bande de même tissu. LA MODE I " Fourrures et dentelles Avide des oppositions, la mode fait un accueil également bienveillant aux four- rues et aux dentelles. Elle se plaif à ^mul- tiplier leurs caprices et en fait une dés garnitures les plus appréciées de "nos toilettes estivales. Que d'aspects divers pour ces tissus aux ciselures légères que' l'on fait en soie, en laine, en lin, rehaussés quelquefois de cellophane ou de paillettes. Dans le "rayon très abondamment fourni de ces tulles transparents et brodés, nou3 avons, noté la présence du tulle Chantilly, au réseau de fond très serré, que parsèment des, motifs d'un réseau plus léger; des tulles en laine brodés de petits dessins.;; des tulles do laine fantaisie; des tulles rc- jbrodés de cellophane; du tullaine, tissu-- combiné de lair.e. et de rayonne, dont l'apparence est. celle d'une étoffe laineuse . et. très souple. Enfin, notons la nouveauté d'un tulle dentelle formant de petits ' carreaux reliés entre eux par un large...jour échelle.' Les dentelles de soie, très , employées pour les costumes élégants de jour ou . du soir, offrent aussi de précieuses ressources à notre élégance. Elles sont rebredées et serties souvent d'un fil de cellophane ou d'un fil métallique, ce. qui .ieur donne sur les toilettes du soir un aspect.-, brillant et léger. Quelques-unes obtiennent ce brillant grâce à la présence d'une grosse, paillette, prise entre deux épaisseurs de fils de soie, ou par un mélange de soie -et de crin. Aux dentelles légères se mélangent aussi les guipures : belles guipures de Venise plates, guipures teintées du ton de 'la robe. Les .dentelles en lin naturel et en lin très cloqué font aux robes de toile et ,de batiste un ornement tout à fait, harmonieux. ,'■ .-.■-,. - Toilettes du soir U faut, sur le même thème, broder à l'infini. Le cycle de la mode est très large; c'est certain, cependant, et' il ne peut se renouveler et, fatalement, nous devons -reprendre les. mêmes, sujets, auxquels, aidés des couturiers, nous apportons la, fantaisie des variations, qui, elles, heureusement, sont multiples et sont, pour .le3 rédactrices de mode, une source inépuisable d'imprévu. • ,. - : . -Il semblerait que .nous . ayons tout dit sur les robes du soir, dont si souvent nous avons évoqué la grâce. Eh bien ! non. Jamais tout ne sera dit sur ce thème- charmant, et les robes du soir, plusqUe tontes' autres, inspirent les couturiers ^ et leur permettent de- réaliser les conceptions les plus saugrenues.. Toutes-,; les originalités sont pèr-mise3, c'est*"ëe"*qui nous vaut la grande, variété des formes, des couleur* et des garnitures. Il n'existe p^jgj^'projré- ment pa-rler^une mode des -ro^^Jâu^soir, car toutes peuvent être.,^, ; lSïffi(od^i depuis le fourreau "collant jusqu'à la'jujie à "paniers, depuis :1a, robe imposante à traîne majestueuse jusqu'au tailleur classique de laize ou de paillettes. Aucun modèle ne s'impose "et, selon son goût ou son allure, chaque femme peut choisir ' son <t genre. » . Drapés de satin, taffetas froufroutants, envol de tulle, crêpe gaufré, dentelle, tissu métallique, imprimé, uni, organdi, voire toile ou piqué, tout se fait; tout se porte, tout peut être joli, tout peut être habillé, tout peut être <t dernier cri du jour », quoique ces toilettes soient destinées à la nuit. • - Les mauteaux longs de velours souple continuent à compléter les -toilettes de grand -soir. Certains se font à pèlerines, d'autres se croisent de larges revers, très nets, afin , de laisser aux manches élargies une grosse importance. Les coloris sont vivants, gais, mais jamais violents, les' nuances adoucies dominent pour le soir comme pour le jour. Beaucoup de robes à fleurs sont d'allure jeune et fraîche comme un matin d'avril. Do grosses boucles, dés ceintures drapées, dès" clips. aux encolures jettent une -noté fantaisie. '.-.'-■ î i • ' Comme chaque " saison, la coiffure du soir fait une offensive : diadème de peau d'or, bandeau d'aigrettes, dé paillettes, turban, de plumes," de tulle, se mêlent' aux boucles Tousses brunes ■ ou blorldcs. Les vrais bijoux jettent leur feux sur les péaUx nacrées et ressortent des écrins, où ils s'étaient endormis 1 , cédant le pas aux fantaisies. .Avec eux. renaît le vrai : Iuxe, fait de beauté et. de simplicité; . ce vrai 'luxe auquel nulle femme ne peut rester insensible.. ;'.-..' . ; (Neptùne.f. :' Petits croquis «SON PAYS! » On déclare pompeusement qu'on a 'm* son pays, et vraiment on l'aime. On lu2 trouve une physionomie spéciale, des caractéristiques, bien marquées et inégalables, des charmes qu'on ne permet à .personne de discuter et toutes, sortes de petites où de grandes choses qui : noùs rattachent fortement à lui. On roûspétte bien contre certaines coutumes locales et. — unanimement —contre son climat:, « -ÏJ est détestable,, c'est reconnu! »"'.'^, - Mais lorsqu'on se trouve en. yoyagëjj d'entendre ces mêmes" remarques "dan 1 ? la r bouche d'étrangers, vous àgaçe eç vous irrite. Non seulement on ne.péjr* met pas à ceux-là d'émettre ainsi, des considération^ sur un bien propre,. m'âjLs encore on n'est plus aussi convaincu ,que ses opinions personnelles soient, telle* nient fondées. '...-■. ... - Et pourtant. < son » pays, on ^ne le connaît pas. Sans doute en a-t-qn parcouru... quelques villes, y faisant, .étaçç, visitant, par snobisme quelques! curiçj. sites, les admirant du bout des lèyre^ mais ignorant tout de leur histoire, dé leur origine,. de leur passée et né.slp- qûiétant pas du tout de combler cette ■lacune grave," pùisqu'aUssi bieï tout cela fait partie de notre patrimoine et de gloires patriales. : Il est bien porté de voyager. Qui n'a pas vu la Suisse, l'Italie, l'Espa*i gne?... Qui n'a pas exeursionné aux jolis sites- grands-ducaux, roulé sur, les confortables routes de France ou adm*- ré les merveilleux champs de tulipes- d.S> nos voisins du Nord? Qui ne rêve,?-*' c'est le dernier chic! — d'une croisiers (passée -ou future) aux fjords . norvèV giens ou aux côtes du Maroc? ..-, Et lie serait-on- pas tout confus d'avouer- qu'oa n'a- jamais franchi les frontières- j-bet» ges?... .Ma foi, certains vous regawie- raient presque avec pitié... . Bien- à ■ tort, je vous assure? .Car» parmi ceux-là qui coururent derparMe . monde à la recherche de c plus beasn ■*, combien.-- ont appris à connaître le petit coin riche de merveilles qu'est la»/Bë>- gique?... -Ont-ils goûté les eharraea • d-ei nos: Ardennes? découvert le .-pla&c^joii moulin des Flandres, la plus belle ^dag-a, la ville -la plus artistique?.'..,-. i Se-*3ont-ils grisés de l'air des gran.ds..iois?... Ou! bien, fusil au dos, ont-ils arpenté toutes nos plaines?... ■ --Ont-ils remarqué que les foies gras de Périgueux, les saucisses de Francfort,' les macarons d'Amiens n'étaient pas les seules spécialités' gastronomiques? Et que les truita^-de-la Lesse, les jambons d'Ardenne et les gâteaux da Nàïhur pouvaient flatter le palais des plus fins gourmets? Connaissent-ils seulement leur province? Et leur ville? Pourraient-ils se faire les'ciceroni avertis' des touristes et amis qu'auraient attirés leurs descriptions enthousiastes.? Ont-ils jamais « regardé ». la Cathédrale et nos églises, « vu. » nos .vieilles maisons, « entendu » les arbres "du Parc et de nos poétiques promenades et « compris » le sympathique radotage dé la Sambre et dé, la Meuse, ces vieilles amies de toujbUfs?..'.'^ ; Je sais très bien, que vous allez' me répondre: « On. n'a '''pas' le temps! » il serait pljis juste de dire: «;On, né prend pas le. temps ! » Et c'est dommage cajç, par sa' propre négligence, .on se prive de satisfactions très , appréciables ei à la portée de tous. J'imagine que c'est précisément parce, qu'elles sont ainsi *à notre disposition permanente et fffipil- diate que nous en faisons.fi. *, " Si. vous prenez ces réflexions . comme- dès reprqcheS, -chères, lectrices, croyez bien que j'en mérite une part et retournez-la moi. Car je vous avouerai -—tout bas! — que j'habite Namur. depuïs seize.ans et que je n'ai pas encore eu,., l'occasion (?)-. de visiter notre .Musée Archéologiqtie, que l'on, dit être le plus beau du monde! . . CANET-^ COMMENT INSPIRER A NOS JEUNES FILLES LE GOUT DES CHOSES DU MENAGE? R0B:S POUR FILLETTES Deux ensembles frais pour les beaux après-midi. Le n' U est une jolie petite robe en soie unie bleu marine. Une petite jaquette marine, imprimée, l accompagne. L'autre est en crêpe de chine imprimé, accompagné par une petite cape en même tissu. Si vous êtes frileuse, exécutez ces modèles dans wû beau lainage de fantaisie^ Une toute petite fille est fiére. de- se rendre Utile, de mener à bien toute séUr le des choses, que font les grandes personnes ;, c'est ce. sentiment -qu'il faut utiliser pour lui, apprendre, dès .huitVà dix.ans, à remettre ep. placé ses . vêtements et ses jouets, à faire so^lit, à balayer sa chambre* peu à peu, £omme une récompensé, o-i lui àpprendn à cirer ses souliers.' Le. joUr où vous perr mettrez le preaiif.r savonnage, : où, araiêe d'un petit fer à sa taille; votre fi'.'ë repassera pour la première fois une robe de poupée ou un mouchoir de poche, sera un jour de fête, n'en do u te/ pas! Une pet-te fille de 4 0Jza an s, bien guidée, doit savoir faire sa chambre seule; on l'aidera pouf les choses qui dépassent ses foreçs ou sa.taille, comme retourner son matelas, nettoyer les vitrés trop hautes pour , elle, mais autant que possible on lui laissera Ie v , plaisir et là fierté d'agir seule. -, . / - ' . -A quinze tes, elïe^sera devenue experte airlsi à^tOUs lçs procédés de nettoyage "pour la demeur-3 aussi bien que pour les vêtements; elle saura -mettre le couvert, arranger le dessert; elle commencera la:,couture,,'.la' cour)e.~et. ie.raccomo- dage, s'essaiera à réaliser quelques recettes de cuisine sijhple.* Le plaisir de se - faire elle-même une- robe choisie par elle,, de travailler pour les enfants pauvres' auxquels -elle s'intéresse, de -régaler son .papa, lui fera prendre joû$ à ces essais qui, au début, doivent tèirdre autant que'pbssible, à uirrésultat.attrayant qui. suscite le désir de recqm'meneer. Par un habile 'mélange d'éloges et de conseils, on tiendra que l'enfant s'acquitte de sa tâche dans le temps qu'il faut, vavec l'attention et la ; régularité Enfin, pour les tout petits, une mignonne nécessaires. Il faut qu'elle considère petite robe en . plumetir blanc à .petits comme une preuve de Confiance, dont elle pois roses. La collerette, montée à petits .«t si fiSre, qu'on lu L abandonne ce soin: plis autour de l'empiècement Tond, sera e t comme les impressions s'effacent vite bordée d un feston, rose,, ainsi qoe le bas chez les épiants,- en aura soin d'entre- de la jupe. 'et lé bord des petites manches J tenir et de stimuler constamment baIlon - " ' - iramour-propre de •l'apprentie ménagère Les collections . nous offrent . de charmants modèles. Nous accorderons la préférence à ces' gentilles ■ robes en - voile • ou en mousseline, ' toli jours- jeunes, toujours seyantes. 1 i ,. ' Elles ..seront, .ornées .de petits. Volants nu bas de la jupe et aux emmanchures, ' L'empiècement devant et dos est entièrement travaillé de petits plis verticaux et ferme en avant par une rangée dé p v etits boutons en nacre ou de cristal surmôitté's d'un, nœud, à ..côté. : - : ;•'- t ,'■''' Non moins • charmante, sera cette robj» en crêpe dé^.'Chine ou voile dé; soie à pois, entièrement Hravaillée de" fronces tout autour du décolleté et au "bas "îles manches montées ïS^lkn. Sur le devant de la jupe, Un panneau "rapporté et également, monte à fronces,, donne ce mouvement g'ampléur- rn avant aimé delà mode actu-slïe .et qu'on retrouve sf souvent dans les' toilettes des mamans.. Les grandes sœurs de 14 à 15 2ns chopiront. cette autre; robe en crêpe satin rose -pâle, dont l'empiècement rapporté se, retourne sur lui-mémo en avant et s'épanouit, en un. large nœud. Le haut des manches, très bouffantes, est travaillé de pinces qui dégagent le galbe des épaules, tout en accentuant l'ampleur du bas des manches.