JOURNAL DE CHARLEROI 21 MARS 1907 T La mort Je i ei M m8 BerîMot Le corps de M. Marcelin Berthelot repose sut le lit où il avait été transporté. Dans la chambre voisine repose le corps de Mme Berthelot. Les deux pièces, qui étaient chacune la chambre à coucher de la femme et du mari, communiquent par une alcôve ouverte. La mise en bière aura lieu dans la soirée. Le président de la République a chargé avant-hier soir le commandant Lasson, officier d'ordonnance, d'aller présenter ses condoléances à la famille de M. Berthelot. Parmi les personnes qui se sont inscrites oe matin sur le registre déposé chez le concierge de l'Institut, citons: les ministres, MM. Emile Loubet, Àntonin Dubost Léon Bourgeois, Adolphe Carnot, de Freycinet, Chau- *eau, président de l'Académie des sciences, et dé nombreux membres de l'Institut. En raison de la mort de M. Berthelot, l'Académie de médecine a levé sa séance en signe de deuil. Le conseil des ministres a décidé que des obsèques nationales seraient faites à l'iUustre savant et à sa femme. Les fils du célèbre chimiste, pressentis hier matin à cet égard, avaient répondu qu'ils acceptaient volontiers, en hommage à l'œuvre et à la vie de leur père, des obsèques nationales, mais à cette condition que leur mère ne serait pas séparée 'de celui qui n'avait pu lui survivre. M. Berthelot ayant été ministre des affaires étrangères, les. scellés ont été apposés hier après-midi dans son appartement. Comment mourut SS. Berthelot M. Berthelot avait fait vers deux heures une courte apparition dans le bureau des secrétaires perpétuels de l'Académie des sciences. Le personnel de l'Institut le vit, ainsi qu'à son ordinaire, traverser de son pas menu et pressé la cour et se rendre dans le bâtiment des séances.  Toutefois il n'assista pas à la séance entière de l'Académie des sciences et se retira bientôt en disant à quelques collègues que l'état de sa femme l'inquiétait. C'est M. Dar- boux qui dépouilla la correspondance à sa place. Nul ne s'étonna de ce départ, car l'état précaire de santé de Mme Berthelot était connu de tous. Le secrétaire perpétuel remonta dans son appartement à l'Institut pour reprendre sa place au chevet de sa femme, qui s'éteignit doucement. Lorsque tout fut fini et pendant que l'on procédait à la toilette funéraire, M. Berthelot, profondément affligé, quitta la chambre et alla dans une pièce voisine s'étendre sur le canapé où il avait l'habitude de prendre, dans la journée, quelque repos. On l'entendait dire en sortant et en portant la main à sa poitrine: '•* Ah! j'ai là un poids qui m'étouffe!... » Peu de temps après, on pénétra dans cette pièce pour s'enquérir de lui : il râlait, étendu • sur (e canapé, et les soins qu'on lui prodigua ■ furent mutiles. Il succomba presque aussitôt, i. ta suite d'un brusque arrêt du cœur causé ' par l'émotion, et ce fut en vain que les médecins de Mme Berthelot, rappelés en hâte, le .professeur Lannelongue et le docteur Broca, tentèrent des révulsifs. Le grand chimiste était mort et avait suivi à quelques instants près sa compagne dans l'éternité. Les yeux du grand savant, orgueil de notre pays et de notre siècle, étaient fermés pour toujours. Id. Berthelot et la Libre-Pensée Reproduisons le passage final de la lettre par , laquelle le grand savant, s'excusa de ne pouvoir assister au Congrès de Rome. Nous l'avons à l'époque publiée en entier: * Cependant, conservons toujours la sérénité bienveillante qui convient à noue amour sincère de la justice et de la vérité. La voix de la science n'est ni une voix de violents, ni une voix de doctrinaires absolus. Quels qu'aient été les crimes de la théocratie, nous ne saurions méconnaître les bienfaits qne îa culture chrétienne a répandus autrefois sur le monde. Elle a représenté une phase de la civilisation, un stade aujourd'hui dépassé, au cours de l'évolution progressive de l'humanité. 11 serait con- traire à nos principes d'opprimer à notre tour nos anciens oppresseurs, s'ils se bornent à demeurer fidèles à leurs opinions d'autrefois, sans prétendre les imposer. Ce que nous voulons fermement, ce que nous avons le droit et le devoir de faire, c'est d'enlever à l'esprit clérical et rétrograde la direc. t tion officielle des Etats et surtout la direction obli. lgatoire des consciences, celle de l'éducation populaire et des œuvres de solidarité sociale. Certes, nous n'avons pas les prétentions du pro- phète descendu du Sinaï pour exterminer ses ennemis et promulguer un nouveau décalogue. La science que nous proclamons procède d'un esprit nouveau de tolérance, fondé, je le répète, sur la liberté de la pensée et sur la connaissance exacte des lois naturelles. • Ne confondons pas cette méthode avec celle de la fausse science théologique, qui déduit ca priori» ses conclusions de dogmes imaginaires révélés par l'inspiration divine ; pure scolastique vide de toute réalité et vouée sans relâche aux affirmations absurdes et aux hérésies. i La science que nous représentons impose ses di- . récitons dans tous les ordres : industriel, politique, : militaire, éducateur et surtout moral.en s'appoyant 1 exclusivement sur les. lois naturelles, constatées i c a posteriori » par les observations et les expéri- I mentations des savants de tout genre ; physiciens • et mécaniciens, aussi bien qu'historiens et écono? J mistes, chimistes, médecins et naturalistes, aussi i bien que psychologues et sociologues. Nous établirons ainsi dans le monde le règne d'une raison affranchie des anciens préjugés et ! systèmes dogmatiques, c'est-à-dire un idéal supérieur, une morale pins haute et plus assurée que celle des temps passés, parce qu'elle est basée sur ' la connaissance de la nature humaine et qu'elle proclame et démontre la solidarité intellectuelle et morale des hommes et des nations ! Marcelin BERTHELOT. M. Bertnelot à Belle-vu» La vie de M. Berthelot s'écoula presque : tout entière dans ses laboratoires. Il travaillait l'hiver au Collège de France, où prépapa- tkms et instruments étaient mis à sa disposition par notre grand établissement, et surtout ! l'été à Bellevue-Meudon où le Collège de •France possède de beaux laboratoires et des champs d'expérience pour la chimie végétale. C'est dans le laboratoire de Meudon — à la lisière de la forêt — que M. Berthelot fit ses plus admirables découvertes. Il s'y installait dès le mois d'avril et y demeurait jusqu'à novembre, car un pavillon avait été aménagé pour lui et les siens ; il y goûtait à la fois les joies du travail et le» joies de la famille. Il avait installé cette annexe du Collège de France sur des terrains dépendant du vieux château de Meudon qu'occupèrent les Allemands en 187 1 : salles d'études, laboratoires, jardins, tout fut lentement créé par lui, avec une Tare ingéniosité. Car il n'avait, pour l'entretien de ce domaine scientifique, qu'un modeste crédit de 15,000 francs par année, et lui-même ne recevait pour ces travaux aucun traitement spécial, parce que ces fonctions étaient considérés comme complémentaire» de son enseignement au Collège de France. Mme ' Berthelot — rencontrée à Belleisjjfe où déjà le i savant habitait avant la guerre — a servi partiellement de modèle de « Madame Ger- vaisais •. C'est du moins Goncourt qui le dit. , Le r*ersonna-*:e principal était inspiré à l'écri¬ vain par une de ses tantes, mais pour divers détails accessoires il prit des notes sur Mme Berthelot. Voici le portrait qui se trouve au t Journal des Goncourt » : a A Bellevue, cher Charles Edmond... » Nous allons avec lui chez Berthelot, son voisin, et tombons dans l'intérieur du chimiste. Unc petite maison dans le bois. Un jardin plein d'enfants, un salon plein de femmes. Mme Berthelot, une beauté singulière, inoubliable : une beauté intelligente, profonde, magnétique, une beauté d'âme et de pensée, semblable à ces crétures de l'extra-monde de Poe... Des cheveux à larges bandeaux presque détachés, à l'apparence d'une nimbe, un calme front bombé, de grands yeux pleins de lumière dans l'ombre de leur œrnure^ un corps un peu plat avec, dessus, une robe de séraphin maigre. Et une voix musicale d'éphè- be, et un certain dédain dans la politesse, et l'amabilité d'une femme supérieure. Un enfant, son aîné, est venu s'asseoir tout contre elle, beau comme un enfant fait au ciel. » >îcus battons toute la journée, en compagnie de Berthelot, les bois de Sèvres et de Viroflay, et nous retournons, le soir, dîner dans le ménage Charles Edmond, e Au Panthéon La Chambre a voté des obsèques nationales à M. Berthelot. Un député, M. Lucien Cornet, a demandé ensuite le transfert alu Panthéon des cendres de l'illustre savant. M. Briand a répondu que M. Berthelot ayant émis la volonté de reposer à côté de sa tem- me, il fallait avant tout respecter cette volonté.  Il semble pourtant qu'il ne serait pas impossible de concilier cette suprême volonté du savant qui disparaît avec le devoir qui s'impose au pays de glorifier ses grands hom- mes.Le Panthéon ne sera pas déshonoré parce qu'on y inhumera, à côté de M. Bertnelot, celle qui fut sa compagne. L'Angleterre, elle aussi, a un Panthéon : c'est cette glorieuse abbaye de Westminster où dorment côte à côte, de leur dernier sommeil, des rois, des ministres, toute une pléiade illustre qui, à travers les siècles, travailla à la gloire britannique. Or, à Westminster, Mme Gladstone repose aux côtés de son mari: elle ne l'avait point quitté pendant la vie ; on ne voulut pas qu'elle le quittât après sa mort. Cette femme si modeste, si humble, si effacée a conquis droit de cité dans l'abbaye historique, près des tombeaux des rois... Ce que l'Angleterre a fait pour la compagne d'un de ses premiers ministres, la France républicaine ne pourrait-elle le faire pour l'épouse du merveilleux savant dont le génie rayonne à cette heure sur le monde entier? L'Actualité NAPOLÉON YENDD AUX ANGLAIS Le baron Denon avait, paraît-il, coutume de répéter à ses collaborateurs que le premier devoir d'un conservateur de musée est de considérer « comme son propre bien » les collections confiées à sa. garde. Cette profession de foi d'un honnête homme s'est depuis lors, copieusement transmise, et sans contresens, chez les fonctionnaires chargés d'augmenter notre patrimoine artistique; aujourd'hui seulement, on s'aperçoit que le mot prêtait à l'amphibologie et que du meilleur conseil suivi à la lettre résultent des effets désastreux. L'exception est unique sans doute ; maintes fois nos conservateurs de musées ont poussé jusqu'à l'héroïsme le zèle administratif et bon nombre d entre eux ont passé par de rudes épreuves. Je sais un dossier d'archives plein d'éloquence ; il date de la seconde Restauration. Dès Ja rentrée des Bourbons, les commissaires des puissances étrangères s'avisèrent que notre Louvre s'enrichissait indiscrètement depuis vingt ans du fruit de nos conquêtes et qu'il se faisait temps de réintégrer à Vienne, à Brunswick ou à Munich les chefs-d'œuvre que les années victorieuses de la République et de l'empereur avaient apportés à Paris dans leurs bagages. Ces commissaires, choisis avec intelligence, était connaisseurs et s'étaient munis d'avance de la liste des tableaux, bronzes, marbres et objets d'art qu'ils étaient chargés de réclamer. Le comte de Pradel, directeur général du ministère de la maison du roi, et le comte de Forbin, directeur général des musées royaux , tentèrent bien une timide résistance ; ils prétendirent ignorer la provenance des objets d'art confiés à leur responsabilité; ils alléguèrent l'excuse de leur nouveauté dans le service et l'obligation de remettre à leurs successeurs les collections dans l'état où ils les avaient reçues ; mais les «alliés» n'étaient pas gens à se contenter de ces fadaises : en leur qualité d'alliés, ils agissaient comme chez eux ; ils avaient conquis Paris et ne se souciaient pas de reconduire vides ces fameux fourgons qui leur avaient servi « à ramener les Bourbons ». Il semble qUe le pillage commença à Com- piègne. Le 18 juillet r8r5, Pradel. fut avisé par un gardien accouru en émoi que les officiers supérieurs saxons logés au château emballaient cinq tableaux qu'ils croyaient bien reconnaître pour appartenir à leur souverain. II fit atteler sa chaise et partit aussitôt pour Compiègne. Il n'y était pas depuis une heure qu'une estafette lui apportait la nouvelle que des Trussiens casernes à Saint-Goud décrochaient un Rembrandt et faisaient main basse sur les portraits de Napoléon et des membres de la famille impériale. De ceux-ci, il n'y avait rien à dire: c'était, vu l'époque, un débarras ; mais le Rembrandt ! Vite Pradel se fit conduire à Saint-Cloud. Le château était la proie des étrangers ; les serviteurs avaient été licenciés ; pas un gardien, pas un surveillant. Il réclama le secours des gendarmés : il n'y avait plus de gendarmes. Comme on suspectait leur opinion politique, on les avait tous expédiés sur la Loire, à la suite de l'armée impériale. Le malheureux directeur de la maison du roi fut réduit à armer les gardes forestiers du parc, qu'il installa dans le château en leur commandant d'y soutenir au besoin un siège, si les prétentions des vainqueurs se manifestaient de nouveau. Un peu tranquillisé, il rentra à Paris. Mais là, les commissaires l'attendaient ; il fallut bien leur ouvrir la porte du musée, et tout de suite, ils firent leur choix. La cour du Louvre était encombrée de fourgons où venaient s'entasser les toiles des maîtres et les marbres antiques. On procédait à l'aveuglette; on proposait des échanges. « Passez-moi ce Murillo, je vous cède ce Titien. — Je laisse ce Van Ostade et j'emporte ces deux Lincret... • D'un bout à l'autre de la galerie, on mirchan dait, on clouait des caisses; les conservateurs affolés perdaient la >ête : jue'qtf*-! uns pleu- ra-enl ; d'autres s'indignèrent. Le 30 septembre, M. L. Casta, commissaire de S. M. le roi de Sardaigne, est surpris arrondissant sa pacotille de deux tableaux jadis régulièrement achetés et payés par le musée. Les gardiens s'opposent à la sortie des colis, exigent un ordre, préviennent leurs chefs. Casta se retire en maugréant ; une heure plus tard U reparaît, accompagné d'un aide de camp du gouverneur prussien de Paris, le général Muf- fiing. L'Allemand tempête, menace, parle d'enfoncer les portes et d'appeler une com-' pagnie de ses soldats : « Il fera arrêter et conduire à la grand'garde tous les ^glministra- teurs... • Il fallut céder. On obtint à grand'- peine de remettre au lendemain l'examen des tableaux en litige. - " En apprenant que « leurs amis les ennemis • ne se gênaient pas, les émigrés rentrés suivirent l'exemple: à tous le séquestre ou la confiscation révolutionnaire avaient pris quel? que chose, et les revendications affluèrent. L'un réclamait les portraits de ses ancêtres, ou à défaut, des tapisseries pour garnir les murs de son hôtel ; l'autre se plaignait de la, disparition d'un service en porcelaine de Chine; à celui-ci on avait volé un lustre f celui-là retrouvait sa maison vide et sollicj- tait un mobilier d'art ; on devait à ces quémandeurs montrer mine aimable et visage compatissant, car tous étaient chaudement ap- puvés et se recommantl-tient des plus influents personnages. Le duc d'Orléans fut discret : il se contenta d'abord de réclamer un tableau de l'ancienne galerie de son père, le « Martyre de sainte Félicité », par Giroust, o dont les figures étaient des portraits des ducs de Chartres et de Montpensier, du comte de. Beaujolais et de Mlle d'Orléans ». Aux Tuileries mêmes, les prétentions étaient d'un autre ordre : il fallait, au plus vite, net-" toyer le château des effigies de l'usurpateur qui le profanaient. Dès 1814, on avait déménagé en hâte tous les portraits de « Buona- parte » et tous les tableaux rappelant ses victoires ; on les avait remplacés par des toiles ou des tapisseries apportées de Versailles, ou plus rapidement encore par du papier uni ou du velours tendu sur châssis; même on avait descendu, à grands frais, le plafond de la salle du Conseil d'Etat, dont les allégories choquaient les yeux royalistes. Ce labeur était terminé dans les derniers jours de février 1815. L'empereur revint ; vite, il fallut raccrocher les tableaux et remettre les batailles en place. Waterloo interrompit la besogne, et tout de suite on relégua au galetas les effigies impériales... Les tapissiers ne chômaient pas en i8a--/ et les emballeurs faisaient fortune. Pourtant il existait au Louvre, dans une saJte voisine des antiques, un buste de Napoléon difficile à escamoter; c'était un marbre colossal, de Canova, haut de deux mètres et demi et pesant sept mille kilogrammes. On avait bien eu l'idée de le vendre, mais à qui? Le grand empereur était en baisse, même chez les brocanteurs; d'ailleurs la pièce était d'un tel volume, et si connue, qu'on ne pouvait espérer s'en défaire discrètement. M. de Forbin eut un trait de génie : puisque les Anglais s'étaient chargés de débarrasser le monde de l'original, ils n'hésiteraient pas, sans doute, à débarrasser aussi le Louvre de son effigie. On tâta l 'ambassadeur de S. M. Britannique, lequel consulta son gouvernement, et l'on tomba d'acoerd assez rapidement. L'Angleterre consentait à acheter, moyennant 66,000 fr., le marbre encombrant ; la France se chargeait de tous les frais d'emballage et de transports moins la prime d'assurance que les Anglais consentaient à payer; U était stipulé, en outre, que l'énorme buste serait adressé au marquis d'Osmond, ambassadeur de J-ouis XVIII à Londres ,et débarqué comme marchandise française sur les quais de la Tamise, où, dès la livraison, on échangerait décharge et quittance. L'affaire, ainsi conclue, ne fut pas ébruitée. On convoqua au Louvre un emballeur auquel on recommanda le secret ; il prit ses mesures, établit un échafaudage et commença la construction de la caisse; une caisse immense, en cœur de chêne, qui devait peser, à elle seule, presque autant que le malencontreux bibelot. Ce fut une rude besogne ; les travaux de charpente durèrent plus d'un mois; il ne fallut pas moins d'une semaine pour y introduire l'usurpateur de marbre, qui s'y trouva enfin installé, calé, encastré, inébranlable. On rabattit sur lui le couvercle, dûment cloué et vissé, et ce jour-là les conservateurs, bons royalistes, respirèrent : il leur semblait avoir scellé pour jamais au cercueil l'insolente effigie, et l'homme néfaste, et sa légende. Depuis ce moment le nom du personnage ne fut plus une fois prononcé : la chose devint le « colis » la « caisse », le « fardeau », 1' « appareil »... Le contenu resta anonyme. On employa un jour à tramer ce coffre gigantesque, sur des rouJeaux, à force de cabestans, jusqu'aux guichets du Carrousel ; il resta là durant toute une nuit ; le lendemain on entreprit de le tirer jusqu'au port Saint- Nicolas. Les Parisiens qui s'amassaient pour voir les ouvriers manœuvrer cette boîte immense et si lourde t ne se doutaient guère qu'elle contenait l'empereur, livré pour la seconde fois aux Anglais. Le soir du deuxième jour, la caisse était arrimée à bord d'un bateau appartenant au marinier Deriberpray, avec lequel on avait passé traité moyennant 480 francs. Le colis devait être transbordé à Rouen et gagner de là le Havre, où on l'embarquerait pour l'Angleterre. Tous les détails de l'opération sont consignés en de nombreux rapports contenus dans le carton O3 1430 des Archives nationales. Mais à Rouen, nouvel embarras : la grue du port n'était pas assez forte pour soulever un pareil poids; il fallut' recourir à l'industrie privée et le transbordement s'effectua non sans peine. Tous les débardeurs qui y prirent part, tous les badauds qui y assistèrent s'informaient de ce que pouvait contenir ce colis de dimensions et de poids insolites ; à tous il fut répondu qu'on l'ignorait ; et de fait, il paraît bien que seuls les conservateurs du musée, les emballeurs, le maire du Havre et l'ambassadeur de Erance à Londres furent mis dans la confidence. Le voyage dura quatre mois ; parti du Louvre le i" r avril, le fardeau fut déposé le 3° juillet sur les quais de la Tamise. On ouvrit la caisse ; le marbre était intact ; il apparut dans sa blancheur de spectre, avec sa lèvre dédaigneuse, son front limpide, ses yeux de marbre sans prunelles... Tout bien considéré, ça valait l'argent ; lord Hamilton, sous-secrétaire d'Etat aux affaires étrangères, signa Ja traite de soixante-six mille francs, ainsi qu'on était convenu, et la somme, versée dans la caisse du musée, fut employée à l'aménagement de la salle des antiques et à réparer les dégâts occasionnés dans la galerie des tableaux par les opérations des commissaires étrangers. T. G. MOUVEMENT INDUSTRIEL et Financier BOURSE DE BRUXELLES ■du 20 mare TERME. — Le marché do la couJiaa9 est beaucoup plus cadm-e, les cours sont empreints de résistance. Les chemins espagnols don-neot lieu à un boa courant d'échanges ; après ua début ferme, Lea coilts se tassent légèrement. Le Rîo-Tinto est en progrès. Valeurs de traction résistantes. COMPTANT. — Au Parquot on est mieux disposé, les bas cours pratiqués hier amènent des acheteur». Nos rentes nationaftes restent station- na-ires ; lots de. Bruxelles en reprise. Paa de variations notables en actions de banques. Aux tramways, les cours sont beaucoup mieux tenais ; c'est le oompartimeat le plus actif de La cote. I-es quelques cours in-scrits en valeurs sidérurgiques témoigxient de la reprise également ; on est beaucoup mieux en Sud de Chaiclineaa. Le bénéfice- net de cette société s'élève à plus de 22 i/a ■p. c. du capital social ; on peut escompter un dividende d'au moins 35 francs. Charbonnages m-ieux tenus. Zincs et verreries calmes. Firmes commerciales congolaises sans changements no< taibLes. da ce siège d'extraction, qui sera relié aux chemins de fer de l'KUtf at au vicinal. Nous avons établi un ventilateur pour lequel nous avons déjà payé une somme de fr. 11,440.98, ainsi qu'une pompe souterraine d'un débit théorique de 6,000 mètres cubes par 24 heures sur laquelle nous avons également payé un acompte d*. fr? 51,594.65. Nous avons aussi acheté un terrain pour l'agrandissement de notre dommage du puits du Spinois, de façon a emmagasiner les poussiers, les brais et autres produits nécessaires à notre fabrication d'agglomérés ; cette acquisition a coûté fr. 22,456.58. Le creusement du puits a entraîné au 31 décembre une dépense de fr. 8,506.60 en salaires, voi- turages, puits d'alimentation, briques, rails pour cintrage, diverses pièces de machines et construction de baraques en bois. Nous avons donc dépensé pour ces installations, pendant l'exercice dont nous vous rendons compte: En immeubles fr. 118,002.63 Eu siège d'exhaure 5**594-63 Et en siège d'extraction 19,947. 58 Bourse des métaux à Londres Clôture Clôture du 19 mars du 20 mars Cuivre courant 105.10.0 105.10.0 — ? 3 mois J-'iù. Î5.0 106.17. ii lïtain courant ISS. 0.0 185.1O.0 — 3 mois iS«. 0.0 183. 0.0 Plomb anglais ->i. 0.0 20. 0.0 Zinc ordinaire 26, 15.0 26. u.O Plomb espagnol 19.15.0 £0. 0.0 Argent en barres 31.0.0 32. 3.9 En effet, Léopold va rentrer procluja^ de Nice en vue de sotmianner la <*rUe2 térielle de plus en plus nnrooente. C -»***- thoses du Congo / Le commandant Lemaire vient tl» «*, ter sa mise à la retraite de l'armée brir-t L -****- e charbon anglais à Ostende L'importation des charbons angUj, vient de plus en plus importante sur lelruM Ce matin, il y avait dans les deui p^? bassins cinq grands navires charbonoi? déchargement. D -****- ans la garde civique Le colonel Leurs, commandant 4 ment des chasseurs à pied, a envoyé au"^-- conuDAndar* - dé ce corps commandant supérieur tiemission d»,» Lisez et propagez Le JOURNAL DE CBARLEROI qui défend lee intérêts de tous les travailleur». Us Bsursss ds Eruxeïles da mercredi (Corresp. particulière du Journal db Chaklekoi.J L'adjudication des charbons sera-t-elle approuvée, d'apiès les soumissions déposées, le 12 mars 1907 ? Voilà ce que nous demande un for- guion avec insistance. Il nous est assez difficile de répondre à cete question, d'abord parce que nous ne taisons guère partie de ceux au pouvoir qui règlent tout avec la croix et la bannière. Mais il est vraisemblable et juste que ceux qui président aux destinées de la traction officielle accepteront les propositions faites il y a huitaine. L'intérêt économique le commande; l'intérêt des ouvriers s'impose et les événements dont on nous menace toujours l'exigent. Si on veut assurer la consommation régulière et incessante, ce n'est as. sûrement pas l'ordre g énéral qui l'interdirait. Peut-être verrons-nous un de ces jours la Russie nous envoyer du combustible, comme elle vient nous ravir des rails, comme elle nous fournit d'excellents bois de construction tout agencés, ainsi que nos bois de mines. Seulement la Russie est si occupée de sa pacification intérieure que nous n'avons guère grande confiance dans son intervention régulière et surtout dau3 notre alimentation quotidienne. Quant à nos forges, nos ateliers de construction, ils ne se ressentent pas jusqu'ici de la tourmente boursière qui inflige aux meilleures valeurs un châtiment bien immérité et bien difficile à justifier surtout. Nous avons heureusement beaucoup de besogne à exécuter et si on ne la décommande pas par force majeure, nous ne serions influencés que plus tard. Ce qui inquiète nos usiniers, c'est la pénurie de matières premières, la disette de bras qui ne fait que s'accuser, la cherté des combustibles qui pèse vivement sur notre production en forgerie et en fabrication dérivée, car pour les combustibles de chauffage domestique, il semblerait qu'une détente de prix s'établit. Si les uns demandent 35 francs pour les combustibles pour foyers, d'autres avec les mêmes garanties proclamées nous proposent à l'instant, par de multiples circulaires du tout-venant du bassin du Centre, de forte composition, 2S 3/4 par mille kilos en cave, ainsi que du tout-venant de Ma- riemont extra criblé à fr. 32. D'autres encore offrent les meilleurs charbons à 29 et à 28 francs disent-ils. On nous demande notre avis ; puisque tous les fournisseurs invoquent la réalité du poids fourni, faites peser, mes frères, avec une bonne bascule et examinez ainsi au fur et à mesure ce qu'on vous fournit. Quant à nous, jusqu'à preuve contraire, nous croyons à la loyauté des fournisseurs et les meilleurs du reste insistent pour qu'on pèse. Pesez donc et ravirai liez- vous aux conditions les olus avantageuses, et ne faisons pas comme le bailli de la pie voleuse qui n'accusait personne, mais qui soupçonnait tout le monde. Un dernier mot des charbons ; depuis la hausse de 2 francs, la valeur boursière n'a pas marché dans la même direction. Un mot aussi des métaux qui sont devenus le cauchemar, pour certains "du moins, des automobilistes, des électriciens et des constructeurs ; il n'en est que deux qui ont résisté à l'orage et à la crise, c'est le zinc ct le plomb, car on s'attendait à d'autres cotations pour le cuivre et l'êtain en présence de la pénurie de production invoquée par les producteurs dans leur exhaure minier. Petite Bévue Id dustrielle et Financière Charbonnages de Monceau Bayumont ex Chauw-à-Roc. — Voici un tableau récapitulatif des résultats accusés depuis îSKg : Bénéfices Dividendes Années Production 1000 t. 151,150 1905 150,910 1904 185,000 ■9°3 187,545 1902 1 77.074 1901 •74,<^9 1900 '79,5 "4 1899 163,850 1S9S '75.47° .837 ■°4,3 S 5 1896 170,004 .895 ■S\i,'44 1894 185,020 ■S93 175,400 .892 173,000 1891 167,500 189a 212,200 1889 206,600 1S88 . 201,300 565,277.40 40.00 203,078.38 22.00 231,604.94 1S.00 414,155.60 . 35"> 39 J .77'o» 35-00 705,421.65 62.50 ,123,510.96 100.00 527,381.22 45-°° 472,251.28 40.00 2 9°.795S" 25.00 294,935-"7 25.00 384,141.50 32.00 27 s .449-78 24.00 307,011.77 25.00 236,828.50 27.50 454,013.50 45.00 686,815.25 78.00 379,111.64 42.50 225,049.72 27.50 Ainsi qu'on le voit, l'extraction des deux der- niers exercices a été défavorablement influencée par les grèves. En février.mars 1905, un chômage a eu pour conséquence de réduire de 34,000 tonnes environ le chiffre de l'exploitation. De même, du 21 novembre jusqu'à la fin de l'exercice 1906, le personnel du fond est resté en grève ; ce mouvement ue s'est terminé, on le sait, que dans les débuts de 1907. Quant à la fabrication des agglomérés, elle comporté 54,160 tonnes de briquettes et boulets contre 49,554 tonnes durant l'année 1905. Le bénéfice de l'année écoulée a été de fr. 5°5» 3 77-4°> auquel est venu s'ajouter le report de l'an passé, soit fr. 2,163.54. Voici la répartition de l'exercice, rapprochée de celle des deux dernières années 1906 1905 Dividende 400,000.00 22o,ooo.o< Au fonds de prévision pour travaux extraord. 102,302.11 10,000.00 Tantièmes 65,138.83 33,132.40 A nouveau — 2,163.54 1904 180,000.00 i9.995»5 ! 31,609.43 2,217.56 Fr. 567,440.04 265.29S-94 233,822.50 Le dividende est donc remonté cette année 40 francs. Charbonnages du Grand-Conty et SpinoiS, à Gosselies. — L'assemblée générale ordinaire a été tenue, lundi, au siège social, sous la présidence de M. Henri Bertrand, président du Conseil d'administration, assisté de sea collègues dn conseil et des membres du collège des commisaires. Extraits du rapport : Par suite de la longue distance à parcourir par nos ouvriers, nos exploitations au Levant de la Ville se présentant dans des conditions onéreuses, de même que la mise à fruit d'une partie de notre concession dans cette région, nous avons décidé de creuser un nouveau puits appelé Saint- Henri, dont les travaux marchent avec activité et dans de bonnes conditions. Afin de nous assurer les capitaux nécessaires pour couvrir ces dépenses, nous avons proposé, lors de notre assemblée générale extraordinaire du 3 novembre dernier, une émission de* 1,000 actions nouvelles, ce que vous avez approuvé. Nous avons acheté pour une somme de fr. 96,440.05 1m terrains nécessa i res aux m* lallations Soit ensemble fr. 190,444.84 Néanmoins, notre compte à la banque, en y comprenant le montant de la nouvelle émission, balance à la fin de l'exercice par fr. 580,195. 02 en notre faveur. Hien que nous ayons subi des venues d'eau cx- ceptionnçlles pendant les quatre premiers mois dc l'aimée, ce qui nous a" fait solder par une perte de fr. 21,755.96 au 30 avrit et qu'ensuite, une grève ait éclaté le ai novembre dernier, pour ne finir que le 28 janvier 1007, ce qui fait que l'exercice écoulé ne compte que six mois de marche normale, il «.'«'st quand même clôturé par un bénéfice de fr. 316.656.76. En présence de ces résultats, nous nous proposons de répartir un dividende de 25 fr. par action.  Ham-sur-Sambre. — Le dividende a été fixé à 40 fr., contre 30 francs l'an dernier; il ab- sorbo 580,000 francs sur un bénéfice global de 750,000 francs ; les amortissements n'ont donc pas été négligés. Le premier trimestre de i'exercice en cours donne un bénéfice de 230,000 francs au lieu de 165,000 pour les trois mois correspondants de l'exercice précédent. Carrières de Vireux et extensions. — L'exercice 1906 s'est clôturé par une perte de 5,511 francs. Charbonnages de la Mlnerie. Se rangeant au désir exprimé pnr la majorité de l'assemblée générale, le conseil d'administration a modifié son projet de répartition en prélevant sur les allocations proposées en faveur des réserves la somme nécessaire pour majorer. le dividende jusque 35 fr. ; allant pJ-us loin dans cette vote, il est même question de consulter une assemblée extraordinaire au sujet de la distribution aux action- maires des fonds de prévision et ffe roulement précédemment constitués. Le bénéfice de 1906 a été de 161,640 fr. ; les charges diverses ont été de 22,551 fr., les travaux préparatoirea de 11,320- fr., les travaux neufs ds 35,227 fr. ; il reste 92,541 fr., dont 73,920 fr. distribués, à raison de 35 francs par action. Charbonnages de l'Est de Liège. — L'extraction a passé en 1906 à 93,400 tonnes, ven-anrt de 87,130 tonnes; elle a laissé, report de 2,788 fr. compris, un bénéfice de 390,621 fr. ; 1905 avait donné 127,032 fr.. plus un report de 184,080 fr. ; la répartition suivante a été ratifiée : amortissements, 75,000 fr. ; au fonds de prévision, 125,000 fr. ; à la réserve, 14,889 fr. ; dividende de 25 fr. par action, 137,500 fr. ; tarrtièmes et gratifications, fr. 30,846 ; à nouveau, 7,386 francs. Glaces de Courcelles. — La clôture de la liquidation a été prononcée à l'unanimité, après un exposé des résultats obtenus. Plusieurs différends on* dû être aplan-is, les uns par justice, les autres à l'ami abît; il a fa.Mu notamment continuer le travail jusqu'à la reprise de l'usine par le groupe américain (et à cette époque on travailiait à perte) ; U a fallu aussi consentir à réduire de 70,000 à 45,000 francs la part revenan-t à Courcelles dans la liquidatic-n de l'ancien syndicat dea glaces. En somme, les liquidateurs ont disposé de 1,441,558 fr. et ont eu à payer pour rembourse* men-t des obligations, frais de liquidation., etc., 1,306,558 fr. ; le reliquat permet d'attribuer 27 fr. par action, payable le 1" avril. Verreries belges? — Nous avons dit que le directeur réclamait à la société par voie de justice ses tantièmes sur prime réalisée sur émission d'actions nouvelles. Il vienl d'être débouté par lo tribunal. Adjudication des charbons pour l'Etat Belge du 11 mars 1907. — Voici le relevé des offres approuvées le iS mars . Menu maigre type II : un lot à fr. 13-95, im ' A 14 fr., 3 à fr. 14-75 et 17 Ja à I 5 fr-> ensemble 22 % lots. Menu gras type II: 12 *4 lots à 17 fr. et 5 % lots a fr. 17-60, ensemble 18 lots. Menu demi-gras rme HI : im lot à fr. 15-85 et 10 ;= à 16 fr.j ensemble n % lots. Menu gras type IV : 3 % lots à fr. 16-S0, 8 à fr. 16-90, 4 à fr. 16-95 e* 32 à 17 fr., ensemble 47 % lots. Briquettes type 1 : 1 J^ lot à fr. 20-75 et 5 à 3I fr. ; ensemble 6 J; lots. Briquettes type II : 2 lots à fr. 22-75 et 15 j£ à 23 fr. ; ensemble 17 J4 lots. Coke lavé : Un lot à 33 francs. Coke pour cubilet : Un lot à 25 francs. Avis d'adjudications I,e 23 mars, à la Maison communale, à Courcelles, grosses réparations à exécuter aux anciens bâtiments de la Maison, communale, 2,777 fr. ; caut. 200 francs. — Le 28 mars, à 16 h., à la Maison communale, à Gembîoux, construction d'un égomt rue du Coquelet, fr. 5,709-87; caut. : 300 fr. Soumissions re- commandées le 27 mars. • Le 29 mars, à midi, au gouvernement provincial, à Mons: 1. amélioration et agrandissement de la liaison commu-nale de Grand-Reng^fr. 15,798-oa ; caut.: 500 fr. ; — 2. pavage et assainLiisseme*n.t des chemins No i, de Maurage à B-ray, No 8, dit « des Braicheux ■ ct No 16, du Cimetière, à Maurage, fr. 36,181-24; caut.: 1,000 fr. Soumissions recommandées le 27 mars. — U j avril, à 18 h., à l'hôtel communal, à Jumet, renouvellement de la toiture en ardoise de l'égHse-annexe de Heigne, fr. 4,513-72 ; caut. : 400 francs. Soumissions recommandées le 3 avril. — l'roohaineiïii-ent, à la station de Charlwoi-Sud. eatreïien on 1907 des bâtiments et dépendances des lignes du groupe de Charleroi : 1" lot, renouvellement de clôtures en vieilles billes, 1,875 *f r - J caut? •' 180 fr. ; — 2* lot, peinj5u*re, far, 2,434-03 ; caut. : 240 francs ; — 3' lot, renouvellement de toitures et ac cessoires en zinc, fr. 9,065-63, caut. : 1,800 fr. ; — 4* lot, id. id., fr. 2,ooS-i6 ; caut. : 200 fr. ; — 5* lot id. id., fr. 15,489-60 ; caut. : 1,500 fr. ; — 6* lot, réfection de barages, fr. 4,007-45 ; caut. : 400 fr. ; — 7" lot, réfection à divers ouvrages cr*art,-fr. 4,458-51 ; caut.: 5do francs. Résultats d'adjudications 15 mars. — A l'Hôtel -de- VUie, à Charleroi, agrandissements des locaux de l'abattoir, 33,804 fr.: MM. V. et C. Félon, à Marcinel-le, fr. 31,852-17; E. Art, à LodeHnsart, 33,379-99; J. Jules et E. Fontaine, à Gilly, 34,700; À. et A. Istasse, à lu- met, 35,007-68; H. Quinaux, à Doanpremy, 35,166; E. Hans, à Charleroi, 36,834-24. WHNI N NHNHMMieMtH IM MmHtNmNNNNH h D'autre part, le codonel I^p-ret, qu}, attaché à l'état-rnajoT du général Pontit pecteur général des gardes civiques du JJ ; me, a également démissionné. Les lieutenant-colonels Dclhasse et {W remplaceront respectivement à U. tête oÏÏ et (kl 2* régiment de îa garde le colonel (J Jiet. démissionn-airc, et le colonel Delr- décédé. Au i er régiment, le major Van HaJtetïa B promo lieutenant-colonel et le major Gitf deviendra lieutenant-colonel du 2" régim« L -****- a catastrophe de 1' 0 Iéna » ne n^ manquer d'inspirer aux gens d'église» de ces remarques où se reflète toute hx laine âme. On assure qu'un cardinal romain se gj écrié : « Quarante millions au fond de la mer,]* la somme que le goirvernement française» tait économiser par la loi de séparatiol l'Eglise et de l'Etat. • C'est la monstrueuse théorie du doig Dieu, de ce Dieu qui ferait massacrer centaine de matelots, chrétiens pour lai part, pour se venger du geste politique è| majorité de libres penseurs de la Cfa^ française. Les gens -d'église se créant un Dieu î b image : un monstre. jVTouvelles pièces de cinquante centimes ■*■ ' Le « Moniteur » publie l'arrêté ronj *| Ê vaut : Des pièces de 50 centimes seront frappai Notre effigie, la tête regardant à gauche ;e3an teront, à î' avers, la ttègende c Léopold H, i>. % Belges » ou b léopold II, Koning der Bdp. et, au revers, l'indication de la valeur et le ci sime entourés d'une couronne formée d'ane.» che de chêne et d J une branche de lierre. Ces pièces seront frappées en virole unoaifc: Les frais de fabrication sont fixés, alliage t pris, à 3 fr. 25 le kilogramme de pièces do 5* time*. T Tne machine volante '-' Un chauffeur lyonnais va bientôt $'&£ \ dans les airs au moyen d'un appareil qoi sera ni un aéroplane, ni un hélicoptère I régnent 1 A Ux groupes flamands. ^*- Germinal vient de publier en flamaél traduction d'une conférence donnée en jun dernier à Gand par notre ami Paul Fastu, les œuvres de ia province du Hainaut. Nous ne saurions trop engager les gitqa flamands à faine acquisition de cette braÈa, ils pourront ainsi se rendre compte de» ce que les conseillers provinciaux sodilal ont réalisé depuis qu'ils sont entrés aucM provincial du Hainaut. " Cette brochure coûte trois francs lea* 5 centimes l'exemplaire. j" Tn arrêté royal fixe, à partir du 1" ji* *-^ 1908, les droits d'entrée par 100 li sur les marchandises désignées ci-aprè; suit : Bougies (y compris les chandelles, fcsfl| ges et les pelotes -bougies), 10 francs; reaux pour pavement et constructions te espèce, en faïence eu en porcelaine (y les carreaux de nuance crème, ivoire-*? ne), blancs sans reliefs 4 francs, blancs* reliefs 5 francs; unieolores 5 francs, lores 7 francs (y compris les carreaux ara* sîns imprimés en une couleur). J Les tissus de jute écrus, purs ou nw unis ou croisés, présentant en chainedBj dans un carré de cinq centimètres <M sont frappés d'un droit de 8 francs W 80 fils, simples ou doubles et d'un di** 1 12 francs pour plus de 80 fils, simples ou blés. ECHOS ET NOUVELLES T e Roi n'est pas content ■" Bruxelles, 20 mars. — D'après le « Soir » le désaccord entre le Roi et le gouvernement au sujet du Congo est complet, 1^ Roi est très froissé de l'attitude témoignée à son, égard par certains membres de la commission coloniale et en manifeste un vif mécontentement. Le cabinet estime ne pouvoir continuer à gérer les affaires du pays et le Président de la Chambre lui-même serait d?Scidé à donner sa démission. La crise éclaterait le mois I>n> chain. -****- Qu'il est donc difficÛe de savoir la vérité au sujet de l'état de santé du roi. D'un côté l'on assure que le vieux monarque se promène tous les jours dans les allées de son domaine, au cap Ferrât, et qu'il a fait l'autre jour l'ascension de la montagne qui domine fieaulieu de mille mètres. Mais voici que le clérical € Handelsblad 1 annonce que la nouvelle de l'indisposttion du roi n'est pas absolument fausse et que mardi dernier, on a même été inquiet. Alors quoi? Le plus simple et le pte tentant serait d'aller voir. _ Mai» nous nous éviterons ceite .pets*» A LA COMMISSION COUS Complétons ainsi ce que nous avrasF hier sur la commission coloniale. Continuant son discours sur les po*5 donner au conseil colonial, M. Ite t ajoute : Le conseil sera toujours consulté svjLt tières d'irdre l^isJatif ; les tiéci*-» «f^ seraiewit commu?iàquës,e<, pour te cas ou n , divergence sur leur objet, un rapport I rait rédigé. M. Masson. — Co seront toujours i» « du gouvernement qui seront nommes p* bres - l~**C M. Woeste. — Nous sommes en M" , (■nie pour do#ner au Roi des pouvoirs [■ ^ dus Peu m'importe qu'on m'acco». ( rabsoluïkme. Le Parlement n'»P»"j lence suffsante pour intervenir a* 06 cotoniates ni dUectemcm, ni par s« qui devraient des comptes *i If *"i"*^ intenpellera ; ce sera un conflit penr™' L'orateur propose de constituer cem» , . - conseil colonial : Celui-ci comprenant bres, dont cinq arsciens Congolais V^Lgf dix-huit, mois de séjour ; les «*™'j£ s o»*- sis par des magistr-Us, des V"f:' : ^Z^ t e^k ciers ou des iiierrrbres du conseil 'J'tfosefl < Nous lie devons pas, ajoute m- ^jg» ver un monument de défiance, n» • fconcilier les intérêts et les suscer cauM »■ . .«ira*» lî M. Hymans. - Ors ne peut «P^trA projet de ne pas laisser au p*»* -M tive et la décision, puisque «w° u*"*! admettre la suppression du vote ><» ^0t r Chambres. CVa r» se peut qu » ^ w ^ voir un conseil coionial ™****' t o*» mâcher la besogne au S°. , " re 5f'ÎLr 1er, au point de vue '«P^ïl. do h -, que le conseil soi» .ndépen^ ^ !/•» cutif ; sinon-, il dev»nt un "?f? „ rl r* ftits se produiraient s"* 001 "î, „ioni»l ' vait derrière lni qu'un co . n *"^,, «»*-' Je ne suis pas de ceux qui semt*« r à rabaisser le Parlement. - ^^ ■ M. Beernaert. — Aucun p»*" ^ , les conflits se produiront <•'■*£„, , rWjS» ronne et les Chambres. W » «,*«&* contiouelles, qoi rendront ^lW. s'élève «—■-.•*; ^A^-xoteste^^S,? M. Delbeke. _ H sap» <-*» •" soyons pas trop ««^ffl,»» J^ .V3 M. Hymans. — P^° a t £Tpà&? 'jf *\ neroent local qui est le j^'Ou*?*** r J| ne peut comparer ce qu « neJs^Pf. „ «-Jl gteterre et le Congo pour » oMD p»*p, r e coionial des V*"*****?!, etc. . oo» d'appel, des 0»"™ffeti J*** La --TOctome séance »»