r LE « VINGTIÈME SIÈ CLE » DU VENDREDI 10 JANVIER 1939 Société Générale de Belgique COMPTE RENDU présenté à l'assemblée générale des actionnaires le 28 lévtiet 1939 Industrie charbonnière 1 L'industrie charbonnière belge s'est ; vivement ressentie de la diminution de ^l'activité industrielle. La réduction des besoins d» la Belgique en combustibles qui eu est résultée, a propoqué pour les Charbonnages une régression des ventes atteignant environ 7 p. c. par rapport à celles de l'année précédente. De ce fait, les stocks se sont accrus avec une rapidité inquiétante, passant de 700.000 tonnes à fin 1937, à 2.270 mille tonnes à fin 1938. A vrai dire cependant, le degré d'activité de l'industrie clinrboniiière en 1933, n'a pas constitué l'objet essentiel des préoccupations de ses dirigeants. Le trait dominant de l'année fut plutôt le déséquilibre qui s'est marqué dès lo début entre les prix de vente ot les prix de revieut. Alors que les nécessités de l'heure exigeaient impérieusement une compression des prix de revient, les ouvriers mineurs se sont opposés formellement à la suppression d'augmentations extroconventiouiielles des salaires qui avaient été accordés à la faveur d» la nrosnérité de 1937 <V. Il devenait ainsi impossible de réaliser l'adaptation nécessaire sans exposer le pays a uu grave conflit social. Cette attitude intransigeante, dont les effets venaient s'aiouter aux conséquences s- néfastes de la réduction de la durée du travail, a eu pour résultat de reudrv impraticable une baisse dos prix de vente intérieure que la situation charbonnière internationale eût cependant commandée. Par contre, les prix obtenus pour les charbons exportés ont sub une chute importante, accentuée encore par la dévaluation des devises anglaise et française, de sorte que dans l'ensem ble, les nnx ae vente moyens réaliséi en 1938 nar les charbonnages ont été nettement inférieurs à ceux de l'année précédente T.e déséquilibre causé par cette rigidité- du prix de revient est d'autant plus difficile à supporter par les char- bonnases aue ceux-ci.se trouvent déjà particulièrement touehéB par des charges sociales. En effet, l'industrie charbonnière subit, à cet ésard, une charge renresentant par ouvrier occupé, plus du double de celle oui frappe les autres industries. Incontestablement, ou a commis en cette matière des exagérations oui atfectent sérieusement la situation d'ensemble de cette branche importante de notre activité nationale. L'Office belee des Charbons a participe activement aux conversations officieuses préparatoires a une Entente internationale des charbons. Malgré de*, difficulté»! considérables, l'année 1938 a vu se rapprocher d'une manière appréciable les points de vue des participants éventuels. L'industrie cokière belce a connu des difficultés non moins graves que celles de l'industrie charbonnière. Non seulement l'existence des dissidents a fortement entravé l'action de l'Office belge des Cokes dont les adhérents ont supportés ùulfr 'l'effet de la mévente, mais encore là disparité des prix des charbons et des cokes a rendu impossible la réalisation de l'équilibre financier des cokeries. InrJusrie sidérurgique Pendant l'année 1938, le marché mondial de l'acier a été fortement déprimé. Indépendamment des causes connue*» qui freinent le commerce Internationa! en général, deux causes propres a la Sidérurgie ont accentué la tendance. L'une, de caractère passager, a eu son origine dans l'incertitude au sujet du renouvellement des ententes entre producteurs; il se conçoit que les consommateurs aient marqué de la retenue pendant les longue* et laborieuses négociations en vue de ce renouvellement; celles-ci ont heureusement abouti à la prorogation pour deux ans et demi — soit jusqne fin 1940 — de l'Entente Internationale de l'Acier et des accords connexes; ce résultat favorable n'a malheureusement pas pu pallier de façon dnrable l'influence des autres causes de dépression. L'autre raison propre à la Sidérurgie, de natnre permanente, réside dans la création de nouvelles usines et le développement continu de la production dans de nombreux pays autrefois uniquement consommateurs; leur part contributive dans la production mondiale augmente d'année en année. En volume, le commerce mondial de l'acier est descends en 1938 au point le plus bas des dix dernières années; il atteint à peine le niveau de la grande crise de 19.32. correspond à la moitié du chiffre de l'année record de 1929 et est brusquement ramené à moins des deux tiers de ce qu'il avait été en 1937. Il est naturel qne, dans ces conditions la production mondiale soit en régression, alors qu'elle n'avait cessé de croître depuis 1932 (50 millions do tonnes) jusqu'en 1937 (134 millions); toutefois, alors qne pour le commerce mondial la réduction a atteint ,35 p. c. par rapport à 1937, pour la production elle n'est que de 20 p. c. environ. La raison de cette différence est à rechercher dans la tenue dn marché intérieur dans les divers pays producteurs, et pour certains d'entre eux. l'influence du marché intérieur est prépondérante. Ceci explique qu'en 1938. .ta production de l'Allemagne ait continué sa marebe ascendante, qu'aux Etats-Unis Ja réduction atteigne près de 50 p. c., tandis qu'en Grande-Bretagne elle se limite à 20 p. c. environ, •t en France à 25 p. c. La Belgique et la Luxembourg, dont le petit marché Intérieur a été fortement déprimé, ont souffert particulièrement du marasme du commerce mondial. Pour notre pays, la production d'acier en 1938 ne ae monte qu'à 68 p. c. de celle de l'année précédente; elle est inférieure à celle de 1913, malgré l'augmentation considérable des installations productrices. Une tello constatation ne peut manquer d'être préoccupante, et l'un des objectifs essentiel* de notre politique extérieure doit être le maintien do nos débouchés à l'exportation. A cette Un, il importe que la capacité de concurrence de notre industrie sidérurgique soit assurée par la poursuite des prix de revient mlnlma. Grâce à l'action dn cartel qui s pu éviter les effets d'une exagération de la conourrenoe snr les prix de vente, 1s rendement de nos Sociétés sidérurgiques a été satisfaisant, malgré la ré¬ duction de lu production. Ateliers de construction I.a marche do l'industrie do la Construction a été affectée par la ralentissement do l'activité générale à l'in- riour, joint aux difficultés du commerce d'exportation. Bien qu'inégalement touchées, presque toutes les branches ont été influencées, et les commandes ont été plus rares en ces derniers temps. En ce qui concerne la fabrication du matériel roulant, l'absence d'une entente ferme entre constructeurs dos principaux pays rend la concurrence très sévère, tandis quo lo grand nombre d'ateliers quo compte !a Belgique a pour effet de réduire l'occupation do beaucoup d'entre eux à un niveau incompatible avec uno exploitation éco¬ nomique. De même, les Ateliers do construction de locomotives eut été très insuffisamment occupés. Lu Construction Métallique n continué à être alimentée, à faillie cadence, par les grands travaux d'utilité publi- que exécutés dans le pays. Métaux non-ferreux Comme le montre le tableau ci-dessous, la baisse des prix des métaux non-ferreux, qui s'était déclenchée pendant lu secundo moitié de 1937, s'est poursuivie pendant lo premier semestre do 1938, atteignant son maximum vers la fin du mois de mai. Depuis lors, un mouvement de hausse s'est produit qui a permis notamment au cuivro et à l'étain do dépasser sensiblement les cours do fin décembro 1937. Cuivre Standard Cuivre Electro Etain Plomb Zinc Lstg. Fin 1037 27 mai 1938 Fin 1938 39. 7.6 32.13.1 1-2 44.13.9 43.17.6 37. 5.0 50. 7.6 181.17.0 158. 1.3 217.13.1 1-2 15.11.3 13. 9.3-4 15.10.0 14.16.3 12. 3.1 1-2 14. 2.2 1-4 (1) Au cowrt de 19.17, le» ouvrier/ mineur» avaient obtenu des augmentation* txlraconvtntiunneUe» en tus de» lalairc» que leur aiturait Vappli- tation d» la convention de» nalatre» ha- aie »ur l'index dm coût de la vie. La hausse est due aux restrictions de production et aux progrès de l'activité économiquo aux Etats-Unis depuis mai 1938. Elle aurait peut-être été plus sensible ot plus régulière, si les événements politiques mondiaux n'avaient si souvent exercé une influence négative. Cuivre Le contingent de production des membres du Cartel a été fixé comme suit pendant l'année 1938 : du 1er janvier au 30 juin, 105 p. c. ; du 1er juillet au 15 octobre, 95 p. c; du 16 octobre au 16 décembre, production libre; du 16 au 31 décembre, 105 p. c. Grâce à ces mesures de contrôle, la position statistique du marché du cuivre est restée extrêmement saine. Les stocks mondiaux (non compris ceux de la Russie et du Japon), qui s'élevaient à 427.000 tonnes métriques !e 31 décembre |9S7, atteignirent 503.000 tonnes à fin mai 1938, mais •sont redescendus le 31 décembre 1938 à 415.000 tonnes, dont 263.000 pour les Etats-Unis et 152.000 pour les autres pays. La production mondiale, non compris celle des deux pays cités ci-dessus, s'est élevée à 1.757.000 tonnes métriques, ia consommation à 1.770.000. L'équilibre a donc été pratiquement assuré.  Les membres du Cartel ont décidé de fixer le contingent de production à 100 p. c. à partir du 1er janvier 1939. Etaln La consommation de l'étain a beaucoup souffert du ralentissement des affaires aux Etats-Unis pendant la période du 1er août 1937 à fin mai 1933. Aussi le contingent d'exportation fixé par le Comité International de l'Etain alla-t-il régulièrement en diminuant, passant de 70 p. c. pour le premier trimestre de 1938 à 55 p. c. pendant le deuxième et 45 p. c. pendant les deux derniers trimestres; encore, de ce dernier chiffre, 10 p. c. furent-ils affectée' à un stock de battement constitué par le Comité International, en vue de ramener dans des limites pins étroites les grandes fluctuations de prix qui avaient eu lieu dans le passé. Sans vouloir préjuger du succès définitif de ce plan qui fonctionne depuis trop peu de temps, on peut cependant constater que depuis quatre mois, et tontes proportions gardées l'étain est le métal dont te prix est le plus stable. La production mondiale s'est élevée en 1938 à environ 150.000 tonnes mal- triques, la consommation environ 150.000. Au 31 décembre 1938, les stocks visibles atteignent 29.850 ton nés métriques. Le contingent de production pour le premier trimestre de 1939 est resté fixé à 45 p. c, dont 10 p. c. pour le stock do battement. Plomb La production dn plomb s'est maintenue pendant les neuf premiers mois de 1938 au niveau élevé de 1837. L'augmentation des stocks amena, en septembre dernier, les principaux pro- ductenrs-mineurs de plomb du monde (Etats-Unis exceptés) à reconstituer une Entente. Une réduction de production de 10 p. c. fut mise en vigueur. En Belgique, la production fut do 88.200 tonnes. ZatM Le marché du zinc en 1938 présente les mêmes caractéristiques que celui dn plomb, à savoir : maintien d'une production élevée pendant les hait premiers mois de l'année, augmentation importante des stocks puis diminution do la production avec relèvement des prix. Los producteurs anglais do zinc ont sollicité de leur Gouvernement nne augmentation des droit* d'entrée sur les zincs de provenance étrangère à l'Empire Britannique. Par contre, suivant uno disposition du nouveau traité de commerce anglo- américain, le droit d'entrée du zinc aux Etats-Unis est réduit à 1 o. 40 par lb. au lieu de 1 c. 75. En application de, la clause de la Nation la plus favorisée, les zincs belges profiteront également de cette réduction de droits. En Belgique, la production en 1938 fut de 200.500 tonnes. Entreprises électrique» De 1934 à 1937, la consommation d'électricité a augmenté d'année en année de 11, 11 et 12 p. c. respectivement. Toutefois, les dernières statistiques mensuelles do 1937 faisaient prévoir nne régression prochaine du débit des centrales. Celle-ci *'o«t en offet produite en 1938. Elle représente, par rapport au chiffre record atteint en 1937, nn» diminution moyenne de 2 p. c, mais les débits enregistrés au conrs du dernier trimestre sont à peu près identiques à ceux relevés un an auparavant. La consommation est-elle à la veille de reprendro sa course ascensionnelle et les nouvelles application» de 1 •«'-]«-.- tricité ainsi quo le raccordoment do nouveaux consommateurs l'emporte- ront-ils sur la diminution d'activité de certaines industrie» P On ne peut le prévoir dès à présent, mais il paraît intéressant do rappeler qu'après la. période d'ouphorio qui s'est terminée en 1930, In consommation d'électricité oit descendue de 6,5 p. c. en 1932 pour remonter de» 1933 et quo lo débit enregistré en 1988 dépasse encoro do 35 p. o. le plafond atteint en 1930-1931 des prix <lo revient très luvorablcs, qui rendent moins dangereuse» les vicissitudes économiques. On leur doit, en même temps, un s.vstèn.o de tarifs de transports ajustés aux variations des prix de vente. On leur dois) enfin, lu diversité croissante .les produits tirés du sol ou <lu sous-sol congolais; cette diversité est clairement révélée par les récentes statistiques du com.ncrco extérieur, et elle constitue, pour l'économie <Ie la Colonie, uu élément appréciable île stabilité. Consolidation des progrès antirieurs Nous pouvons ninsi observer que le niveau de la production est demeuré voisin des chiffres lnnxilna enregistrés en 1937. Mais sa composition a subi certaines inorlificatons oui se sont manifestées spécialement à l'exportation; elles résultent tantôt de mesures que les groupements de producteurs, auxquels lo Conuo a adhéré, ont prises mais qui sont compensées par une amélioration des prix de vente, tantôt do restrictions appliquées à l'intérieur ou à la sortie du la Colonie, tunlôt encore de la baisse de divers produits miniers et végé- tuux. Il est reoonforta.il de constater quo l'exercice 1038 a pu, malgré ccb entraves, inarquer une consolidation des vifs progrès antérieurs. Prix ds vc n te Cependant, si lo degré d'activité de l'exportation s'est, a quelques exceptions près, maintenu, la réalisation des produits a été affectée, durant une grande partie de l'exercice, par la faiblesse des marelles mondiaux. La répercussion de eettn f'nihlcBsc sur les en- cations n'u pas été uniforme: elle s'est, rie plus, trouvée accentuée pur lu dépréciation persistante do la Livre Sterling.  il en est résulté, pour l'ensemble des produits, sauf pour l'or et l'argent, des prix moyens do réalisation en .diminution plus ou moins notable par rapport à ceux de l'exercice précédent. Le tulileau des cours comparés à la fin dos deux derniers exercices ne tra¬ duit cotte évolution que pour le* pro- - duits végétaux. Par contre, le cuivre et l'étain apparaissent en avance atn- siblo sur les cotations do fin 1937; il faut «e rappeler quo ces cotation* avaient subi, à IV-poquc, une régression rapide et profonde qui rend plu» inarquée l'amélioration intervenue dans lo prix des métaux pendant la dernière période de 1038. Toutefois, dans la supputation de la réaction don cours des produits *ur les résultats rie 1938 des entreprises intéressées, il importe de tenir compte de la modération qui a généralement présidé à l'emploi ries bénéfices de i'année antérieure. Cette modération, quo noua n'avons cessé de recommander particulièrement pour les entreprises coloniales, n'aurait pu recevoir à aussi bri-l délai une plus ample justification. Grâce à eetto politique, il est permis d'envisager, à moins d'une modification profonde <le la tendance économique, que les bénéfices répartissables se fixeront encore à des montants satisfaisants. Produits Coure en Unités Fin Cuivre electro T. longue Lstg Or Oz. sh. Etain T. longue Lstg. Argent Oz. d. Sterling 1937 Fin Coure en francs 1928 ments importants des installations génératrices et des réseaux. Ces travaux ont absorbé près do 400 millions de francs par an. Us ne sont pas terminés et maintiennent dans l'industrie un courant d'affaires intéressant. D'autre part, la charge importante ù laquelle les Centralos ont pu faire face, non sans peine, on 1937 et un ajustement partiel des tarifs so sont traduits par une majoration sensible des bénéfices distribués au cours de l'aunéo écoulée.  L'industrie électrique occupe donc uno position plus importante que jamais tant sur le marché industriel que sur celui des capitaux. Il est à souhaiter, pour son développement futur, que se dissipent enfin les craintes causées par lo dépôt do certains projets de loi, craintes qui dépriment les cours des valeurs d'électricité et rendent difficiles les appels de capitaux nouveaux. Industrie verrière La situation do cette industrie ne s'est pas améliorée en 1938. Les chiffres de vente sont, en effot, inférieurs à ceux de 1937; les prix ont suivi également un mouvement de baisse. Du fait de la mécanisation de l'industrie du, verre, la Belgique a perdu le quasi-monopole do production qu'elle détenait depuis des années en raison de la spécialisation de sa main-d'œuvre.  A la faveur de protections diverses (droits do douane, contingents quantitatifs, contingents monétaires), de nombreuses usines mécaniques se sont créées à l'étranger, diminuant fortement les possibilité» d'exportations belges. D'autre part, pendant la période de mécanisation des anciennes usines à bouche, les moyens de .production se sont largement accrus. Ces considérations nous amènent à penser que la rémunération des capitaux investis dans cette industrie ne pourra être "obtenue qu'à' la faveur d'une entente internationale, dont la réalisation est conditionnée par un accord préalable dans l'industrie belge du verre. Industrie chimique Le ralentissement des affaires qui s'était manifesté à la fin de 1937 et que nous avions signalé dans noire précédent rapport, a pesé sur l'industrie chimique pendant toute l'année dernière.  Le» ententes commerciales existant dans divers domaines ont cependant atténué les conséquences financières de la mévente. A cet égard, il est intéressant de signaler que l'Entente Internationale de l'Azote a pu être renouvelée, le 1er juillet 1938, pour une période de trois années, avec faculté, à l'issue de ce délai, d'en proroger la durée pour nn nouveau terme de deux ans; à la faveur de cette entente, les exportations des engrais azotés ont fu se maintenir dans des conditions assez favorables. Industrie cotonnière L'année 1938 n'a guère été propice à l'industrie cotonnière. La consommation intérieure semble s'être maintenue mais, en raison des difficultés grandissantes que nos producteurs rencontrent sur les marchés d'exportation, le marché national ne •uffit pas à alimenter nos usines. Lo chômage a varié de 20 à 50 p. c. et rien ne permet d'entrevoir une amélioration prochaine. industrie linlère L'industrie linière a, du point de vue industriel, souffert de la difficulté de s'approvisionner en lins des qualités qui sont à la base do sa fabrication, et de l'augmentation des prix de revient due notamment à la diminution t forcée de son activité et à l'exagération de ses charges de toutes natures. Du point de vue commercial, l'industrie linière a été atteinte par la concurrence grandissante d'autres produits textiles, le* difficultés accrue» do l'exportation et l'accaparement des marchés par les pays à change déprécié. Industrie lainière L'industrie lainière et le commerce des laines se sont ressentis de la crise générale et de la baisso do la matière, dont les prix au terme d'Anvers ont été ramenés do 34 francs en janvier 1938 & 29 francs à fin décembre 1938, mais lo cause principale du fléchissement des transactions réside dans In situation internationale troubtéo et dans les entraves apportées à la libre circulation dos marchandises ou des moyens dé paiement. Le degré d'occupation des usines n pu, moyennant uno forte réduction des prix de vente, être maintenu à 70 p. c. de la nnnnnle. Affaires maritimes La réf/ression de l'activité des affaires maritimes qui sn dessinait à la fin de 1037, s'est accentiréo nu cours de 1998. Lo volume des marchandées h transporter s'oBt réduit et les frets ont fléchi. Le port d'Anvers et les industriel' connexes ont vu leur cnpnclté do résistance à la concurrence des ports étranger», affectée par la hausse exagérée des «ttloiroa ot par la réduction trop forte des heures de travail. LA SITUATION DE LA COLONIE Au Congo, le ralentissement de l'activité générale n'a pas porté atlointo à l'allitro de la production dans son ensemble,  Résistant)* à l« dépression La résistance opposée par la Colonie à la dépression des affaires procède de Coton lb. d. Huilo de pnl.no T. longue Lstg. Amandes palmistes T. lo ngue Lstg. Café — Copnl t commeroe extérieur Exportations Les. statistiques mensuelles indiquent que, jusqu'à la fin do septembre, les exportations de la Colonie en 1038 se maintiennent proches des tonnages de la période correspondante do l'exercice précédent, mais qu'ensuite elleB rétrogradent; la diminution n'est finalement que do l'ordre de 5 p. c. du chiffre de 1037 qui était de 595.000 tonnes. La valeur commerciale dos produits d'exportation no peut, pour lo» raisons signalées ci-dessus, rester aussi près du niveau de la forte avanco réalisée en 1937. Cotte valeur est néanmoins estimée encoro à environ 3 milliards do francs. On l'apprécie mieux lorsqu'on la compare au montant des exportations totales do l'Union Economique Bclgo-Luxembourgeoise on 1938; elle représente en fait près du sixième de ce montant : l'apport de la Colonie au commerce international de la Métropole est, par conséquent, nettement supérieur à la contribution moyenne des provinces belges. La preuve est ainsi faite que le Congo s'incorporo toujours davantage dans la vie économique du pays. Importations Les importations do la Colonie, qui accusent une nouvelle progression pendant le premier semestre, déclinent assez sensiblement, en fin d'exercice. Elles sont ainsi inférieures d'environ 10 p. o. au volume de l'année antérieure, qui atteignait 330.000 tonnes. Il est évident que la contraction des facultés d'absorption du marché intérieur du Congo exerce ses effets; d'autre part, on ne peut perdre do vue que les entrées comportent, outre les matières premières utilisées dans les industries des mines et des transports, du matériel destiné à divers travaux de construction et dont l'incidence est passagère.  U apparaît, au surplus, que la part de la Belgique dans 'les importations de la Colonie en 1937? et même au premier semestre de 1938, °o *llo s'est cependant relevée, se maintient toujours au-dessous de ôO* p. c. jâa total. Malgré de sérieux efforts, nos industriels et nos commerçants no parviendraient donc pas encore à provoquer une augmentation tangible de cette proportion. Il faudrait, dès lors, reconnaître qu'à un stade déterminé, pareils efforts se heurtent à la concurrence internationale que favorise le régime de liberté du commerce dont la Colonie a été dotée par les traités. Ce fait témoigne en tout cas combien une application loyale de ce régime pourrait, s'il était étendu à d'autres territoire», contribuer à un partage raisonnable dos échanges avec les pays colonianx. Activité économique Les deux branches principales do l'activité, les mines et l'agriculture, ont fait face au ralentissement économique dans des conditions différente» et avec des résultats variables. Industrie minière Cuivre La production du cuivre continue d'être régie par une entente entre les entreprises minières exploitant en dehors des Etats-Uni» d'Amérique. Malgré des variations de quota qui étaient jugées nécessaires pour équilibrer la production avec la consommation, l'extraction du cuivre dans la Colonie en 1938 ne marque, par rapport au chiffre record de 1937, soit 150.000 tonne», qu'une régression de l'ordre de 15 p. c. Etaln En ce qui concerne l'étain, l'effort de limitation imposé par les circonstances aux membres signataires du cartel a été plus accentué depuis le 1er juillet 1938, le coefficient d'exportation est fixé à 45 p. c. du tonnage-standard. Cette mesure ne pouvait manquer à la longue d'influencer la tenue du marché. Le* producteurs do la Colonie y trouvent une compensation appréciable à la réduction momentanée des quantités exportables. Grâce aux contingents de base progressifs qui leur ont été alloués pour les cinq premières années de leur participation au cartel, ils peuvent exporter du Congo, en 1938, un total de 6.800 tonnes d'étain, contre 9.000 tonnes effectivement expédiées en 1937. lis motteut à profit le ralentissement de leur» opérations ex- tractlveg pour intensifier le développement de réserves minières nouvelles et pour améliorer les conditions générales d'exploitation. Los Indications qui précèdent, montrent le fonctonnement parfait des accord» internationaux' concernant le eui- vre et l'étain. et la sécurité que ces accords procurent à tes doux important» produits de lu Colonie. Oismant Une nutro entente au soin do laquolle lo Congo occupe une place marquan- est celle du diamant. Si l'on consi 43. 17.0 139.6 181.17.0 20 9-16 4.0(1 17.7.0 11.5.0 50.7.0 149.5 1-2 217.13.1 1-2 21 9-16 4.91 IÔ.6.0 8.15.0 Unités T. métrique Kilogr. T. métrique Kilogr. Kilogr. T. longue T. longuo Kilogr. T. métrique Fin 1037 6.263 20.370 405,90 6,31 2.500 1.658 5,40 3.350 Fin 1938 0.340 29.560 398. 85 6,23 2.104 1.208 4,85 2.000 L'sccroi»«ement considérable do lai patient* efforts d'adaptation, tant do consommation au couts de ces dornie-|la part do» entreprises^ privées que dos ret années a nécessité des renforce- 1 services de l'Etat. On doit k ces effort» te. rlcro la nature de cet article du luxe et les fluctuations extrêmes que Jcs soubresauts do la tendance économique lui font subir, il n'est pas douteux qu'uni! réglementation des ventes et nu contrôle des prix ne constituent dos mesures do' sauvegarde indispensable». Uno prouve nouvelle eu est fournit, par la comparaison du. volume do» ventes exceptionnellement élevé do 1937 et de celui, nssez réduit, enregistre en 1938. Les arrangements conclus avec la Diamond Corporation par les producteurs de diamant do la Colonie garantissent à ces derniers, pour les année» défavorables, outre lit stabilité des prix, un montant minimum de ventes et en même tfltnpi leur attribuent uno part progressive des suppléments réalisés dans los périodes de prospérité. Tls n'oxer- oont aucune influence sur le quantum do la production et contiennent des dispositions protégeant l'Industrie nationale de la taille dn diamant. Les entreprises congolslse» se félicitent, rie, puis de nombreuses années, de ce» ar- rangements ot do leur répercussion heureuse BUr l'activité minière d'une vaste région de la Colonie. Métaux divers En ce qui concerne les autres produit» miniors, il y a lieu de mentionner que l'exploitation des minerais de manganèse, des minerais piumbifères et des concentrés do zinc a été affectée par l'état du marché de» métaux et que les expéditions ont été en grande partie suspendues. Par contre, la situation se maintient favorable pour l'or et les autres métaux précieux. L'équipement technique des gisements d'or filonien (canaux d'amenée d'eau, installations de débourbage ot do broyage, centrales hydro-électriques, etc.) est étendu à de nouvelles entreprises productrices, instruites notamment par les belles réalisation» industrielles du Nord-Est de la Colonie. Ce renforcement des moyens d'ao- tion engendre une production ascendante; en 1938, la quantité d'or extraite dépasse 16.000 kg., et représente uno valeur de plus d'un deini-milliurd de francs. Enfin, la Belgique conserve une position importante sur le* marchés du cobalt et du radium. Législation minière Nous no pouvons clore cet aperçu de l'activité et des perspectives minières de la Colonie sans rappeler la mise en vigueur, à la date du 1er janvier 1938, de la nouvelle législation minière. 11 est prématuré d'émettre un jugement sur certaines innovations contenues dans oe décret. Il faut souhaiter qu'elles n'aient pas pour effet de contrarier les efforts méritoires de nos techniciens et, par là même, de décourager l'esprit d'initiative de» dirigeants d'affaires; la science et l'ingéniosité des uns, la confiance et la ténacité de» autres ont imprimé à la technique minière des progrès qui impressionnent les milieux compétents do l'étranger. Agriculture Coton L'évolution de l'agriculture congolaise reste marquée par le développement continu de la culture cotonnière. Alors que la dépression des marchés entraine, dans un mouvement de repli assez net, le» principaux produits de cueillette indigènes (amandes palmistes, huile de palme, copal), la production du coton atteint un nouveau record; pour 1938, elle passe à environ 42.000 tonnes. Le mécanisme adopté, d'accord avec le Gouvernement, ponr fixer les montants à verser pour l'achat du coton dans les zones concédées, et les modalité» réglant l'utilisation de ce» montants ont l'avantage d'assurer au planteur indieène la vente de sa Técolte et de stabiliser ses rémunérations pour une certaine durée. Ce» dispositions ne sont pas étrangères a l'attraction qu'exerce la culture cotonnière sur les populations indigène». L'expérience montre, au surplus, que, dans diverses régions, cette culture ne nuit pas aux plantations vivièrea oui contribuent à l'approvisionnement des centres industriels ou miniers. C'est pourquoi il est- permis d'escompter de nouveaux progrès, encore qu'il conviendra peut-être de s'attacher davantage à élever le rendement de la culture et la qualité de la fibre Oléagineux Si la production indigène de matières grasses est en recul, l'entrée en rapport.de vastes plantations européennes de palmiers sélectionnés vient atténuer les effets de ce recul sur les tonnages d'amandes palmistes et d'huile de palme présentés à l'exportation. Néanmoins, l'industrie des oléagineux, qui influence largement la vie économique de la Colonie, traverse, comme en 1934, des moments difficiles qui ont nécessité un aménagement des charges dont elle est grevée. Produits végétaux divers Les autres produits végétaux consolident leur position antérieure ou voient mémo leurs exportations augmenter notablement. Le tonnage de maïs a sextuplé en l'espace de deux ans (24,000 tonnes en 1938 contre 3.800 tonne» en 1936). La production du sucre s'accroît d'une façon constante, alors que les .superficies cultivées no varient pas; cette amélioration est lo résultat du perfectionnement des méthodes agricole» ot industrielle», notamment du recours progressif à la fumure artificielle. Les arachides, lo séeame, le cacao, les fruits, le riz ( ainsi que le caoutchouc, les peaux, l'ivoire, les fibres, la sisal, continuent à figurer parmi les articles importants de la statistique commerciale. Leur liste s'allonge sans cesse; la farine de manioc, la cire, le raphia, la glycérine, les Boiis-produits du coton se rangent dès à présent au nombre de oe» articles. Certains produite apparaissent pour la première fois dans la statistique; s'ils no se présentent pas en grande quantité, il» n'en constituent pas moins des articles do voleur et sont s.vniptomatiques des possibilités do la région do provenance, lo Kivu : il s'agit dos huiles essentielles extraites de plantes à parfum, des éeorces de quinquina, du thé, du tnhac, du poivre. Par contre, l'oxportation du bois et du copal est entravée principalement par les restriction» prévalant sur certain» marchés étrangers. Quant au café, la limitation do» superficies plantée» et le contrôle do la qualité à l'oxportation se Bont imposés en vuo de sauvegarder la réputation commeroiale dos denx variétés — robi.B- ta ot arabica — produites par la Colonie et, d'enrayer l'avilissement des prix do vente; par ailleurs, los planteur» d'arable» ont obtenu du Gouvernement un» nid» tendant à favoriser l'écoulement à l'étranger de leur réoolte. Dan» l'ensemble, l'agriculture de la Colonie affirme une vitalité de bon aloi. A cet égard, il convient de mettre en relief l'action scientifique et les initatives féconde» de l'Institut National pour l'Etude Agronomique dn Con go Belge (Inéac) créé sous l'inspiration éclairée du Roi; la Colonie peut espérer de cette œuvre de haute utilité une mise en valeur toujours plu» rationnelle et plus intensive de son sol. Commerce Le commerce des produits indigènes et des marchandises importées a dû faire face à la compression des transactions et à la diminution de la marge bénéficiaire résultant de la baisse de la plupart des produit» et de la dépréciation consécutive des marchandises. Les conséquences do ce» deux facteurs ont pu être circonscrites, en général, par la prudence qui avait guidé la conclusion des opérations d'achat et par la modération des stocks d'articles de vente. Les régions desservie» où s'exerce une activité industrielle ont, du reste, été moins atteintes, en raison du mouvement de transactions inhérent au ravitaillement de la main-d'œuvre. L'occupation économique de la Colonie se développe sans arrêt. A fin 193-/, lo nombre d'établissements commerciaux, industriels et agricoles, était, d'après la statistique officielle, de 8.222 contre 7.011 en 1936. Le» établissement» belges interviennent dans le récent total pour environ 50 p. c. ; cette proportion correspond à la part du commerce national dan» les importation» du Congo et elle renforce l'observation formulée ci-dessus au sujet des avantages qui sont réservés à la concurrence étrangère sous le régime de liberté commerciale existant dans la Colonie belge. Transports intérieurs Au cours de 1938, l'activité des organismes de transport» n'a pas suivi une courbe uniforme. D'une part, les services groupés dans l'Office d'Exploitation de» Transports Coloniaux (Otra- co) ont enregistré un trafic à peu prè» équivalent -aux quantité» expédiées en 1937; d'autre part, le chiffre de tonnes-kilomètres des réseaux _ périphériques a, par rapport à la même année, soit accusé une nouvelle et sensible augmentation (dans le Nord et l'Est), soit subi une assez forte contraction (dans le Sud). Toutefois, le nombre d'unités de trafic a encore atteint, dans l'ensemble, environ 1.250 millions, alors qu'il avait été de 1.300 millions pendant l'exercice précédent. La formule de tarification de* produit» d'après de» échelles mobiles établies en fonction des prix de vente, est indiscutablement à la base du maintien du trafic à un niveau encore satisfaisant. Au surplus, le programme de centralisation et de simplification des services que s'est assigné l'Otraco est entré dans l'ère des réalisations, apportant aux expéditeurs les garanties et facilités désirables. L'outillage des diverses entreprises de transports se complète et se perfectionne. La construction de la jonction Kongolo-Kabalo avance rapidement et la mise en service de cette section de 86 kilomètres aura lieu vraisemblablement dans le courant du premier semestre de 1939. Industrie* locales Les industries locales ont généralement déployé une activité intense et rémunératrice. Les chantiers navals et ateliers de construction, les centrales hydro-électriques, usines de produits chimiques, charbonnages, raffinerie de pétrole, les élevages, brasseries, minoteries, ainsi que la sucrerie, ont continué d'être spécialement favorisés. Les autres industries, les cimenteries, scieries, fabrique d'emballage» métalliques, tissages, savonneries, rizeries, ont également pu conserver à lour production un rythme intéressant. Dans le courant de l'exercice, une industrie nouvelle, celle des sous-produits de la graine de coton (huile, tourteaux, linters) a entamé une phase de développement. Une huilerie à grande capacité est en cours de construction dans le Nord. La Colonie disposera ainsi prochainement de trois installations do l'espèce qui, en égard aux conditions du morché des bous- pruduits, suffisent aux possibilités actuelles de vnlorisotion. 1 ndépendu .liment de ces huileries, les usines d'égre- nage créées dans certaines -sonos coton- nières sont pourvues de machines dé- linteuses. Maln-d œuvro Indigène Le» entreprises européennes — agricole*, minières et industrielles — continuent à trouver en général la main- d'œuvre indigène nécessaire à leur exploitation. L'action coordonnatrice du Gouvernement s'exerce avec clairvoyance dan» les région» oil des activités combinées sollicitent los disponibilités de main-d'œuvre. Des difficultés locale» ne s'observent qne dans nue zone de l'Est ou elles nuisent, à l'expansion souhaitable du enlimnt européen. Par ailleurs, la situation sanitaire des populations indigènes demeure satisfaisante et l'évolution démographique dans différents secteurs marque de nouveaux jirogrès. L'rouvro médicale, l'organisatian scolaire, la politique sociale réalisées par lo» Bolges reçoivent un tribut- grondis- »snt d'estime et d'admiration de la part do» «un ni il es du mondo colonial étranger. Finances publique» L'aspect matériel de l'œuvre coloniale touche à uno question importante dont la solution définitive so fait attendre; c'est celle do l'équilibre durable du budget. Le» circonstances n'ont pas encoro permis d'appliquer la seule formule qu'imposent l'équité et la raison, «avoir la pris» en charge par la Métropole de» dépense» do souveraineté " •uppurlées par lai Colonie. L.-» ressources permanentes de cejjf, ci (revenu» du portefeuille, impôt» g droits), malgré m 1 » plus-values consideV rabies qui ont été obtenue» au coin des dernière» jnm-n, ne '«natituegi, qu'un» partie clé* charges affectant 4J, rer-tement ou indirectement le» produit» de l'activité coloniale». I-e trésor bel*. perçoit le complément qui atteint d* montants très élevé». De récentes mesifres prises psr fa. Gouvernement indiquent un revireroea», encourageant. Il a, en effet, auautajj une participation directe dans les de. penses de souveraineté de ia Coloni» en inscrivant au budget extraordinai, re, pour 1939, une somme de 93 roi], lions de francs. Il a exprimé, en menai temps, son désir de diminuer progrès, sivement l'intervention du produit it la Loterie Coloniale dans Ja couvertura des dépenses normales du Congo Belge. ce retour à des principe» de saine gis, tion financière correspond trop aux intérêt» supérieurs de la Colonie pott» que nous n'y applaudissions pas. Voyages d'inspection au Congo La Société Générale s'est imposé coi me une tradition d'établir, par de fi quents voyage» en Afrique do ses dii géants, les contact» personnel» avec le. directions locales de ses entreprise congolaises, à l'effet de réaliser l'unité i de vues indispensable à une gestion active et féconde. Nos Directeurs et Ces- seillers spécialisés dans la conduite et la surveillance de nos intérêt» coloniaux se sont ainsi astreint» à des mi*, sions périodiques dont l'utilité n'est paj à démontrer. Cette tradition est inspirée par la souci des reBpponsabilités que la Société Générale a contractées à l'égard de l'épargne qui s'est associée au sort de ses affaires. Le même souci avait guidé ceux de nos dirigeant» qui, dam le passé, ont pris une part effective s la création et à la direction même d» nos entreprise» coloniale». Dans le courant de l'exercice, notre Vice-Gouverneur, M. F. Cartier, a accompli un séjour au Katanga qni lui a permis d'inspecter les services de l'Union Minière et des entreprises industrielles exerçant des activités auxiliaires de la production du cuivre, n nous est agréable de constater que les impressions rapportées par lui de cette inspection, sont des plu» réconfortantes et qu'elles n'ont pu qu'affermir la confiance que nous n'avons cessé de manifester en l'avenir de la Colonie.  Nous avons le sentiment que de tek- témoignages sont propres à fortifier !> conscience coloniale du peuple belge qu'a éveillée l'œuvre des pionniers ds Congo et qu'entretiennent les cérémo- , nies organisées pour honorer leurs mérites.  »•» Nous passons à l'examen du Bilan r BILAN PASSIF A. de la Société enter» elle-même: Fond* social : 636.800 Parts de Ré serve Fr. 79C.O0OjO00,OJ Prime d'émission indisponible 238.000.000,00 Fonds de réserve 867.660.000,00 B. de la Société en- rert de* fiera : Obligations de la Société Générale 318.290.0011,(10 Obligations 3 p. c. des Manufacture» de Glace» 354.000,00 Obligations 3 p. c, des Cb. de fer du Nord de la Belgique 8.105". 500,00 Obligations 4 p. c. de la Banque Belge ponr l'Etranger 2.500.000,00 Dépôts à terme de Filiales 463.204.016,95 Comptes créditeurs et divers 53.452.336,26 Comptes d'ordre : Comptes divers 763.351.927,70 Solde en bénéfice 101.749.137,81 Total Fr. 3.677.666.918,73 ACTIF Immeubles et mobilier Fr. 15.000.000,01 Portefeuille ; Obligations 5.110.400,01 Actions de diverses Sociétés 2.547.906.252,57 \ aleurs à réaliser : Syndicats, Participations et Titres 143.702.495,55 Banquier 116.718.139.53 Comptes courants et divers 80.887.703,31 Comptes d'ordre : Comptes divers 768.351.927,70 Total Fr. 3.677.666.918,71 Nous vous proposons de répartir h bénéfice de la manière suivante : Au Fonds de Réserve fr. B.ftSCt.OOOM Premier dividende de 5 p. c. à 636.800 Parts de Réserve ou fr. 62,50 par titre 39.800.000,0» Au Fonds de bienfaisance  318.400.00 Tantièmes à la Direction sur fr. 36.765.009,52 1.470.600,33 Second dividende, soit fr. 62,50 par titre 39.8(10.000.1» A reporter à nouveau 11.810.137,43 fr. 101.749.137.81 Le coupon de l'exercice 1938 (n. 35) de la Part de Réserve sera payable par 125 francs net. Avis de sociétés SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE Société Anonyme établis * Bruxelles par Arrête Royal du 28 août 1811 Siège Social : 3, Montagne du PV, à Bruxelles Registre du Commerce : Bruxelles n. 17.4S7 La Direction a l'honneur de rappeler à MM. les Actionnaires que, conformément à l'article 34 des statuts, l'assemblée générale ordinaire se réunira a l'hôtel de la Société, Montagne» élu Parc, 3, le mardi 28 février p***»«iii), a midi. OytDRF. DU JOUR : 1. — Osnmunicatioii du coinpW rendu ««*<- -«riérations de la société pendu*» i X.»rcice 1938 et du rapport de «uM. i.-.s. commissaires , *'. -___»»»>p«xibalion du bilan et fW tlou ou nividende ; 3. — Décharge à donner au Ce»- seil do la Oircciton et au Collège des Commissaires. Pour assiater à l'assemblée générale, l'actionnaire doit se conformer a l'article 31, § 3 des statuts. L'actionnaire peut également déposer ses titres ; A Bruxelles et en province : »«* guichets de In Banque de la Société Générale de Belgique ; A Anvers : aux guichets de la B» n ' quo d'Anvers. Bruxelles, le 3 février 19.'W. Lo Secrétaire, Le Gouverneur (S.) R. DEPAS (s.) A. GALOP!»