25 e ANNEE, N 8 276 Le N° 15 centimes. Samedi 28 Novembre 1922 L'AVENIR DU LUXEMBOURG PUBLICITÉ: »NNOxTCES : la ligne, t fr.: RECLAMES : la ligne, î fr.: FAITS DrVBHS, AVIS JuTlCIAmES, FINANCIERS, NECROLOGIQUE* : ta Us-né. Z. 3 et 4 fr. — Les annonce! pour 1a provint* de Luxembourg, lee cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues an bureau dn Journal. Pour le reste du paye et l'étranger, s'adresser exclusivement k l'aTlmlnlstratlio de la Nation Belge, boulevard Anspach. 2-4 Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 28 fr. 00; six mois. 14 fr. 50; trois mois, 7 fr. 50 un mois, 2 fr. 50. -- Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. - Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n» 361.69. PROPAGANDE =000000: Nous faisons entièrement nôtre cet ex- client article de notre distingué confrère lean Valschaerts, directeur du Rappel, et nous le livrons à la méditation de tous nos amis: Bl notre journal était une affaire avant d'être une œuvre, il serait odieux de faire appel au zèle, à la générosité apostolique de nos lecteurs pour deman 'er leur appui et leur collabura;'o*n de propagandistes en cette péno.Je du renouvellement des abonnements. Mais notre journal n'est une affaire que roui* <ître une œuvo. Notre existence assurée, il s'agit de njus améliorer, il est frappant quand on bavarde avec des coulrtrco de lei *j. tendre souvent parler ciaj.lai- samnrîp.t de la feui'.'e qu'ils rédigent Visiblement elle leur .■■emb'e :ion pareille et ils sent incapables de rêver mieux. Un journaliste un peu digne de ce beau titre n'est pas si tôt satisfait, voire il ne l'est jamais. La perfection n'étant pas de ce monde, le champ est libre pour travailler, pour s'améliorer toujours sans se donner ni repos, ni brevet d'idéal. Si donc nous souhaitons ici la prospérité matérielle de nos affaires, ce n'est point pour le profit mesquin d'un groupe, on le sait de reste, mais seulement pour mieux illustrer nos idées, — vos idées à vous qui nous lisez, — pour accroître leur prestige et leur force d'expansion. Préférez-vous le gourdin du Fasciste ? Soutenir la puissance dj conquête des doctrines d'ordre, c'est sans aucun doute enlever quelque chose à la nécessité qui pourrait bien nous presser un jour de rétablir pj.r la violence l'équilibre national défaillant et la paix de notre pays. Avec la simplicité des gens désintéressés, avec la franchise des gens qui sont capables de s'oublier pour se soucier d'intérêts qui les dépassent, nous vous demandons de faire effort en cette fin d'année pour nous amener des lecteurs nouveaux, de nouvelles amitiés et de forts soutiens. A" La presse catholique en général et ce journal en particulier ne méritent-ils pas votre intérêt ? Sont-ils indignes de votre dévouement ? Direz-vous avec trop de catholiques qui ont à se faire pardonner la lecture de journaux libéraux, que nous sommes techniquement inférieurs à nos adversaires ? Pitoyable prétexte ! et pour tout dire, irritante hypocrisie. Que les gens qui en sont à nous faire de pareilles objections réfléchissent donc un peu que chaque matin les journalistes catholiques examinent la presse de l'adversaire et la jugent pour tirer profit de ses leçons et s e mettre en état d'en recevoir chaque jour un peu moins. Alors nous le demandons avec une grande tranquillité intérieure : sommes-nous moins intelligents, moins cultivés, moins avertis? Sommes-nous moins zélés ? La vérité, la seule vérité, c'est que nous sommes un peu moins libres. Et voici comment. Un exemple personnel vous le fera comprendre. C'était au temps du voyage de nos Souverains en Angleterre. Lisant un journal hebdomadaire peu répandu, dans notre région, j'y rencontre une anecdote sur la réception des nôtres à Londres, et qui dès les premières lignes, me paraît si savoureuse, que je me propose tout de suite de la reprendre pour notre journal. Je poursuis ma lecture. Hélas ! l'historiette n'était écrite que pour amener le trait final, une gauloiserie impossible à imprimer chez nous. Jusqu'ici rien que de très ordinaire et même de très quotidien. Voici où l'aventure devient exemplaire et signifiante. Le lendemain, un confrère local qui se fait lire par des catholiques peu scrupuleux, reproduisait sans le modifier l'écho que je m'étais interdit de détacher. C'est dix, c'est vingt, c'est cinquante exemples pareils que je pourrais donner (avec des romans-feuilletons, des contes, des échos, des fails divers) pour expliquer la faveur de certains journaux que n'enchaînent ni la morale, ni des excès de dignité. La chanson familière: supériorité des informations industrielles, de la documentation économique et financière est une mauvaise fable, inventée par des gens qui ont besoin d'être chatouillés chaque jour à. la place la moins noble de leur personne. Aussi bien la démonstration de tout ceci est- elle fort aisée. Que l'on compare aveo impartialité! Oh! je veux bien que nous soyons parfois inférieurs en quantité. La mode anglo-saxonne des journaux de 25 pages tend à s'introduire chez nous, de ces journaux où l'on met tout et qui sont les plus baroques du monde. Ce sont des journaux mal faits. Voyez l'intelligente concision des journaux français de quatre pages, au maximum de six pages et qui donnent des informations ramenées à l'essentiel en les commentant avec mesure et justesse7 Petits articles du regretté Capus, de Bainville, de Buré, de Téry ! Quel mépris de l'abondance ! Quel noble souci de la qualité! Comme ils démontrent que le journalisme est' moins une accumulation de faits et de commentaires, qu'une fine discrimination entre les idées et les nouvelles qui courent le monde. • A Et puis acceptons, si vous le voulez (je m'adresse ici aux catholiques infidèles qui dédaignent notre presse), acceptons votre prétexte; prenons-le un instant au sérieux. Nos journaux seraient moins informés, moins bien rédigés, moins abondants que ceux de l'adversaire. Il faudrait changer cela, selon votre vœu. Rien n'est plus simple. En réalité, dans un an au plus tard, la presse catholique peut être la plus belle, la plus puissante de Belgique. Il suffirait que les catholiques, TOUS les catholiques la soutiennent. L'inyitaiton est-elle impertinente ? Ce sont vos intérêts que nous défendons, vos bien, le patrimoine intellectuel et moral dont vous vivez. L'argent et le concours de tous valent mieux, vous en conviendrez, que l'or du métèque, l'aide de quelque banque louche ou du financier Juif. Si donc vous avez à vous plaindre de votre presse, ne vous en prenez qu'à vous-mêmes qui ne la soutenez pas. Mais ces objections ne sont que des prétextes. La vérité est d'ordre moins intellectuel; elle est carrément et uniquement d'ordre moral. Nos amis, nos fidèles peuvent l e dire et le répéter dans leur propagande. Le dédain de beaucoup s'il appauvrit la presse catholique, l'honore. Ce n'est pas une raison cependant pour demeurer passif. Il y a de grandes conquêtes qui nous sollicitent et d'une portée incomparable. Car travailler à répandre nos journaux, c'est travailler à la restauration des disciplines morales et au relèvement de notre pays. S'il en est qui boudent à cette besogne... Chronique régionale ARLON-REVUE La reprise de " Néon „ annoncée pour demain dimanche 26 novembre, à 7 h. 30, attirera, nous n'en doutons pas, tous les amateurs de bonnes, saines, et fortes émotions, en la salle St-Françqis- Xavier. Cette évocation touchante de la vie des martyrs chrétiens, dans un de ses épisodes les plus célèbre, a été réalisée dune manière particulièrement émouvante, au milieu de décors superbes, avec des costumes splendides. Ge spectacle a arraché des larmes d'admiration et de profonde émotion à tous ceux qui l'on vu le 5 novembre. Nous oonvion tous les Arlonais à venir voir, ou même revoir cette oeuvre magnifique, qui , sera donnée au profit de la conférence St-Vincent de Paul. Cartes d'entrée, 1 et 2 fr. Aux motoristes et slde-caristes Une bonne nouvelle qui certainement intéressera tous les motocyclistes de la province de Luxembourg et principalement ceux de la région de la frontière française:  A dater de oe jour, le Motor-Union d'Arlon est en mesure de procurer à ses membres qui auront acquitté leur cotisation pour 1923, des cartes de passage en douane pour motos-solo et tryptiques pour side- cars permettant de se rendre à l'étranger avec les dits véhicules sans devoir verser de cautionnement aux bureaux-frontière. Les intéressés après s'être mis en règle 6vec le trésorier pour 1923, obtiendront sur demande adressée au secrétariat, n. 33 à Frassem (Arlon), une formule de demande de carte de passage ou de tryptique pour side-car qu'ils voudront bien retourner dûment remplie et signée au dit Secrétariat. Celui-ci se chargera de leur faire parvenir gratuitement le document de douane désiré dans les six jours. Le Comité du dit club s'occupe aussi activement de la création d'une section automobile et à partir du 1er janvier prochain sera vraisemblablement en mesure de fournir les tryptiques indispensables aux automobilistes pour leurs voyages a l'étranger. La Fête du Roi Le colonel Perraut. commandant la Place porte à la connaissance de MM. les officiers de réserve résidant à Arlon et environs qu'un Te Deum sera chanté lundi 27 courant k H heures 30 on l'Eglise Saint- Martjn, k l'occasion de la Fête Patronale de S. M. le Roi. MM. les officiers de réserve désireux d'y assister sont priés de bien vouloir se joindre aux officiers de la garnison d'Arlon. Tenue de campagne pour les services d'honneur (casque, manteau, culotte, bottines, gants de peau brune). L'automne chez les abeilles Nos apiculteurs' se plaignent. Us craignent beaucoup pour rhivernage de leurs laborieuses petites bêtes. Sauf quelques bonnes journées qui marquèrent le début de la grande floraison, 1 été n'avait donné que de mauvais jours, pendant lesquels le nectar ne montait pas dans les fleurs. Dans le3 régions à niellées tardives, — tels le saTasin et la bruyère l — on pensait qu'août et septembre permettraient aux colonies, si pas de faire une récolte, au moins de parfaire les pro¬ visions d'hiver, mais la pluie, jamais lassée, mit ces espérances a néant. Or, — et c'est ici quo la chose se complique, — quand les apiculteurs voulurent leur donner eux-mêmes ces provisions en sirop de sucre, le froid survint si vite que les abeilles ne purent quitter leur groupe pour aller chercher la manne mise à leur disposition. Tant et si bien qu'il, est à craindre, comme nous le disions plus haut. flue beaucoup de familles périssent de faim pendant l'hiver, ce qui serait loin d'aider à la reconstitution de notre cheptel apicole, tant décimé par la guerre. Les bibliothèques agricoles L'intervention du département de l'agriculture en faveur des bibliothèques agricoles pour cultivateurs ou fermières consiste à mettre gratuitement à leur disposition des ouvrages d'intérêt, agricole- Il n'est accordé aucun subside. Le coût total des ouvrages acquis en 1921 est de 21,999 francs 50 centimes. Pou r obtenir l'agréation du département et recevoir gratuitement les livres, ;les bibliothèques doivent adopter un règlement d'ordre intérieur dont le type leur est on- voyé sur demande et dont' voici les dispositions principales: a) Les ouvrages restent la propriété du département de l'agriculture; b) La bibliothèque ne sera pas établie dans une salle servant de débit de boisson ou y attenant! c) Le bibliothécaire fixera les heures auxquelles les lecteurs devrowt se présenter pour obtenir les livres en lecture: d) Il sera tenu une comptabilité des livres prêtés. Les dégâts dee lapins De plusieurs côtés, on nous signale les grands dégâts commis par les rongeurs aux récoltes. Nous croyons savoir que dans la rédaction du bail à terme, qui va être soumis bientôt au Parlement, il sera tenu compte des réclamations multiples de ; la population agricole. Le lapin serait considéré comme le' sanglier, comme une bête nuisible que chacun pourrait détruire dans les mêmes conditions que le sanglier. , Il y a des propriétaires de chasse qui ont évité cette année d'effectuer des battues, pour se réserver des hécatombes l'an prochain. En attendant, la culture en soufre. Le marché de jeudi Mercuriale du marché d'Arlon du 23 novembre, éditée par l'« Association Commerciale et Industrielle»: Porcelets, 150, fr. 130; pommes de terre, 2 Dl., 2.30; carottes, id., 3.25; navels, Id., 3.00; poreaux, la botte de 20, 1.25; beurre, 1/2 k., 7.00; œufs, les 12, 10.00; fromage de paysan, la pièce, 1.25; id- blanc, le litre, 0.80; coqs, la pièce, 10; poules, 10; poulets, 5; lapins, 12; pommes, les 25, 1.00; poires, les 25, 1.25; noix, 100,-3.00; avoine, les 100 k., '68; pôîs, id., 150; orge, id., 70. «••••••••••••••••••••••••••••e» Pour vos LETTRES DE FAIRE-PART, SOUVENIRS PIEUX, adressez-vous i la PRESSE LUXEMBOURGEOIS, ARLON. -- Toute commande de lettre de faire-part ou de souvenirs pieux donne droit à un avle nécrologique gratuit dans le Journal a L'Avenir du Luxembourg a. •t-M LA PROVINCE BERTRIX L'ŒUVRE DES RETRAITES. — On nous écrit: Vous connaissez l'excellente Maison de Retraites de Bertrix! Les exercices spirituels se succèdent au grand bonheur des nombreuses participantes. Bouillon les terminait jeudi matin que le soir Bastogne arrivait avec une avant-garde de trente- huit jeunes filles, parmi lesquelles cinq de Cherain amorçant à l'œuvre le doyenné voisin. Nous fûmes pilotés par Mme Maus de Biolley, qui se dévoua pendant toute la retraite, avec une simplicité exquise, une piété éclairée et communicative. Le R. P- Forget nous donna les médita- lions émotionnantes, les instructions pratiques dont son âme d'apôtre a le bienfaisant secret. Tout le confort, matériel souhaitable, religieuses accueillantes, véritables mères <•* famille. S'il faut aller à Lourdes pour savoir prier, l'isolement de la retraite nous en communique la ferveur: c'est dans un but d'apostolat que j'ai écrit ces lignes, afin que, plus nombreuse.) soient toujours celles qui tenteront l'expérience que nous venons heureusenunt de vivre. — UNE RETRAITANTE. SAINLEZ NOCES D'OR. — La population de Sain- lez (commune de Hollange), vient do célébrer les noces d'or des époux Jean-Raymond Reyter et Elisabeth Bœur. Les vénérables jubilaires, leur famille, le conseil commu- munal, un public nombreux ont assisté à une grand'messe solennelle avec sermon de circonstance. Il y eu ensuite réception en grande pompe à la salle de l'école, où M. le bourgmestre Jacques, entouré des mandataires communaux, a vivement félicité les jubilaires, leur a remis deux magnifiques cadeaux et offert le vin d'honneur. ) Un banquet a clôturé cette fête très animée, à laquelle s'est ^associée l'unanimité de la population. •e» Un prêtre martyr L'abbé Vital Alexandre, curé de Mussy-Ia-Ville A plusieurs reprises, l'« Avenir» a eu l'occasion de rappeler le calvaire atroce dé l'abbé Vital Alexandre, curé de Mussy- Îa-Ville, odieusement martyrisé par la soldatesque boche; après avoir héroïquement offert sa vie pour sauver celle de ses paroissiens. La mémoire de cette noble victime du devoir pastoral ne pouvait rester dans l'oubli; mieux que cela, l'exemple d'une vie aussi sainte et d'une mort aussi sublime méritait d'être connu et répandu partout. C'est ainsi que la figure de l'abbé Vital Alexandre a été . jugée digne de prendre place dans la galerie des «Ames héroïques » titre de la collection que nos lecteurs connaissent bien, éditée par l'Action Catho lique dans un but de -vulgarisation chrétienne et patriotique. M. l'abbé Hantot, le digne sucesseur du curé Vital Alexandre à Mussy-la-Ville, s'est fait le biographe du martyr. Il a retracé sa vie et mis en relief Ises hautes vertus sacerdotales; il a relaté par le menu les détails de son arrestation par les hordes d'incendiaires et de pillards qui s'étaient abattues sur le village; il a dit dans quelles conditions le malheureux prêtre,' qui s'était offert en holocauste, par- 1 • t pour ne plus revenir vivant, après avoir subi tous les outrages... La reconnaissance de sa paroisse et du pays s'est manifestée à l'égard de ce martyr; la petite brochure qui vient d'être publiée lui consacre un souvenir ému que chacun voudra posséder. Comme le dit M. le vicaire général Cawet, ces pages « constituent un hommage sincère et mérité, et elles feront du bien à ceux qui les liront». Elles sont introduites par une préface profondément émouvante de notre distingué confrère Edouard Ned. qui fut le condisciple de Vital Alexandre ot qui le fait revivre en quelques traits de maître. rossignol par J. HUBERT et J. NEUJEAN. Un eu lu me de 276 pages, illustré de 2 cartes, 20 gravures, 100 portraits. Histoire complète et détaillée de toutes les horreurs qui ensanglantèrent ce village marlyr, et des grandioses cérémonies com- mémoratives dont il fut le théâtre. Ce livre a sa place marquée dans les archives familiales de tous les Luxembourgeois. Envoi franco contre versement ou virement de la somme de fr. 6.30, à l'un des comptes-chèques postaux des auteurs (M. l'abbé Hubert, curé de Rossignol, n" 777G2 ; M. J. Neujean, Avenir du Luxembourg, n" 8705). -oï:*> L'action du Syndicat chrétien des Cheminots . Récemment, une délégation du Syndicat Chrétien composée de MM. Desmet, président, Duray, secrétaire, Goyens, du comité supérieur, et Mlle Maes, déléguée des demoiselles du téléphone, a été reçue en audience chez M. le ministre Neujean. L'entretien qui dura environ deux heures a porté sur les points suivants: a) Ecoles professionnelles. — Nos délégués marquant leur étonnement de constater que le projet de création de ces écoles auquel M. le Ministre avait semblé porter tant d'intérêt quand le Syndicat Chrétien le préconisa, ne soit pas encore réalisé. M. Neujean fait observer qu'il est toujouf% très partisan de cette réforme mais que le projet qui lui fut présents offrait des inconvénients d'ordres financiers et qu'il avait fallu le remettre sur le métier pour, trouver une autre solution. b) Sursalaire familial. — La causî du sursalaire familial fut chaudement défendue par M. Desmet. M. le Ministre fit observer qu'il ne pnuvaU momentanément, pour des raisons budgétaires, entrer dans la voie préconisée par le Syndicat Chrétien, mais il promit de ne na3 se refuser à examiner la possibilité d'une amélioration de situation des familles nombreuses, si le coût de la vie continue à renchérir. Les pères de famille, dit-il, sont assurés de toute ma sollicitude I c) Amélioration des traitements des employés et des fonctionnaires de même que de plusieurs catégories d'ouvriers. — Malgré une brillante défense de cette question par M. Duray, le ministre refuse de se rallier à sa manière de voir. Il prétexta qu'il y avait entre lui et les organismes syndicaux une convention formelle d'après laquelle les barèmes établis en 1921 ne pouvaient plus subir de modification dans les conditions économiques actuelles. Les délégués lui firent remarquer avec raison qu'ils n'avaient jamais pris un engagement de l'espèce et qu'ils laissaient k ceux qui avaient pris cette attitude toute la responsabilité de leurs actes. zd) Instauration d'une Commission des économies, au sein de l'administration, avec représentation du personnel. — Nos amis suggèrent au ministre, l'instauration de pareille commission, qui aurait certes les résultats les plus heureux. Us basèrent leurs pronostics sur une série de faits précis qui ne manquèrent pas d'intéresser le chef du département. Celui-ci trouva l'idée heureuse et promit de ne pas la perdre de vue dans l'avenir. Toutefois, il voudrait attendre un peu, afin de connaître les résultats des travaux de la Commission générale des économies. e) Congé avec solde le ii novembre. — Dès que le Syndicat connut la décision prise d'inhumer solennellement le « Soldat Inconnu », il adressa une note à M. le Ministre, le priant d'examiner la possibilité de donner congé à tout le personnel du département le 11 novembre. Le Syndicat Chrétien s'honore d'avoir reçu satisfaction et d'avoir obtenu un jour de congé officiel à cette date. f) La journée de 8 heures et VO. S. 226E. — Les délégués ont insisté à nouveau sur les défectuosités de l'O. S. 226 E du ier octobre 1921 et ont demandé la révision complète de ces O. S. par la Commission des 8 heures. M. le Ministre a promis une suite favorable à cette demande. g) La situation des ouvriers provisoires ayant plus de 4 années de service et le congédiement. — Il fut insisté d'abord pour que le tassement des effectifs se fasse au plus tôt afin d'en finir avec les congédiements, et qu'ensuite la situation des ouvriers provisoires ayant plus de quatre années de services après la date du 6 avril 1920 soit examinée en vue d'une régularisation.  M. le Ministre promit d'examiner cette importante question et d'y faire donner une suite prochaine. U fut aussi étonné d'apprendre que, malgré les ordres formels qu'il avait donnés dans les ateliers de ligne les congédiements continuaient. Et cependant ce fait n'était que trop vrai; nos délégués purent lui citer plusieurs ateliers où le licenciement venai* de s'opérer. Il promit d'examiner cette affaire de près et de prendre les sanctions nécessaires. L'attention des sections est attirée sur ce point. h) Les libres-parcours et les cartes de famille. — Les délégués manifestèrent leur désappointement sur la fin de non recevoir donnée k leur proposition relativement aux modifications k apporter aux instructions actuellement en vigueur en matière de coupons de service, dans un sens largement démocratique. Ils prouvèrent par des chiffres que loin de léser le Trésor, la nouvelle proposition ferait réaliser des économies; Us insistèrent pour que la question fût réexaminée. M. le Ministre a promis le réexamen conjointement aveo les délégués du S. Chrétien qui défendront leur thèse devant la Commission spéoiale. i) Le personnel féminins des téléphones. — Mlle Maes, des téléphones, fit un magnifique exposé de la situation du personnel féminin de cette administration. M. le Ministre lui dit tout l'intérêt qu'il, portait à ce personnel et lui promit un examen sérieux de ses desiderata. La séance prit fin à 13 h. 45 et c'est sous le coup de la meilleure impression que nos délégués quittèrent M. Neujean. Le résultat de cotte entrevue est beaucoup de promesses, four que celles-ci se réalisent, il faut que les cheminots chrétiens s'affilient de plus en plus à leur syndicat afin que leur nombre donne à penser à M. le Ministre qu'ils sont une force au service du bien de la patrie. L'administration congolaise et les missions La vraie nature du conflit L'incident soulevé à la suite de la circulaire Lippens entre l'administration de la Colonie et les missions, est loin d'être clos. Le récent démenti officiel du gouvernement à la réponse collective des missions du Congo n'a eu pour résultat que de soulever de nouvelles polémiques. La Libre Belgique vient a "nouveau de recevoir par- lettre les déclarations, de la plus haute gravité, d'une compétence en matière coloniale, le R. P. Legrand, S. J. , Le but de l'auteur de cette lettre, qui est en même temps celui de diverses éludes d'ordre juridique au Congo où il séjourna comme missionnaire, pendant plusieurs années, est de faire ressortir la vraie nature du différend nouveau entre les missions et l'administration du Congo. . D'après le R. P. Legrand, MM. Franck et Lippens ont fait fi le la politique loyale et de leur propre autorité, ils lui en ont substitué une autre que, de commun accord, ils veulent imposer aux missionnaires, respectueux de la légalité : « Pour modifier la législation en vigueur, écrit le R. P. Legrand, la loi autorise le gouverneur général à prendre, en cas d'urgence, une ordonnanceloi valable pour six mois; en tout temps, elle permet au ministre des Colonies d'user de son droit d'initiative et de déposer un projet de décret au Conseil colonial. » M. Lippens at-il pris cette ordonnance- loi ? Non. » M. Franck a-t-il déposé un projet de décret. au Conseil colonial? Non. Â fortiori ne 1's.t-il pas faitadopter, ce qui, pourtant, serait indispensable pour changer la législation.  » Dès lors, la seule politique indigène qui soit légale est celle des décrets de 1910, 1916, 1917. » Si le gouvernement estime que cette politique doit être changée, il doit recourir aux voies légales, de manière à permettre au pays de se prononcer en connaissance de cause. Et je doute fort que le pays admette jamais qu'on instaure une politique qui aurait pour aboutissement d'enrayer l'action civilisatrice des missionnaires. » En attendant, les missionnaires, forts de leur droit, resteront fidèles a la politique traditionnelle. Des conflits graves en résulteront peut-être : M. Lippens et M. Franck en supporteront seuls la responsabilité.  » Le différend a une portée beaucoup plus haute que ne le pensent certains de nos amis. Il ne vise pas seulement la formation des agglomérations et des villages chrétiens contre lesquels M. Lippens mène personnellement l'attaque; mais il englobe toutes les questions concernant, de près ou de loin, la politique indigène dans ses rapports avec les Missions. » A la suite de la première circulaire de M. Lippens, tous ces points, extrêmement délicats en eux-mêmes et souverainement importants pour le succès de notre œuvre civilisatrice, viennent d'être réglés par certains gouverneurs de province sans égard pour les intérêts religieux des missions et des indigènes; j'ajouterai « et pour les intérêts économiques et sociaux des indigènes », dont ces mesures compromettent l'évolution, sans compter qu'elles contrecarrent l'expansion de la liberté individuelle, prescrite par la charte. » L'auteur de ces intéressantes révélations termine en faisant remarquer que, si des ordres ont été donnés pour faire cesser les actes de violence, il ressort du communiqué officiel que les plus hautes autorités de la Colonie ne manifestent aucune intention de retirer les mesures abusives qui ont provoqué ces actes de violence, et c'eût été là la seule façon de faire cesser le conflit. oniiTipoiiQUES Sous un titre n sensationnel » où il est question d'une « savoureuse révélation », ('Indépendance Belge annonce qu'une enquête a été ouverte à l'initiative de l'œuvre nationale des Orphelins de la guerre en vue d'établir un classement des écoles auxquelles sont confiés les protégés de l'œuvre. Les établissements devaient être répartis en cinq catégories, suivant leur valeur. • On s'aperçut, dit l'Indépendance, que « dans la cinquième catégorie, la plus mauvaise, étaient rangées toutes les institutions catholiques ». La Libre Belgique explique que, présentés sous cette forme, les résultats de l'enquête dont parle notre confrère sont faussés. L'Indépendance a été mal renseignée. Faisons observer tout d'abord, écrit-elle, qu'il s'agit d'orphelinats et non d'écoles. L'œuvre nationale place dans les orphelinats les malheureux enfants qui n'ont plus de foyer; elle désire que ces enfants reçoivent une éducation très soignée, de façon à assurer leur avenir, sans pour cela les faire sortir nécessairement du rang social auquel ils appartiennent. Un fils d'ouvrier, par exemple, recevra une bonne éducation professionnelle, une jeune fille apprendra la couture, la broderie, ou tout autre métier qui lui fournira des moyens d'existence.  Or, tous les orphelinats ne répondent pas, on le conçoit à cet objectif précis, bien que ne méritant aucun reproche à tous autres égards. C'est le cas notamment des pauvres orphelins de villages littéralement exploités par les bureaux de bienfaisanoe qui y placent des enfants aux conditions les plus avantageuses possible. U est si vrai que ces bureaux ne versent pas les sommes qui seraient nécessaires k un bon entretien de leurs protégés, que le ministère de U justioe a mis k l'étude si nous sommes bien informés, un barême do pensions minima. Les orphelinats qui ne répondent pas aux vœux spéciaux de l'œuvre nationale des orphelins de la guerre sont prosque tous des orphelinats catholiques. Le contraire serait extraordinaire puisqu'il n'exista guère en Belgique, dans ce domaine que les institutions catholiques. C'est aussi parmi celles-ci — l'.« Indépendance » aurait pu le noter — que l'on a trouvé presque tous les établissements dignes de figurer dans les premières catégories. A noter au surplus, que l'enquête n'était relative- qu'aux orphelins auxquels l'œuvre à confié ses enfants. On voit que le classement commenté par l'« Indépendance » n'a pas du tout la portée que ce journal lui attribue, de bonne foi sans doute. Des orphelinats peuvent être très bons et ne pas répondre en tous points à un objectif déterminé. Et puis, on ne peut exiger des établissements dont les ressources sonl minimes à cause notamment de la parcimonie des bureaux de bienfaisanoe dans la fixation des minervals, des cours professionnels complets et le maximum de confort pour les pensionnaires. «XB* — . L'extension de renseignement agricole à la campagne Une intéressante étude a été publiée sur cette question par M. Miserez, inspecteur principal de l'Agriculture, n constate qu'il y a en Belgique environ 2,000 communes rurales et que le chiffre de la population agricole est estimé à 2,500,000 habitants, soit donc le tiers de la population totale. Si nous en croyons, dit-il, les statistiques dressées avant la guerre, le nombre des enfants fréquentant les classes primaires proprement dites dépasserait légèrement 12 pour cent du chiffre de la population. Tenant compte, d'une part, de ce que bon nombre d'enfants reçoivent leur première formation dans des établissements spéciaux ou privés, de même que dans les sections préparatoires des écoles moyennes; d'autre part, de ce que la nouvelle loi, qui prolonge la scolarité en la portant jusqu'à l'âge de 14 ans, est entrée récemment en application, nous croyons, dit M. Miserez, ne pas exagérer en portant le taux actuel de la fréquentation primaire à 15 p. c. Tablant sur ces données, nous pouvons conclure que 375,000 enfants de la campagne, âgés de 6 à 14 ans, sont présentement assis sur les bancs des classes primaires. Théoriquement, la huitième partie de la population scolaire est censée terminer chaque année le cycle des études primaires qui comprend donc, depuis la mise en vigueur de la loi de 1914, huit années Si nous admettons cette base en pratique, nous voyons tous les ans 46,875 enfants, garçons et filles réunis, ayant reçu un enseignement plus ou moins complet, quitter définitivement les classes des écoles rurales- Qu'advient-il de cette jeunesse? Un certain nombre de ces enfants sont dirigés vers les écoles du degré moyen ou bien vers les ateliers d'apprentissage; mettons qu'ils soient 10,000 environ. Les autres, au nombre de 36,000, rentrent à la ferme pour s'y exercer au métier d'agriculteur. Et puis ? Au bout de quelque temps de pratique l'enfant aura pris « le pli qu'il faut » ou acquis le bon « tour de main » ; le garçon conduira les chevaux ou fauchera; la fille ira traire, etc. A partir de ce jour, ils sont sacrés fermiers ou fermières. Pour peu même qu'ils assistent dorénavant aux réunions du syndicat ou du cercle professionnel et qu'iU lisent le journal agricole ou fréquentent les conférences, l'un et l'autre, tels que « pri- mus inter pares », seront classés parmi l'élite des fermiers du pays. A cela se résume pratiquement, pour les neuf dixièmes des 36,000 recrues agricoles, l'œuvre capitale de l'initiation à une profession qui devient de jour en jour plus complexe, plus ardue et plus aléatoire. Ce n'est pas le moyen de former un professionnel. U est désormais indispensable que l'apprentissage à la ferme paternelle marche de pair avec une solide instruction professionnelle. U est certain que l'agriculteur belge — qui a réalisé des progrès considérables pourrait encore saméliorer si l'Etat, les provinces, les communes et l'initiative privée unissaient et accentuaient leurs efforts en vue de développer l'enseignement pro- fesionnel agricole. Celui-ci a été moins favorisé, jusqu'à présent, que l'enseignement professionnel industriel. M. Miserez donne ensuite des tableaux comparatifs des diverses écoles et des subsides officiels qu'elles reçoivent, n fait remarquer que les provinces et les communes donnent moins pour l'enseignement agricole que pour l'enseignement professionnel.  Il fait observer que l'énumération des diverses formes de l'enseignement agricole démontre que le département de l'Agrioul- ture ne s'est ménagé aucune peine en vue de mettre la science agricole à la portée des diverses catégories d'intéressés. Il est, d'ailleurs, acquis que plusieurs des modalités appliquées par lui ont obtenu un vif succès qu'il faut souligner en passant Il n'en est pas moins certain que, tant au point de vue du nombre des écoles et du chiffre des élèves que sous le rapport des subventions octroyées par les pouvoirs publics, l'enseignement professionnel et industriel accuse une situation privilégiée. On ne peut en faire de grief à personne, mais il est permis de souhaiter que les provinces et les communes soutiennent l'enseignement agricole dans la même mesure qu'elles encouragent l'enseignement commercial et industriel. M. Miserez veut surtout montrer ici une lacune qui existe dans notre système actuel d'enseignement agricole qui ne touche pas assez la jeunesse agricole au moment où elle s'attache à la glèbe. Si nous analysons rapidement le tableau donnant l'organisation et le bilan de notre enseignement professionnel, nous remarquons : 1) Que les trois premières catégories d'écoles ou de cours (écoles et sections