Sud-Ouest, nous avons fait, autour de La Panne, une randonnée dans la lumière et dans l’été. A Nieuport s'achève l’énorme monument au roi Albert devant lequel débouche une nouvelle route vers Ostende qui sera inaugurée d’ici peu. Ici encore il convient de lancer un cri d’alarme. Beaucoup d’habitants et de touristes formulent dès maintenant au sujet de ce monument' des critiques amères ou ironiques. Nous ne voulons point nous en faire l’écho, mais signaler toutefois qu’il importe plus que jamais de veiller au respect de nos paysages. On parle toujours de la nécessité d’une politique touristique cohérente et rationnelle. Songe- t-on assez que les meilleurs agents de propagande de notre tourisme sont nos sites eux-mêmes ? Qu’on ne croie pas cependant que la beauté des rives .du Sud-Ouest soit compromise. Au contraire. Avec ses dunes de deux kilomètres de profondeur, ses petits sentiers pittoresques, ses fraîches végétations qui ornent des agglomérations aux toits rouges, ses plages tranquilles que nous avons vues sous un.ciel adorablement bleu qui empruntait sa couleur à la mer, cette région est délicieuse de charme et de -variété. Du- haut du « Hoogenblekker », point culminant du littoral — trente-deux mètres d’altitude — et que domine un joli moulin, on admire un paysage immense, et, par temps clair, au-dessus de Coxyde, on peut embrasser d’un seul coup d’œil trente clochers de la région. On a même, dans ce décor, fait de curieux essais de plantation de vignes luxembourgeoises sur le coteau du « Hoogenblekker ». On verra sans doute,, en septembre, en pleine Flandre, et à proximité de la mer, le spectacle peu banal des premières vendanges flamandes... - Bon marché du littoral Nous avons interrogé les habitants de cette région, écouté leurs suggestions, leurs doléances. Ce pays- ne comprend guère de grands hôtels, mais il traverse cette année une crise incontestable. A quoi est-elle due ? En premier lieu, comme nous l’avons dit déjà, à l’abstention de la clientèle française. Ensuite au véritable pulullement des pensions de famille tenues par de braves gens, pleins de bonnes intentions, mais qui ne connaissent rien de l’hôtellerie. Cette année, pour’ ne citer qu’un exemple, un de ces établissements offrè une pension complète durant une semaine, voyage compris depuis Bruxelles, pour 185 francs. Un tel « bradage » décourage les hôteliers de métier qui sont incapables, à ce prix-là, de satisfaire leur clientèle. — Notez, nous ont-ils dit, que la dévaluation française a créé une -psychose dans le public. On croit qu’en France on va trouver tout pour rien, grâce à la différence du change, alors que chez nous, malgré la hausse du coût de la vie, nous avons maintenu les prix de nos pensions entre 45 et 60 francs. Il faut avouer que ce n’est pas excessif. Malgré cela, le client se fait prier. Tel hôtel de La Panne comptait, l’an passé, à cette époque, 207 pensionnaires. Aujourd’hui, sans avoir modifié ses prix, il n’a que 22 clients. Et les hôteliers de reprocher au gouvernement son indifférence vis-à-vis du problème touristique. La Panne, en outre, en veut à la Société nationale des Chemins de fer qui la néglige dans l’organisation de ces circuits des champs de bataille. Elle voudrait que La Panne devînt lepoint de départ de ces excursions, de même que, durant la guerre, elle fut, avec Furnes, le noyau de la résistance belge à l’invasion. Le bonheur de l’enfance Mais un des aspects les plus émouvants de cette belle région, c’est l’utilisation qu’on en a faite dans des buts de santé publique. Nous avons admiré le long des routes d’innombrables homes de vacances qui dispensent aux enfants des villes un clair bonheur dans la lumière. Ce sont le Home Reine-Elisabeth à La Panne, le Home des Francs-Mineurs, le Home Hier- naux, le Home Lys Rouge et Etoile de Mer à Coxyde, l’Institut pour enfants anormaux, les Homes Emile Vandervelde et Joie et Santé, et l’Institut Cardinal- Mercier à Oostdunkerke. Et ce n’est pas tout, puisque l’on achève, à Oostdunkerke, l’Institut hélio-marin et le Home de l’Œuvre nationale de l’enfance qui pourra abriter trois cents enfants et que l’an prochain s’élèvera, à Saint-André, le Home Empain Pro Juventute. Royaume de l’enfance, immense réserve de grand air pur et de santé; telle nous est apparue la côte du sud-ouest de notre littoral. Les petits enfants des homes, nous les avons vus dans la clarté dés dunes, ravis de la mer, du soleil, du sable et de ces coquillages roses qui contiennent, dit-on, le bruit de l’océan. Les enfants des quartiers populaires des villes nous ont souri de leurs yeux éveillés et frondeurs. Ils étaient sans doute moins beaux, moins décoratifs que les petits, des grandes plages qui portent d’adorables maillots et que des mamans coquettes enduisent d’onguents chaque matin pour leur éviter les coups de soleil. Mais les petits gosses des homes étaient vivants, heureux et ils chantaient...  Les mêmes chansons peut-être que ceux de la fillette qui, au bout de la plage de La Panne, dans un parc sauvage et tranquille, se livre chaque jour, avec ses petites compagnes, aux jeux charmants de cet âge insouciant La princesse Joséphine-Charlotte est, en effet, depuis plusieurs semaines,_ dans la villa royale de La Panne, d’où elle sort d’ailleurs très fréquemment, soit pour se mêler aux fidèles qui assistent à la messe du dimanche, soit pour aller, escortée de gendarmes, se baigner sur la petite plage déserte de Saint-André. Le Roi est venu, à plusieurs reprises déjà, passer quelques heures en compagnie de sa fillette, dans ce- La Panne qui rappelle à la Famille royale de si poignants souvenirs. Les Pannois d’ailleurs sont très fiers de ce que leur cité soit redevenue résidence royale. C’est un fleuron de plus à ajouter à leur couronne parée déjà d’innombrables joyaux, Fernand DEMANY. L’enquête du « Soir » au Congo f • s - __r • ' . . ■ • «• ' • . . xlh . La crise de la main-d’œuvre est venue Si des opinions tellement diverses s’agitent autour du colonat, ne serait-ce pas précisément, parce que la question n’est pas mûre? Parce que l’occasion ne s’est - pas encore présentée de laisser parler l’expérience, qui seule peut départager les plaideurs? Il ne faut pas désespérer de voir se grouper petit à petit, autour de ce problème tant débattu du colonat, une majorité raisonnable qui saura peser le pour et contre en évitant à la fois la précipitation et les querelles. Dans un passé ' encore tout récent, ne trouvons-nous pas, déjà, le souvenir d’expériences partielles qui ont écarté définitivement du débat — espérons-le! — les solutions les plus utopiques? D’une idée généreuse mais économiquement indéfendable, était né, en pleine brise, le projet de résoudre la question du chômage par le peuplement blanc du Congo. De là à conclure que la colonie pourrait, du jour au lendemain, résorber le trop plein de toute une population, il n’y avait qu’un pas. Hélas! il a fallu déchanter bien vite. Il ne nous reste plus qu’à oublier cette période’ assez pénible qui connut, à côté de cuisants écjiecs, les expéditions plus malencontreuses en- hommes n’en ont fourni que 29,300, on peut l’attribuer pour une part au fait qu’une forte’ proportion des besoins ont été ^couverts-par des engagements spontanés. A Coetermansville, par contre, en supposant même que l'on pût recruter effectivement tous les hommes considérés comme recrutables, il y aurait. un déficit de 17,000 hommes sur les demandes prévues d’ici l'an prochain... Nous recevons des lettres navrantes de colons que menace la ruiné... » Dans toutes les provinces, des arrêtés ont été pris limitant les recrutements et parfois même les engagements spontanés. Des employeurs déçus s’indignént, revendiquant pour les indigènes la liberté du travail, pour les blancs le droit d’engager quiconque se présente. Ailleurs, on voit se produire l’inverse : bien qu’il y ait des disponibilités théoriques, les indigènes se montrent réfractaires aux recrutements. Cette- fois, ce .n'est plus la liberté du travail que l'on invoque pour s’opposer aux interventions de l’Etat; c’est le droit du colon à la vie, le devoir de l’indigène de se soumettre à la loi du travail — que l’on fait valoir pour exiger l’assistance de l’Administration dans la fourniture des travailleurs. » Cette situation pose les plue angois- Wagonnete transportant la terre aurifère, aux mines de Kilo-Moto. core de ces « caravanes de chômeurs », qui faisaient penser aux misères de l’avant-première croisade, et qui n’ont certes pas contribué à grandir notre prestige aux yeux de l’étranger. Colonat d’indigents? Une erreur trop répandue a été de croire que n’importe qui pouvait aller au Congo. Il ne suffit pas d’être chômeur, il ne suffit pas de manquer de travail ou de situation en Belgique pour être apte à faire œuvre utile en colonie. De même, sauf peut-être pour ce qui concerne le petit artisanat — et encore... — il ne faut pas croire que l’on puisse s’installer comme colon sans avoir aucune ressource. L’Etat, qui pourrait au besoin envisager une. assistance financière,. ne pourrait en aucun cas songer au financement d’entreprises privées, ni prendre à sa charge l’entretien de colons dont l’entreprise aurait périclité. Enfin, un colonat d’indigents expo-' serait le Congo — bh l’a. dit assez sou- vènt — à voir" Se développer à côté du' prolétariat noir un prolétariat blanc, dont les « poor whités » (les blancs pauvres) de l’Afrique du Sud, descendus à peu près au rang des indigènes, donnent un si lamentable exemple. Colonat agricole? Mais c’est surtout du soi-disant courant pour le colonat agricole qu’il y a lieu de se méfier. On a trop souvent présenté comme indissolublement liées la question du colonat et celle de l’octroi de terres. Comme si tout le monde allait ou pouvait s’installer paysan! R est à peine besoin de dire que ce courant n’existe pas. Nos paysans ne s’expatrient guère, et l’on à vu, au Kivu notamment, à quels terribles mécomptes peut s’exposer celui qui, n'ayant aucune expérience de l’agriculture, veut s’improviser planteur. Quelle serait donc, parmi les aspirants colons, la proportion des candidats agriculteurs? Nous trouvons à ce sujet une indication fort suggestive dans le rapport de la Commission sénatoriale des Colonies pour 1936, rapport où le problème du colonat fut soumis à un examen approfondi. En se servant de chiffres fournis par 1’ « Action coloniale pour la Colonisation nationale au Congo », ce rapport établissait que, pour 185 demandes d’emploi pointées, il y en avait 25 pour- l’industrie du bois, 48 pour celle du fer, 19 pour les mines, 21 pour le commerce, 59 pour des travaux divers et 13 seulement pour l’agriculture. Treize sur cent quatre vingt-cinq. Exportations sants problèmes. Car, tandis qu’à tort ou àj raison nous limitons la liberté de recrutement des sociétés minières, d’autres ‘régions vont s’ouvrir à la prospection publique. Tandis qu’au Kivu des colons se débattent dans d’inextricables difficultés de main-d’œuvre, qu’une cinquantaine de milliers d’hectares déjà concédés sont toujours en friche, et souvent faute de bras, le Comité National est chargé d'ouvrir le pays à un afflux nouveau de colons. Des demandes sont en instance, dans la province de Stanley- vllle, pour plus de mille hectares de terres destinées à des plantations de café, cependant que l'Association des planteurs de l’Uele adjure le Gouvernement de réfléchir à ses responsabilités avant d’octroyer de nouvelles concessions et de ruiner à la fois les colons établis et les nouveaux venus... » J’ai tenu à reproduire «in extenso» ce passage, qui répond, avec trop d’éloquence, hélas!, à ceux qui auraient pu me reprocher un pessimisme excessif. Henri BAYET. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le dimanche 10 juillet et pendant la semaine suivante ANDERLECHT : Ph. Vandennlemvenborg, 29, rue de Fiennes (tél. 21.59,40). — AUDERGHEM : Ph. Dlscry, 1153. chaussée de Wavre (têl.33,32,83). — BRUXELLES : Ph. Salembeer, épouse Brochée. 40. rue des Eperonniers (té!. 12.99.51); Ph. Lepage, 36. Bd Jardin Botanique (tél.17.29,70). — ETTERBEEK : Ph. Houssiau. 26. avenue des Celtes (tél. 33.00.43). — FOREST : Ph. Blon- dlaux, épouse Van Mulders, 7. chaussée de Bruxelles (tél. 44.46.33). — IXELLES : Evrard. 55, rue du Prince Albert: Ph. Georges, 42, rue Franz Merjay (tél. 43.04.85): Ph. Spitaels, 112, avenue de la Couronne (tél. 48.23.61). — LAE- KEN : Ph. Englebert. 254. rue Léopold Ier (tél. 26.92.03). — MOLENBEEK : Ph. Van Engeland, 136. Bd Léopold n (tél. 26.34.82). — SAINT- GILLES : Ph. Moulin, 137, chaussée de Waterloo. — 8CHAERBEEK : Ph. Bastln, 171. rue de Brabant (tél. 15,86.75) : Ph. Defays. 168. avenue Rogler (tél. 15.57.27): Ph. Lobert, 749. chaussée de Haecht (tél. 15.74.43). — UCCLE : Ph. Vilain, 31, rue Xavier Debue (tél. 44.39.65). Pharmacies populaires ouvertes chaque dimanche BRUXELLES : 52, rue du Nord : 8, rue de Laeken; 2* district: 1, place Emile Bockstael. SCHAERBEEB : 246. rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 99. chaussée de Waterloo. — IXELLES: 43. rue Sans-Souci. ANDERLECHT: 1, place de la Vaillance. — MOLENBEEK: 120. chaussée de Gand. Il y a 50 ans... On lisait dans « £• Soir > du 10 iuiltot 1111 ! « De grandes lêtes vont avoir lieu à Anvers à l’occasion du cinquantenaire de l’affranchissement de l’Escaut. Les rives de l'Escaut seront entièrement illuminées et tous les navires à quai seront garnis de lanternes vénitiennes et verres de couleurs. » Sur le fleuve, un cortège naval, composé de plus de vingt navires, évoluera, pendant qu’à Ste-Anne, un grand feu d’artifices sera tiré. » LA JOURNÉE Dimanche 10 juillet 10 h. s Au Cirqu* Royal. Distribution solen- nello dos diplômos aux élirais dos classss supérieure* des écoles primaires de Bruxelles. 11 h.: Hôtel de Tille de Saint-Gilles. Remise solennelle de distinctions honorifiques et récompenses aux membres du personnsl communal et habitants de la commune. De 15 à 20 h. Place Houwaart, à Saint-Josse. Fêtes de quartier. Cortèges. Concert-promenade. 17 h. 15e Grand concert artistique sur la GrandTlace âs Terrueren, sous la direction du commandant Prérost. 20 b* 30. Foyer de l'Ame. Conférence publique par M. Wlétrich : « La probité intellectuelle en matière de religion. » Savez-vous... Problème 47. — J’ai deux fois l’âge que vous aviez quand j’avais l’âge que vous avez. Quand vous aurez l’âge que j’ai, la somme de nos deux âges, augmentée 4e deux fois l’âge que vous aviez qùand j’avais l’âge que vous avez et diminuée de trois fois l’âge que j’avais quand vous êtes né, sera égale à cent dix ans. Quels sont nos âges respectifs ? Solution du problème 44 — Si l’auto fait un premier tour de piste à du 30 km àl!heure,à quelle vitesse doit-elle faire un deuxième tour pour que la moyenne générale des deux tours soit du 60 km à l’heure ? Réponse : la vitesse du deuxième ' tour devrait' être infinie, c’est- à-dire! qu’il est impossible d’arriver à une vitesse suffisante pour que la moyenne des deux tours soit portée à' 60 km/heure. G. H. Enfin — et toutes les autorités sont d’accord sur ce point — ce serait folie d'envoyer au Congo des masses de colons agricoles avant d’avoir mis au point et stabilisé une culture d’exportation rémunératrice. Et d'assez désagréables expériences nous ont montré ces derniers temps qu’ici encore nous sommes loin de compte. On sait les conséquences de la baisse catastrophique survenue, à la fin de l'année dernière, sur les cafés de qualité fine, et on peut se demander avec inquiétude quelle serait la situation de nos planteurs si les Robusta devaient suivre ce mouvement. D’autre part, une grande extension a été donnée à l'exploitation et à la culture du palmier. Mais les cours n’ont fait que baisser depuis lors. La situation serait voisine de la crise si nous n’avions heureusement, les Huileries du Congo Belge avec leurs énormes débouchés et leur industrie de transformation, et si de grosses entreprises comme Kilo-Moto, ne faisaient entrer de plus en plus l’huile de palme dans l’aliihentation de leurs travailleurs. Le marché d’exportation de notre Colonie est encore loin de présenter toutes les gàranties de stabilité désirables, et cette perspective ne pourrait que s’éloigner davantage dans la mesure où l’on s’obstinerait à mettre la charrue devant les bœufs. La crise de la main-d’œuvre Je n’ai fait qu’esquisser ici un aspect de la question agricole. J’aurai à y revenir en détail. Mais, comme j’ai eu l'occasion de le signaler déjà dans mes précédents articles, le nœud de tout le problème, la question vraiment cruciale, c’est la main-dœuvre. Elle se pose déjà d’une façon plus grave que je ne l’avais laissé entrevoir, aiDsi qu’il ressort du discours que vient de prononcer M. le gouverneur général P. Ryckmans à l’ouverture du Conseil de gouvernement 1938. Traitant du problème de la main-d’œuvre, M. Ryckmans s'exprime ainsi : « Les préoccupations d'ordre financier et budgétaire ne sont pas les seules qui assombrissent notre- horizon. Je vous ai dit l’an dernier que • les difficultés de main-d’œuvre .devaient aller s’aggravant et que nous approchions d’une crise. » Cette crise est venue. Elle est venue d'autant plus vite que nous avons eu non seulement à maintenir les effectifs employés, mais à faire face à un-important accroissement de ces effectifs. Si dans les provinces de Léopoldville, de Coquilhatville et de Lusambo, les per-, mis de recrutement donnés pour 51,700 Examens universitaires Ecole de Médecine Vétérinaire de l’Etat, Cureghem-Bruxelles Examens légaux CANDIDATURE VETERINAIRE Distinction, M. André Hennau. Satisfaction, MM. Hubert Gérard, Jean- Baptiste Jacquemin, René Toussaint, Joseph Romainville, Clément Collard. DOCTORAT EN MEDECINE VETERINAIRE Première épreuve, MM. Pol Gengoux, Alexandre Granville, Emile Léonard, Albert Delcuve, Marcel Lechien, Henri Dartevelle, Albert Nickx, Raoul Tassin, Jean Brouwers,, Joseph Mohonval, Raymond Roisin, Alexis Godenir, Marcel Wery. Deuxième épreuve, MM. Maurice Bourgeois, Jean Verhoeven, Jean Kringe, Joseph Meurée, Maurice Wautelet, Jean Collin, Albert Collard, Joseph Martin, Robert Juste. Troisième épreuve : Grande distinction, MM. Camille Grégoire, Fernand Rase; distinction : MM. Joseph de Brogniez, Ariste Grosjean, Charles Vincent, Eugène Haxhe, Ferdinand QuairiaL Satisfaction : MM. Joseph Sauboin, Maurice Coulonval, Jean Lissoir, Denis Baudine, Marcel Vincent, Charles Berger, Jacques Quiévy, Théophile Ockerman. Examen» scientifiques DOCTORAT EN MEDECINE VETERINAIRE Première épreuve MM. Julio Bolona, Nicolas Tzourmacüotis. Deuxième épreuve : M. Vadimir Gur- vicius. L’OFFICIEL « Moniteur », du 9 Juillet. Ministère de la Justice. — La démission de M. Pierre-Joseph Wils, ofllcler commissaire principal aux délégations Judiciaires près le parquet du tribunal de première instance d’Anvers, est acceptée. Il est autorisé & porter le titre honorifique de ses fonctions. M. Henri Verhoeven, est nommé officier commissaire principal prés le parquet du tribunal de première Instance d’Anveim. * Y îTSôir Objet didactique A Thejire actuelle parmi. les collections, celle des timbres-poste n’-a plus besoin d’être défendue, et l’on peut affirmer qu’elle est la plus propagée. Plus que jamais, elle-est'-à la mode. Cette passion gagné un peu tout le monde. - C’est, qu’on y trouve, dès le début, un attrait' puissant^.,une heureuse occupation dans les moments de loisirs. Comme tout ce qui offre ùn intérêt artistique, le timbre constitue un élément instructif au plus haut degré. Pour ces raisons, un père de famille ne saurait trop encourager ce goût chez ses enfants : c'est au besoin une voie de dérivation à d’autres penchants ; et puis, régulièrement, les papas continuent pour leur propre compte, tout en s’en défendant d’abord, la collection commencée pour leurs enfants, jusqu’au jour où, rencontrant quelques grands amateurs > et émerveillés du contenu de leurs albums, ils s’avoueront franchement collectionneurs de timbres-poste! D’autre part, si l’on interrogeait, à l’heure actuelle, les directeurs d’établissements scolaires au sujet de la philatélie, on en verrait certes beaucoup moins qu’il y a une quinzaine d’années, adversaires de ce qu'ils considéraient comme une manie absorbant trop Tesprit de l’élève et le détournant de ses études. Rappelons que le timbre est le reflet d’une contrée, d’un pays ; grâce à son universalitié et à sa diversité sans cesse renouvelées, il présente à l’esprit curieux, éveillé, attentif, des champs d’observation nombreux et variés. Les méthodes actuelles d’enseignement ont mis l’image en vogüe. Dans toutes les écoles, ce ne sont cpie gravures, affiches touristiques, représentant des vues du pays ou de l’étranger. Les cours se doublent de séances cinématographiques où les films scientifiques et documentaires se déroulent ainsi qu’un kaléidoscope merveilleux. On peut à foison, par ce procédé (et les timbres à images permettent de l’utiliser à l’infini), faire ample moisson de connaissances nouvelles : géographie, histoire moderne, histoire coloniale, chronologie, contemporaine, archéologie, botanique, etc. Les timbres constituent ainsi, pour la jeunesse, un élément didactique au plus haut degré. S’inspirant de ces considérations, un cercle philatélique de province( Charter roi) a créé une section de junlores auxquels il est donné un cTJüfs'dê philatélie, qui rencontre le plus grand succès. Pour la première année, en 1936, les exposés ont été suivis par une trentaine de jeunes collectionneurs qui, parfaitement guidés, pourront par la suite, aidés des éléments qui leur ont été fournis, établir judicieusement leur collection tout en bénéficiant des connaissances acquises par le truchement des vignettes postales. Voici le thème des diverses leçons présentées par l’actif et érudit président du cercle : La première partie du cours traite de la philatélie technique et matérielle. En une vingtaine de leçons, il est question de la philatélie en général, comment manier les timbres, déceler les qualités et les défauts des timbres, reconnaître le timbre de premier choix, la conservation, les soins à apporter à la collection, l’art d’embellir une collection, le sous-timbre et son placement, la présentation des timbres et des séries, les différents papiers utilisés pour ïa fabrication des timbres, les filigranes, la fabrication du timbre, l’Impression, les divers procédés, les soins apportés à l’impression, autrefois et aujourd’hui, les espèces de dentelures, les percés en ligne ou autres leur distinction, l’odontomètre, les particularités et défauts résultant de l’impression, tête-bèche, tirage en deux fois, centres renversés ou déplacés, erreurs, les variétés, double impression, les re-entry, les retouches, les coquilles, taches et défauts, les différentes espèces de timbres, poste, commémoratifs, bienfaisance, taxe, aviation, service, télégraphes, téléphones, etc., les entiers postaux simples, illustrés, touristiques, de charité, etc., les couleurs fondamentales, combinaisons, couleurs adoptées par l'Union Postale Universelle, dégradatiôns, nuances, les langues parlées en Europe, les grandes famillès humaines, latine, germanique, slave, etc., les systèmes monétaires, la valeur faciale, les surtaxes, les' surcharges, leurs espèces, changements de valeur, d’emploi, de monnaie, de pays (occupation) des pays et de monnaie, nature des surcharges, main, typographique, simple, double, l’analyse complète d’un timbre, papier, l’impression, qualité, défauts, au point de vue technique, pays, couleur, valeur, espèce, sujet représenté, but et circonstance de l’émission, sentiment éveillé, les timbres faux, pour servir, pour les collectionneurs, les oblitérations et les marques postales, plume, fiscale, télégraphique, préoblitéré, chemin de fer, accidentelle, épargne, roulette, perforation, les timbres sur lettres, le matériel du philatéliste, sa bibliothèque, le Musée Postal. A l’énoncé de ces indications, on aura pu se rendre compte combien le sujet est vaste et le domaine s’étend encore lorsque l’on prend connaissance de la deuxième partie du cours traitant de la philatélie éducative et instructive. Voici le thème de quelques leçons ; Ce que représentent les timbres, l’homme, la femme, l’enfant, les religions, l'agriculture, les moyens de transports, les voles de communication, les animaux, la flore, les arts et les métiers, les industries, les voyages ,les domaines coloniaux, les statues, les races humaines, l'habitation, les sports, les-invasions,'les découvertes, etc. * * * Voici un autre point de vue, permettant de constater que la collection de timbres peut être envisagée sous des angles sensiblement différents et que- chacun peut s’y aventurer au gré de sa fantaisie et suivant ses penchants personnels. Un aimable correspondant nous signalait tout récemment qu’à son sens l’ordre chronologique servant habituellement à la base d'une classification de timbres, ne paraît pas suffisant. Ce système, dit-il, est sans doute commode pour les entreprises commerciales, mais il manque du « spirituel », du « moral », de « l’instructif » que chaque collection — y compris une collection de timbres-poste r— doit posséder pour un amateur. A quoi bon l’ensemble de choses dont le squelette est dépourvu du charme culturel ? Il serait autrement intéressant d’introduire un principe comparatif dans la classification, comme on l’a fait dans l'anatomie comparative des êtres. Il déclare qu’il est parti de l’idée que le timbre-poste, de nos jours, n’est plus seulement un objet mercantile, comme il en a été en sa jeunesse, qu'il possède l’âme, non d’une chose, mais de nous-mêmes, de nos actes et rêves, qu’il évoque les joies et les tristesses, les bonnes et mauvaises fortunes, qu’il nous parle du sort des institutions, des pays, des nations, de tout ce dont la vie des hommes est faite. Cela lui permet de comparer le progrès ou la régression de telle ou telle « idée » du timbre, sa valeur esthétique et décorative, d’annoter le degré de complication et l’amplitude de la vie sociale d’un pays déterminé et la sensibilité avec laquelle un gouvernement répond aux événements de la vie. Et bien d’autres constatations encore... Cette manière de regarder les timbres « mieux qu’avec les yeux », paraît trouver de nombreux adeptes et nous en trouverons une preuve supplémentaire dans le fait que le directeur d’une section de jeûnes philatélistes de la capitale suggère quelques sujets pouvant faire l’objet d'une étude approfondie pour adultes et préconise de constituer la base d’une collection incomparable en valeur éducative et présentative, en traitant des sujets tels que « La guerre, ses causes et ses effets », « La conquête du ciel », « Les oppositions doctrinaires des temps modernes », « Les cultes à travers le monde », « Les grands maîtres et leurs œuvres », et combien d’autres encore. Chacun pourra en la matière, faire œuvre de qualité et il est incontestable que conçue de la sorte, la philatélie ouvre de vastes horizons nouveaux. Emile RINCHON. CHRONIQUE MÉDICALE Les inadaptés urbains Depuis longtemps, médecins et profanes avaient remarqué que certains sujets supportaient difficilement le séjour danB les villes, présentaient ' un état général de santé déficient, étaient en déséquilibre nutritif, risquaient d'être victimes de maladies irrémédiables. Tout rentrait dans l’ordre après un séjour suffisant à la campagne, à la mer ou à la montagne. A l’occasion d’un récent Congrès d'Hy- giène, le professeur Mourlquand a présenté un rapport digne de retenir non seulement l’attention des praticiens, mais aussi celle de tous les citadins. Nous avons jugé utile, à l'époque des projets de vacances, de résumer brièvement l’essentiel de ce rapport, fruit de quinze années d'observations objectives. Si l’on rencontre des Inadaptés urbains de tout âge, les cas les plus typiques sont constatés dans la deuxième enfance et au moment de la puberté, c’est-à-dire que ces troubles concernent principalement l’enfant en âge scolaire. Généralement, l’enfant inadapté maigrit, ou ne’ se développe pas, il manque d’appétit, il digère mal, il est nerveux et ses professeurs se plaignent de son inattention ou de sa somnolence. Or, tous ces troubles disparaissent comme par enchantement dès qu’on a fui vers la campagne ou vers la mer. Bien entendu, nombre d’enfants peuvent présenter les mêmes symptômes, parce qu’ils sont atteints de troubles pathologiques définis : affections du foie ou- des intestins, troubles des glandes endocrines, végétations adénoïdes, etc., etc., et l’on doit bien comprendre que, dans ces cas, un simple séjour extra-urbain ne rétablira pas la situation. On constate le plus, souvent une intolérance alimentaire, soit pour les œufs, le lait, les corps gras, le chocolat, aliments dont l’ingestion entraîne des troubles variés, depuis la simple langue blanche jusqu’à des vomissements, des entérites ou une constipation opiniâtre. D’autres fois, soit des poussées d’urticaire, soit des troubles nerveux se manifestent.  Certes, des fautes d’hygiène corrigées ou une thérapeutique appropriée produiront une amélioration chez certains, mais chez les vrais inadaptés urbains seul le changement d'air fera disparaître ces troubles. Le séjour à la campagne agit presque toujours de façon remarquable sur les troubles de l’inadapté : en un, deux ou huit jours la reprise de l’appétit, la cessation des troubles digestifs et nerveux, l'absence des éruptions cutanées, même avec une alimentation auparavant into- lérée, montrent que le sacrifice n’a pas été inutile. Pour certains enfants, cependant, le séjour à la campagne ne s’avérera pas suffisant et l’on songera à la mer ou à la montagne. Dans ces cas. nous ne saurions assez insister pour qu’un avis médical soit demandé. Si certains enfants ou adultes doivent, avant d’en retirer des avantage;, subir une période d’adaptation au climat maritime ou d’altitude, d’autres, ’ même après quelques jours ne s’adapteront pas et risqueront gros. En principe, des enfants qui présentent un peu de température, ou dont les poumons et les bronches ne sont pas Indemnes, seront de préférence écartés du littoral. La Campine leur conviendra mieux. Quant à la montagne, on se souviendra qu’il n’est pas besoin de dépasser 1.000 à 1,100 mètres d’altitude pour que l’action tonique de ce climat se manifeste pleinement et qu’il est inutile de soumettre des sujets affaiblis à l'effort physiologique supplémentaire nécessité par des altitudes plus élevées. Tant pour la montagne que pour la mer, on adaptera progressivement l’organisme : les promenades, les jeux à la plage, les bains, l’exposition au soleil seront surveillés et dosés, et l'on se mon trera particulièrement prudent les premiers jours. L’étude clinique des inadaptés urbains montre deux grandes causes à cette inadaptation. La première est externe et tient à l’atmosphère polluée des villes : présence des fumée.;, des poussières, de gaz toxiques provenant des usines et des moteurs, la forte proportion des microbes, l’absence ou la diminution des rayons solaires, le surpeuplement des habitations et des écoles. La seconde est interne : c'est une question de « terrain » physiologique. Beaucoup d’inadaptés se rencontrent chez les malades classés dans les limites, assez imprécises, de l’arthritisme. On connaît les efforts des autorités et des œuvres privée.; dans le domaine de l’hygiène, de l’urbanisme, des colonies scolaires, des plaines de jeux, et personne n’ignore qu’un réel progrès de prophylaxie sociale peut être enregistré pour notre pays. Il reste sans doute encore beaucoup à faire. Notons, en particulier, que certains inadaptés urbains devraient pouvrir prolonger leur séjour extra-Urbain sans manquer l’école et que des institutions scolaires aménagées à la campagne, trouveraient leur utilité. On peut discuter de la valeur relative des méthodes d’éducation entre notre pays et les pays anglo-saxons, mats il est certain que les pensionnats anglais et américains sont pour beaucoup dans le développement pas simplement sportif mais physiologique des adolescents de ces pays. • Il est à regretter également que trop souvent en Belgique le bénéfice d’un séjour extra-urbain est incomplet : beaucoup d’« inadaptés » présentent, nous l’avons dit, de fréquents troubles digestifs, et sont soumis dans trop d'hôtels et de pensions à un régime peut-être généreux mais infiniment riche en substances alimentaires toxiques pour ces sujets délicats. Docteur Pierre ANET. La situation hebdomadaire de la Banque Nationale an 7 juillet 1933 ACTIF Encaisse-or fr. Devises étrangères et valeurs-or . . . .fr. Billon et divers . . . fr. Portefeuille effets sur la Belgique fr. Portefeuille effets sur l’étranger fr. Avances sur fonds publics belges . . . .fr. Créances sur l’Etat . fr. Fonds publics . . . .fr. Immeubles de service, matériel et mobilier.fr. 14,385,398,615.59 3,986,699.224.22 240,541,800.67 1,968,287,478.36 16,183,416.01 306,416.800.95 748.042.493.30 1,138,198.322.64 160,484,550.46 Total : fr. 22.950,252.702.20 PASSIF Billets de banque en circulation . . . .fr. 20,929,922,700.— Comptes courants : Trésor public . . . fr. 52,430.176.25 Divers fr. 1,379,504.626.24 Capital fr. 200,000,000.— Réserves- et comptes d’amortissement . . fr. 388,395,199.71 Total : fr. 22,950,252,702.20 La proportion de l’encaisse-or à l’en-: semble des engagement à vue (billets et comptes courants) est de 64.33 p. c. contre 63.96 p. c. le 30 juin 1938. Le taux d’escqmpte et d’intérêts des traites acceptées et warrants s’élève à 3 p. c.; des traites non acceptées et promesses, à 3 1/2 p. c.; des prêts et avances, à 4 p. c. MM>■>———lÉÉiiÉÉMMh——wi L'automobile et les lois Quand l’assuré ne paye pas ses primes, ni l’assureur les indemnités convenues... Dans tous les troupeaux, il y a des brebis galeuses... Parmi les Compagnies d’assurances, il en est beaucoup qui exercent leur activité dans un esprit de loyauté indiscutable; il en est d’autres, hélas! qui prennent avec leurs assurés des libertés parfois excessives. 1 Mais, entre le droit strict et l’équité élémentaire, il y a souvent une marge que l’assuré tentera, en vain, de franchir en se défendant en justice. « Summum ju3, summa injuria. » * * * C’est ce qu’apprit, il y a quelque temps, un automobiliste que -n’avait pas intimidé le papier timbré expédié par sa compagnie d’assurances. Mais remontons à l’origine ; Nous sommes en 1932 et l’assuré refusait de payer à son assureur le montant d’une prime qui était arrivée à échéance parce que, trois mois auparavant, ce dernier avait refusé de lui payer une indemnité prévue par le contrat, et consécutive à un sinistre qu’il avait régulièrement déclaré. Les années passent, et chacune des parties demeure, silencieusement, sur ses positions. Nous voici en 1935. La compagnie assigne son assuré en paiement de toutes les primes dues. Le juge de' paix, saisi du litige, situe tout d’abord les points de vue respectifs des deux plaideurs : « Attendu que l’actica tend au paiement des primes d’assurance échues depuis le 5 août 1932; » Attendu que le défendeur conteste devoir quoi que ce soit, du fait que la compagnie d’assurances a refusé de l’indemniser en juin 1932 et, qu’étant restée sans réclamer les primes, elle a ainsi renoncé à poursuivre l’exécution du contrat qu’elle ne respectait pas elle-même.» Faisant droit ensuite à la thèse de l’assuré, le.juge décide ce qui suit: « Attendu que l’on conçoit parfaitement que le défendeur ait refusé de continuer à payer les primes à une société qui-ne remplissait pas ses engagements; » Attendu que depuis le 4 août 1932, la société n’a plus présenté de quittance au défendeur; ce n’est que le 28 novembre 1935 que citation est lancée, réclamant tout l’arriéré; » Attendu qu’il se forme une jurisprudence assurément justifiée en équité et défendable en droit qui admet que, si là prime étant portable, l’assureur s’abstient pendant plusieurs années de réclamer les primes, il est censé avoir approuvé tacitement la résiliation du contrat par le débiteur et n’est pas fondé à réclamer de primes, alors qu’il n’a lui- même fourni, le cas échéant, aucune contre-prestation;  » Attendu que cette solution s’impose ici, où la société d’assurances a, la première, manqué aux engagements qui résultaient pour les parties du contrat litigieux. » *** La compagnie déboutée de son action, se pourvut en appel. Le tribunal, s’en tenant à la rigueur des termes du droit, réforma la décision du juge de paix et donna tort à l’assuré. « Attendu, dit le jugement d’appel, que l’assuré n’est pas fondé à soutenir que la convention d’assurance intervenue entre lui et la compagnie a ôté rés’olue par application de l’art. 1184 du Code Civil, ni que l’appelante a accepté cette résolution et, subsidiairement, à opposer à la demande de paiement des primes échues, l’exception de non-exécution de ses propres engagements; » Qu’en effet, l’art. 1184 du Code Civil ne s’applique pas aux contrats aléatoires, tels les contrats d’assurances (De Page, Droit Civil, t. II, p. 881); » Que, de plus, l’assuré n’a jamais demandé la résolution du contrat et que la compagnie, loin de consentir à celle- ci, n’a cessé de réclamer lo paiement des primes échues; » Attendu - que--l’assuré a reçu sans protestation la notification qui lui a été faite par la,compagnie de son refus de ■ l’indemniser, : et qu’il . s’est abstenu de mettre celle-ci en demeure de satisfaire à ses engagements contractuels et éventuellement de l’y contraindre. » Par ces motifs, le tribunal réformant le jugement dont appel, condamne l’assuré au paiement de toutes les primes réclamées. * * * Cette histoire contient une moralité et un enseignement ; Méfiez-vous des silences qui succèdent à des lettres de mise en demeure, auxquelles vous avez refusé d’obtempérer. Si un différend a surgi entre votre compagnie et vous, videz-le soit par une transaction amiable, soit, s’il le faut, par un procès. Mais en toute hypothèse, ne demeurez point passif,- car, un joür, l’équivoque que vous n’aurez point dissipée pourra se retourner contre vous. C’est ce qu’apprit à ses dépens l’automobiliste, héros malgré lui, de l’histoire que nous venons de narrer. Léon BUYDENS. MORT DE M 11 ' ALICE BEKE ËS 10JÜIIXET *"*'*'*‘ "—■■■» CARNET PARISIEN A la Cathédrale de Reims Paris, 9 juillet. Les fêtes solennelles qui vont avoir lieu dans quelques jours à la cathédrale de Reims attireront un immensa concours dè touristes. La cathédrale mutilée représente, en effet, tant de souvenirs, et si divers, que chacun, de quelque confession qu’il soit, à quelque parti qu’il appartienne, peut utilement méditer sous- ses voûtes, devant ses portiques. Nous voudrions ne rappeler’que deux "ou trois détails. Ceci d’abord sur le bombardement, du chef-d’œuvre gothique : le 8 septembre 1914, la « Gazette de Francfort » imprimait : - « Respectons les cathédrales françaises, celle de Reims notamment, qui est une des plus belles églises du monde. Depuis le moyen âge, elle est particulièrement chère aux Allemands, puisque le maître de Bamberg s’inspira des statues de ses porches pour dessiner plusieurs de ses figures. » Mais quatre jours plus tard, le général Mangin, qui connaissait bien l’Allemagne, écrivait à son tour : « Si on laisse à l’ennemi le temps de la réflexion, il bombardera certainement la cathédrale de Reims. » Le massacre de nos vieilles pierres nous émeut encore trop profondément pour que nous puissions nous permettre d’ajouter le moindre commentaire à ces deux textes. Une anecdote tout à fait différente : dans les « Cahiers » de Barrés, on trouve une citation de la « Gazette nationale » du 23 nivôse an VII, cette citation : « Le ministre de l’Intérieur, infor- mé que l’on se disposait à vendre la cathédrale de Reims, a écrit au ministre des Finances pour l’inviter à suspendre la vente d’un monument si précieux sous les rapports de l’art et de l’antiquité. » Il paraît que le ministre des Finances Ramel avait calculé sou à sou ce que produirait la vente au détail de la cathédrale; l’homme qui la sauva fut le Lorrain François de Neufchâteau, ministre de l’Intérieur, médiocre poète, écrit Barrés, mais Français de goût et de tradition. On aimerait retrouver le calcul fait par Ramel. Il doit y avoir des détails prodigieusement bouffons. Léon TREICH. Dans les cantons de l'Est La déclaration du Premier Ministre fDe notre correspondant particulier) Malmêdy le 8 juillet 1938. La satisfaction éprouvée par la population loyale des cantons d’Eupen, de Malmédy et de St-Vith en apprenant la déclaration nette de M. Spaak, Premier Ministre, au sujet du caractère définitif du statut actuel de nos cantons orientaux a trouvé son expression dans un leader que publie ce samedi le « Journal de Malmédy ». En voici des extraits : « C’est avec une vive satisfaction que l’ensemble de la population des cantons de l’Est de la Belgique a enregistré le net démenti que vient d’opposer M. le Premier Ministre Spaak à certaines rumeurs mises en circulation en ces régions et tendant à faire croire que / le Gouvernement Belge envisageait la possibilité de discuter une aliénation quelconque desdits territoires. » Le caractère tendancieux de ces bruit3 était si manifeste qu’il pouvait sembler à première vue inutile de recourir en l’occurrence à une mise au point aussi formelle. Le Gouvernement Belge n’a-t-11 pas montré déjà en suffisamment d’occasions que les cantons do l’Est,, rendus par le Traité de Versalles à la communauté belge, faisaient partie Intégrante, à ses yeux, de notre patrimoine national, au même titre que tous les autres can-> tons de Belgique, pour qu’il faille encore revenir là-dessus. »La sollicitude gue le Pouvoir central comme les autorités de la province n’ont cessé de témoigner à la région d’Eupen- Malmcdy-St-Vlth, l’aide effective quelles sphères dirigeantes belges n’ont jamais marchandée à ces . cantons, du moment qu’il s’agissait d’accroître leur bien-être, de favoriser leur essor économique - et leur déveloçpement! culturel, toutes ces multiples interventions sont autant de preuves tangibles de l’intérêt profond et durable que la Belgique porte aux belles contrées qui sont venues compléter la couronne de ses neuf provinces.. » La ferme volonté qui animé la Belgique de ne tolérer aucune contestation de son patrimoine national, tel qu’il a été reconstitué par le Traité de Versailles, ne sera jamais trop souvent réaffirmée ni avec assez de vigueur. Rien ne doit être négligé en effet pour consolider dans l’esprit de notre population de l’Est, si loyalement ralliée dans sa majorité aux institutions belges, l'in»* pression de sécurité absolue, dont elle a besoin pour continuer, en collaboration avec les autorités légales, son existence heureuse et laborieuse. » Les congés payés dans la Vannerie Mlle Alice Beke, assistante du département d’ethnographie. des Musées Royaux d’art et d'histoire, avait entrepris récemment ùn voyage d’études en Lithuanie, Esthonie et Finlande, pour y recueillir des collections destinées à nos musées, et pour établir les relations d'échange entre les musées belges et ceux de ces pays. Des lettres reçues jusqu’à ces derniers jours permettent de juger du succès d’une mission dans laquelle elle avait trouvé le concours généreux des autorités étrangères et l’appui amical du ministre de Belgique en Finlande. Le ministère des Affaires étrangères vient de recevoir la triste nouvelle de la mort inopinée de Mlle A Beke. On se souvient des belles expositions d’art populaire mexicain et d’art populaire suédois dont elle a été l'Initiatrice aux Musées du Cinquantenaire et du succès brillant de son voyage de l’été dernier en Russie subcarpathique, d’où elle avait rapporté des collections qu’elle avait offertes à nos musées. Pour les anciens coloniaux chômeurs Le ministre des Colonies signale à l’attention des salariés ayant occupé une situation dans la colonie, qu’ils ont la faculté de s’affilier à une caisse de chômage en Belgique, caisse officielle du chômage ou caisse agréée, pourvu qu’il3 aient travaillé pendant 300 jours au moins depuis le 1er janvier 1935. Les journées de travail fournies dans la colonie ou le Ruanda-Urundi sont prises en considération au même titre que les journées de travail fournies en Belgique.  Le taux de la cotisation exigée diffère d’après l’âge, l’état civil ou la profession du travailleur. Ce taux ne dépasse cependant pas 3 fr. par. semaine. Les affiliés qui ont versé les cotisations pendant une période d’un an ont droit à recevoir des allocations en cas de chômage.  Le ministre des Colonies recommande aux coloniaux rentrés en Belgique de s’affilier à une caisse de chômage afin 'de se prémunir contre • les risques de l’avenir. * Ceux qui se trouveraient actuellement sans emploi sont invités à se faire inscrire comme demandeurs d’emploi à l’Office national du Placement et du Chômage, 51, avenue des Arts, à Bruxelles.  — On apprend la mort de M. Barto- lomeo Farelli, qui était depuis de longues années expéditionnaire apostolique et chancelier de la Chambre apostolique. — Le président de l’Etat Brésilien à nommé par décret, les membres du Conseil du pétrole, prévu par la loi de nationalisation de cette industrie. La Commission Nationale paritaire de la Vannerie, réunie en séance le 7 juillet 1938, a décidé, à l’unanimité, que pour les congés de l’année 1938, les mêmes modalités que celles de l’année précédente seraient applicables. CHEZ LES La Chambre de dise! près da Cour d’Appclfi comme suit : présidés! syndic. Me Duquesngfij Vanden Driessche; gaert. Au Conseil; Le Conseil colonial 1 dredi après-midi, eous ’i# M. le ministre De Vlee” 5- Il a successivement jets de décrets relatifs ploitation minière, à J% ; de l'industrie et du cbn l’alimentation temporâiï de café, au statut des- officiers de la force pu) ment des magistrats de clétés commerciales, etc à If ven- uce de ■ pro- td’ex- jkation jriz, à Ttions -sous- kraite- 'so- les Conseils Pi NAMUI Le conseil provincial^ réuni vendredi, à 2 h. dence de M. Hicguet. Ps rapports des commissl» troi d’un subside de 50,1 députation permanents,; aide aux communes qi ressources pour exécul d’hygiène; un de 10,0001 restauration des ruine» "i de 2.000 francs pour les Ù de Gembloux; un de 1.000^ aée de Dinant; un de Ligue des familles nombl M. Mouvet, député péri un rapport concluant à: de l’Institut ophtalmie Cette proposition provoqij discussion et finalement’!'' est votée à une forte iq»J sera fermé le l* r janvi» M. Anclaux parle de 114 millions accordés à la 1 ' réparations en faveur souhaite que le gouverni au plus tôt leis concluaipi de; la «Commission des. d' l’aide du Conseil provin» aboutir son vœu. f Séance mardi, à 14 h." les