î^'maëpenaancê oeige. — Ï4 mal 190'. te s'est produit. Il est vrai que les amis ja M. Briand avaient, de leur côté, ré- fiandu le bruit que le ministre de l'in- (truction publique était disposé à répondre aux arguments personnels par (es documents pénibles. On se promet- pit un de ces corps-à-corp& qui demeurent légendaires. Le public de la Chambre est un peu comme les spectateurs lu cirque et les luttes de gladiateurs tmt pour lui de l'attrait. A cinq heures, M. Jaurès parlait encore et rien d'anormal ne S'était produit. C'était le ron-ron des phrases inutiles : « L'effort nécessaire vers l'unité des forces ouvrières êparses »; ou bien : « Du prolétariat jailliront des forces incalculables. » Tout cela coule, roule, passe dans un mouvement cadensé et rythmique et on cherche toujours ce que cela peut bien vouloir dire. Il y a deux jours que nous attendons et pendant ce temps M. Clemenceau se frotte nerveusement les mains en riant sous cape. J... PAR TEliEPHOKE L'INAUGURATION OU MONUMENT TRARIEUX L'inauguration du monument Trarieux a eu lieu dimanche matin. M. Fallières, présidait la cérémonie. MM. Brisson, Clemenceau et la plupart des ministres, et un grand nombre de personnalités officielles, étaient présents. On remarquait la prés-udè également de M. Alfred Dreyfus. M. Antonin Dubost, dans son discours, a apporté à Trarieux l'hommage respectueux de ses anciens collègues du Sénat Rappelant son rôle dans l'aHaire Dreyfus, il déclare qu'il fut un bon serviteur de la patrie, car nul ne la sert mieux que ceux oui la font progresser dans un senl-ment de vérité et de justice. C'est Trarieux qui, dans cette période troublée, fixa, avec Une intuition de grand homme, la route à suivre. Il ne vit pas triompher définitivement la cause à laquelle il s'était dévoué, mais il eut la consolation de l'entrevoir. 11 nous appartient de maintenir ces idées et dé les préserver de toute atteinte-N'oublions pas que le principe fondamental du régime démocratique est le respect de la loi, l'exécution sincère de celle-ci par les fonction "lires participant à son autorité. M. de Pressensé, au nom du comité du monument trarieux.remet celui-ci à la villa ae Paris. U fait l'éloge de Trarieux, qui fut l'inSoi- rateux de la Ligue des Droits de l'Homme. H souhaite que si une crise pareille à celle <le l'affaire Dreyfus se rouvre, la France, trouve encore des hommes comme Bernard- Lazare, Scheurer-Kestner, Zola, Trarieux, héros tombés avant la victoire. D'autres discours sont encore prononcés, notamment par M. Georges Lorand, député belge, président de la Ligue belge des Droits ■de l'Homme, qui, après avoir remercié le comité de lui avoir permis de s'associer à l'hommage rendu à. Trarieux, a ajouté : « La Belgique moderne n'est-elle pas la fille atnée de la République française, dout elle a eu le bonheur d'être la première a pouvoir goûter en paix les conquêtes et les bienfaits ,et dont avant toute autre nation, elle avait inscrit les principes fondamentaux dans sa Constitution, qui n'est, en somme, que la reproduction de la déclara- lion des Droits de l'Homme et du Citoyen, *>nsidérée par nous, depuis plus de trois !(uarts de siècle, comme un patrimoine commun à toute la nation et à tous les partis. » C'est d'ailleurs à cela que nous devons de n'avoir jamais eu à engager, pour la défense du droit, des luttes comme celle dont ..je vois ici les combattants et les vainqu.urs; mais nous savons que là victoire n'est 'a- mais définitivement assurée sans une perpétuelle vigilance. C'est cette mission .pie nous avons assumée, en nous inspirant de l'exemple, à jamais mémorable, que, sous la conduite de Trarieux, vous avez donné -u monde. La raison d'être de notre existence, c'est l'inoubliable leçon de civisme que vous avez ajoutée aux glorieuses annales de la France, quand, par le simple accomplissement du devoir sur le terrain de la légalité, vous avez su faire prévaloir la vérité et la justice. Dans cette lutte, qui nous passionna autant peut-être qu'elle vous a passionnés, parce que nous sentions que ce qui était en cause, c'était, en somme, tout l'héritage de la Révolution française, et que si le droit eût subit une éclipse en France, il était partout en péril, nous n'avons pu que v^us accompagner de nos ardentes sympathies, ins- .pirées de l'amour filial que tous les libéraux et tous les démocrates d'Europe éprouvent ipour la France et la Révolution. » Je suis heureux, en cette occasion qui m'est offerte, en présence du chef respecté ■de votre démocratie, de joindre notre modeste hommage à l'hommage éclatant que -vous rendez à l'un des plus nobles défenseurs de la justice, à celui qui fut, à l'heure historique, en tête des soldats du droit. » LES ELECTIONS MUNICIPALES Dimanche, ont eu lieu à Paris six élections de conseillers municipaux. Deux résultats étalent connus dimanche soir: . Quartier Saint-Gervais : M. Desombes, so- cialiste-unifié, est élu en remplacement d'un socialiste-indépendant décédé. Quartier du Jardin-des-Plantes : M. Fleu- rot, socialiste-indépendant, est élu en remplacement de M. Desplas, radical-socialiste, élu député. Résulats définitifs Dans le quartier Saint-Gervais, ce n'est pas M. Besombes qui a été élu, c'est M. Ba- dlni-Jourdain, libéraL Quartier Necker. — M. Guibert, radical- socialiste, est élu en remplacement de M- iChautard, radical-socialiste, élu député. Quartier des Epinettes. — M. Brunct, socialiste unifié, est élu en remplacement -je M. Brousse, socialiste unifié, élu député. Quartier de la Chapelle. — M. G eut, radical-socialiste, est élu en remplacement de M. Bussat, socialiste, élu député. Quartier d'Amérique. — M. Bergerot, .a- Bical, est élu en remplacement de M. Ro- aier, socialiste unifié, élu député. L'EGLISE ET LA PUCELLE Des manifestations religieuses et patriotiques en l'honneur de Jeanne d'Arc ont eu lieu dans les églises d'Orléans, dimanche. Elles ont obtenu un grand succès, surtout à la cathédrale ,où il y avait beaucoup de monde . M. Toucher et le clergé étaient présents. La nef était décorée de bannières ct d'écussons et de l'étendard de Jeanne d'Arc, le même qui servit au cortège civil. On re- marquait la présence de dix conseillers. municipaux, mai3 le maire et les ad;- '".ta étaient absents. Le panégyrique de la pu- çelle a été fait par l'abbé Rulain. Le thème 'était: Jeanne d'Arc, incarnation de la Pa- |trie. Le panégyrique n'a fait aucune allusion aux incidents récents ou politiques et ne s'est livré à aucune insinuation agressive. Il glorifie Jeanne d'Arc et la Patrie, reportant l'honneur de la mission de la pucelle è. Dieu et l'Eglise. L'orateur a dit que Jeanne d'Arc est sortie du peuple pour venir sauver la France. Il a représenté Jeanne d'Arc comme la victime expiatoire des crimes passés et aussi comme devant assurer la délivrance à venir. Il a rappelé les discussions relatives à la formation du tribunal ecclésiastique et à la vénalité de l'évéque Cauchon et d'autres prêtres qui ont été aux ordres de l'Angleterre. L'orateur a ajouté que l'Eglise a été étrangère au jugement Condamnant et ordonnant l'exécution de l'héroïne. L'Eglise a été, au contraire, favorable à la pucelle. L'orateur a ajouté que le souvenir de Jeanne d'Arc ne tombera pas dans l'éternel oubli et qu'il fera vibrer, dans la suite des siècles, tous les coeurs au service de la Patrie. Les manifestations qui ont eu lieu dans lès autres églises, n'ont donné lieu a aucun incident, »"• La cérémonie annuelle en l'honneur de Jeanne d'Arc a eu lieu dimanche après-midi à l'église métropolitaine de Notre-Dame, sous la présidence de M. Amette coadjuteur du cardinal-at-chevêque de Parîs^ le grand âge du cardinal Richard ne lui permettant que difficilement de supporter les fatigues d'nne longue cérémonie. Après les vêpres, M. Henry, évêque de Grenoble, a fait le panégyrique de Jeanne d'Arc. Après une discrète allusion aux incidents qui ont précédé les fêtes de Jeanne d'Arc, à Orléans, et qui a été marquée de quelques applaudissements, M. Henry a regretté qu'on ait laissé au matérialisme le soin de former les âmes. «Gardons-nous, a-t-il dit en terminant, de désespérer de l'avenir de notre pays. Unissons-nous, groupons-nous et gardons a la France son idéal chrétien en nous plaçant sous l'égide et la bannière de Jeanne d'Arc. » Aucun incident ne s'est produit, **» A l'issue des vêpres à la cathédrale, six- cents femmes et jeunes gens vinrent, en chantant des cantiques, déposer une couronne à la statue de Jeanne dArc- place du Martroi. Trois arrestations ont été opéréeâ pour résistance aux agents. LE DESARMEMENT UNIVERSEL La manifestation en faveur de la paix organisée par le comité d'entente internationale pour le désarmement universel a eu ■lieu dimanche après-midi. Environ 200 délégués, appartenant à divers groupements, avaient répondu à l'appel du comité et s'étaient réunis au pont Alexandre III, d'où les manifestants devaient se rendre en cortège au Palais-Bourbon, au Sénat et au ministère des affaires étrangères pour remettre aux présidents des Chambres et au ministre le texte d'une pétition demandant l'arbitrage obligatoire et le désarmement progresif et simultané. Dans la matinée, le comité d'entente avait reçu une lettre des secrétaires généraux de la Chambre et du Sénat, lui. annonçant que les délégations Le seraient pas reçues par les présidents, le lè- glement intérieur des deux assemb'>s interdisant aux présidents de recevoir des pétitions émanant de groupes formés sur In voie publique. La manifestation n'en a pas moins eu lieu. Les manifestants ont parcouru les Champs-Elysées précédés d'une pancarte portant les mots : « A bas la guerre! » et d'un drapeau blanc, sur lequel on Usait le mot n Pax ». A la tête de la petite colonne se trouvaient MM. Chabie, Almaric et Qtii- lici, trois révoqués de l'administration d^s postes. A 3 h. 1/2 la manifestation s'est dispersée sans incident. Des délégations ont sollicité, pour un jour de semaine, une audience aux présidents de la Çhainbre t!t*du Sénat et au ministre;,- ... : LES ANTIMILITARISTES M. Miguel Almereida,rédacteur à la Guer- ra sociale, a fait dimanche soir, à Reims, une conférence révolutionnaire, antimilitariste et antipatriotique, sous les auspices i.e la section reimoise internationale antimilitariste. Dans la journée, des affiches antimilitaristes apposées sur diverses casernes de la ville, avaient été lacérées par la police. 300 personnes assistaient à la conïérence. M. Almereida a parlé contre l'armée. Il a déclaré qu'il devait être indifférent à un citoyen d'être Allemand ou Français, républicain ou' monarchiste. Le conférencier a violemment attaqué MM. Clemenceau, Vi- viani et Briand, les députés radicaux et so- cialistes.il a conseillé aux assistants de s'insurger en cas de guerre, puis l'anarchiste Dhooghe a engagé les antimilitaristes à faire de la propagande. La réunion s'est terminée par des chants révolutionnaires. LA CRISE VITICOLE Une foule considérable d'hommes et de femmes, évalués à 100,000, provenant de toute la région, sont arrivés dimanche à Bé- ziers pour manifester contre la crise viti- cole i attribuée aux fraudes sur les vins. Les viticulteurs ont défilé pendant trois heures, portant des pancartes avec des Inscriptions diverses. Plusieurs discours ont été prononcés, constatant la misère des viticulteurs et demandant qu'on y remédie. »*» Après de nombreux discours recommandant l'union et le maintien des revendications des viticulteurs, la dislocation du cortège a eu lieu sans incident »*» Après la manifestation, la Fédération des comités de déiense viticole s'est réunie au théâtre. M. Marcelin Albert a été acclamé président. La réunion a discuté sur les moyens à prendre pour obtenir satisfaction. M. Ferroul, maire de Narbonne, a proposé d'opposer au sabotage du vin toléré par l'administration, le sabotage de l'administration et de l'impôt par la démission en masse des municipalités des quatre départefnents viti- coles et le refus de l'impôt 11 a présenté un projet d'ultimatum à adresser au gouvernement dans un délai de quinze jours à partir du dépôt du rapport de la commission d'enquête viticole. Cette motion a été combattue. Finalement.après des discours violents, le comité Dargellières a été laissé maître de la décision à prendre. Adoption d'une résolution Le comité Dargelières, auquel la réunion du théâtre a donné pleins pouvoirs, s'est réuni à l'issue de la réunion et a pris la décision suivante : « Convaincu que le gouvernement connaît la cause de la crise viticole et les remèdes à y apporter pour mettre un terme aux souffrances des viticulteurs, le comité adopte la résolution que si à la date du 10 juin le gouvernement n'a pas cris des dispositions pour provoquer le relèvement des cours, la grève de l'impct. sera proclamée. Le comité envisagera s'il n'y a pas lieu de prendre des mesures plus énergiques.  La délégation a décidé à l'unanimité que la réunion des maires de Montpellier ne doit pas avoir lieu. Le comité donne rendez-vous aux manifestants dimanche prochain à Perpignan.  BELGIQUE A HUE ET A DIA ILa déclaration ministérielle et .es ministres personnellement proclament sur tous les tons que la droite tst désormais < indéfectiblement » unie, qu'elle s'entend — ou s'entendra — sur toutes choses et qu'elle va connaître, enfin, le calme nécessaire aux partis pour réaliser leur programme." Comme tout le prouve jusqu'ici, le gouvernement n'a pas de programme; il vit au jour le jour et ne cherchera qu'à tenir tant bien que mal pendant quelques mois. Pour se- rendre compte du caractère absolument factice de la concentration catholique réalisée par M. de Trooz, il n'y a qu'à examiner de près ce que disent les journaux se droite qui continuent . représenter les différentes tendances dont le parti catholique est travaillé, Ainsi le Patriote conclut qu'il n'y arien de changé et que M. de Trooz persévère simplement dans la voie qu'il a suivie avec M. De Smet-De Naeyer; mais, d'autre part, jM. Verhaegen a attiré l'attention des ceréles démocratiques sur la Signification très nette de l'entrée dans la cabinet de M. ïlerikin et de M. Helleputte. Cela veut dire que pour Je Patriote le cabinet de Trooz pratiquera la même politique que le cabinet De Smet, c'est-à-dire une politique catholique- conservatrice, tandis que pour M. Verhaegen, il y a réellement quelque chose de changé et la note démocratique se trouvera vraiment introduite dans l'action du nouveau cabinet. Ces deux manières de voir sont absolument contradictoires et elles s'ont caractéristiques de l'inutilité de l'effort tenté par M. de Trooz pour concentrer les forces cléricales.  Il est aussi impossible de déterminer une loyale concentration catholique qu'il serait impossible de concilier les vues libérales et les vues catholiques. Pour rendre à la droite son unité, il faut que l'une des deux tendances, la démocratique ou la conservatrice, soit sacrifiée; le jour où l'on sacrifiera systématiquement l'une d'elles, même avec le consentement des chefs, les masses profondes du parti catholique engagées, dans la tendance sacrifiée protesteront et créeront tout naturellement un nouveau mouvement d'opposition. Cela est dans la logique des choses parce qu'on n'étouffe pas un mouvement qui répond à certaines aspirations. M. de Trooz" et M. Helleputte auront beau se faire réciproquement toutes les concessions apparentes, l'un et l'autre resteront sous l'influence directe de leurs groupements et à la première difficulté sérieuse,' ils reconnaîtront que toute collaboration loyale leur est impossible. Si le désir de rester au pouvoir malgré tout les aveuglait au po : nt de se refuser systématiquement à rcconnaîtr3 cela, leur politique serait si vague et si indécise que ceux-là mêmes qui les soutiennent aujourd'hui ne manqueraient pas de les siffler. ' ■ l'y La droite continuera denû à ti-rsrtjè, hue et à dia et à immobiliser par là le cabinet de Trooz. Le jour où il Voudra s'orienter réellement vers un but défini, il sera perdu. - • ■ • ■ Au Jour le Jour Echos de la Ville Sir Wilfrid Laurier, premier ministre du Dominion, qui se trouve actuellement à Londres, visitera la Belgique avant de retourner au Canada. M. José Tible Machado, représentant du Guatemala ù Bruxelles, vient d'être désigné par son gouvernement pour :1e représenter à la prochaine conférence de La Haye. La déclaration ministérielle n'a pas seulement déplu à l'opposition, elle a fortement mécontenté les amis du beau langage, affirme le correspondant de la Gazette de Huy. « Un juriste, dit-il, que j'ai rencontré ces jours-ci consentait à accepter le programme du gouvernement, voire la phraséologie -.anale qui caractérise la déclaration plus encore que ses congénères; mais il me fit remarquer avec une vertueuse indignation qui le secouait tout entier les impropriétés qu'il avait patiemment relevées dans ce document : Instaurée pour inaugurée, indéfectible qui ne s'emploie quen matière théologique, réaliser un but, au lieu d'atteindre un but, réaliser un programme, au' lieu d'exécuter un programme, occuper ce banc, au lieu de siéger, à ce banc et autres délicatesses : « Ce » n'est pas M. Van den Heuvel qui au- » rait laissé passé ce jargon, conclut » mon honnête professeur. L'ex-minis- » tre de la justice savait sa langue. Il, » avait des lettres. » La journée de dimanche a été tout à fait exceptionnelle au point de vue de la température. Le thermomètre, à l'ombre, marquait à Uccle, dans la matinée, 21"i; à midi, 27"6, et peu après, 28"'3. Or, le maximum absolu pour le, 12 mai n'était jusqu'ici que de 25°7 : c'est la plus haute température observée ici depuis la fondation de l'Observatoire, soit depuis 1833. A Furnes, la température était, dimanche à 8 heures, de 21°6; à Ostende, de 21°; à Maeseyck, de 24"5; à Liège, de 22°7; à Arlon, de 20°, et à Spa, de 26°. Oe dernier chiffre est vraiment extraordinaire, à une heure aussi matinale. Un autre phénomène digne de remarque, c'était la sécheresse relative de l'air. A 8 heures du matin, le chiffre variait entre 32 (Spa) et 73 (Furnes). A midi, à Uccle, le degré d'humidité relative de l'air n'était que de 28 (pour cent). Ajoutons que le 11, le maximum de température avait, été de 30°6, à Maeseyck. On sait que certaines années, le chiffre de 30 degrés n'est pas atteint de toute la saison, du moins à Bruxelles, £a conférence se meurt; la conférence est morte... M. Paul Hymans, président sortant du Cercle artistique, lui donne en s'en allant un dernier coup. Il annonce qu'elle n'est plus. « Il s'agit, dit-il, de la sorte de discrédit qui semble s'attacher aujourd'hui, dans ce milieu essentiellement éclectique, à la conférence, qui paraît avoir fortement perdu, de sa vertu attractive. Il fut un temps, en effet, où elle réunissait au Cercle des auditoi- rts ardents et fournis. * « L'entretieh littéraire, la causerie, la critique parlée ralliaient alors une clientèle lettrée, assidue et attentive. L'intérêt qu'ils suscitaient alors paraît sensiblement décroître. » ' 11* est possible. Nous avons _ constaté que les conférences pourtant si Intéressantes du Cercle n'ont attiré qu'un monde restreint d'auditeurs, celle de M.Wil- motte, par exemple, et celle de M. Picard. *+' Pourquoi ? •"Peut-être parce qu'elles son. gratuites. Mettez-les à cent sous la place et il y aura foule. Eternel snobisme..* 'Où ils vont... . Oui, où s'en vont les artistes de la Monnaie qiiê nous ne reverrons pas la saison prochaine ? M. Swolfs est engagé au Châtelet afin 'de doubler, le. cas échéant, M. Burrian dans les représentations de Salomé. M m " Mazarin est engagée pour l'hiver prochain à Marseille; M. David chantera cet été à Aix-les-Bains et l'hiver à Nice où est engagé aussi M. Belhomme; M" 8 Aida est partie pour Paris; M'"* Boni débutera en janvier prochain à l'Opéra; M. Rasse est nommé premier chef à Toulouse; M" Dratz-Barat sera première chanteuse à Genève; M. Crabbé va cet été à Londres et M'" Korsoff à Aix-les- Bains et M. Paul Stuart deviendra, dès le 1" janvier, régisseur général à l'Opéra Bon voyage... .' . C'est le 17 juin prochain que se tiendra, à Bruxelles, la session de l'institut colonial international, en vertu d'une décision prise par l'assemblée plénière, réunie à Rome, en 1905. Ces assises amèneront en Belgique de nombreuses personnalités s'intéressant aux questions coloniales. A l'ordre du jour figurent les importantes questions suivantes : Des différents systèmes d'irrigation aux colonies et dans les pays neufs, rapporteur M. Van Sandick; la meilleure manière de légiférer pour les colonies, rapporteur M. J- Chailley; des rapports financiers entre la métropole et les colonies, rapporteur M. Maurice Chotard; de l'en seignement colonial, rapporteur M. H Froidevaux; de la constitution et de l'or ganisation du capital aux colonies, rap (porteur M. le docteur Scharlach; le cré- 'dit à accorder aux indigènes, rapporteur M. ie docteur Alfred Zimmerman; de l'assistance intercoloniale au point de vue du maintien de l'ordre, rapporteur M.Enrico Catellani; le recrutement des magistrats de l'ordre judiciaire des colonies, rapporteurs MM. le docteur C. Pynacker-Hordyck et J. Chailley; de l'utilisation des organismes politiques indigènes pour l'administration des colonies intertropicales, rapporteur M. F. Cattier. Dans la session électorale qui vient d'être tenue à .Bruxelles, les membres, devl'institut colonial international ont nommé membres associés : Belgique, M. Herbert Speyer, avocat à la cour d'appel, agrégé à l'Université libre de Bruxelles; France, M. Marcel Morand directeur de l'école de droit d'Alger ; Italie, M. James de Martino, sénateur,: président de l'institut colonial italien à Rome; M. Carlo Rossetti, lieutenant de vaisseau de la marine royale, secrétaire général de l'institut italien à Rome; Portugal, M. Fernando Emygdio da Silva, à Lisbonne- Rappelons que l'institut colonial international est présidé par M. A. Van Maldeghem, et le secrétaire général est M. Camille Jahssen. Le Bulletin mensuel de la chambre de commerce belge à Paris vient de nous parvenir. Il est fort, intéressant, car il contient un rapport très détaillé sur les commerces franco-belge. Voici les conclusions de ce remarquable document: « On doit reconnaître la nécessité absolue pour la Belgique d'avoir des statistiques douanières scientifiquement établies. Il faut que par des classifications admises par ; toutes les nations, par des spécifications qui doivent en être la conséquence logique, le bilan des relations commerciales puisse se contrôler tant à l'importation qu'à l'exportation et au transit. Pour obtenir du gouvernement du Roi les réformes urgentes que nous préconisons, il faut que la Fédération des chambres de commerce belges, que tou tes les associations commerciales et in dustrielles du pays provoquent à bref délai la solution des graves problèmes qui agitent le monde des affaires. Quelles n'oublient pas qu'il est urgent de se préparer aux antagonismes économiques qui naissent de l'activité des échanges, en se mettant d'accord pour exercer une action bienfaisante sur le gouvernement qui semble enfin ne pas oublier" qu'en vertu de l'article 4 de la loi du 16 juin 1905, il est autorisé à convertir des droits ad valorem figurant au tarif des douanes en droits spécifiques équivalents. Dans la situation actuelle, il y a urgence à ne plus opérer de ces transformations partielles, mais bien à propo- , ser promptement au Parlement belge un tarif douanier portant une classification scientifique et des spécifications rationnelles des produits, et ainsi, sans rien changer aux droits à percevoir à l'entrée, la Belgique possédera un tarif général des douanes qui sera un instrument utile et solide pour la défense de ses intérêts économiques. » *?, A l'occasion des fêles de la Pentecôte, il sera organisé, au déport de Bruxelles, Gand, Anvers, Verviers et Liège, des trains de plaisir à prix réduits pour Paris. Le départ aura lieu le samedi 18 mai Le retour s'effectuera les 19, 20, 21, 22 ou 23 mai au choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. Chronique (Hondaine Bonhome; comte Maurice de Lannoy; M. R. Dansaert; lieutenant chevalier van dea Branden de Reetl^ etc., etc. Petites Nouvelles — L'Association des anciens frères d'armes du Mexique, sous In présidence d'honneur dn lieutenant général baron Wahis, célébrera le dimanche 26 mai le XL" anniversaire du relour des légionna'r-Rs an pays. A. cette occasion, un banquet s'organise. Il réunira les anciens officiers, sous-officiers et soldats du corps expéditionnaire qui lutta au Mexique pour l'empereur Maximilien, l'époux de la princesse Charlotte de Belgique. I Le grand Steeple et la Course de haies sont pour Groenendael la journée sensationnelle de chaque année. S.. A. R. le prince Albert de Belgique y assistait, dimanche, accompagné du capitaine du Roy de Blicquy. Le prince a été reçu par le sénateur comte de Ribeaucourt, président de la Société royale d'encouragement, avec lequel il s'est longuement entretenu. 11 y avait un monde trié sur le volet aux tribu. nés. Reconnu entre autres : S. A. S. la duchesse d'Arenberg ) toujours la plus élégante, portant une jupe de drap ivoire à tunique; jaquette serrant à la taille en véritable ir- lande, avec broderies faites à la main; bouquet de roses au corsage; chapeau de paille de riz ivoire, garni de rubans vieux-bleu. Le comte et la comtesse Paulo de Borchgra- ve d'Aetena, belle robe en voilé de soie rayé blanc et bleu, avec berthês, large ruban de satin liberty dans le bas de la jupe; chapeau blanc garni de Muets. Le baron et la baronne Max Pycke de Peteghem, jolie toilette en Voilé de laine havane à rayures beiges; chapeau garni de rubans havane, le tout très simple et. très distingué. M. et M"*"* Victor Nyssens, jolie robe en voile de soie écossais blanc, avec véritables dentelles couleur beurre et tulle point d'esprit, ceinture pompadour; chapeau assorti.. M. et M™* May-de Bauer, toilette princesse en tussor beige avec col vert-émeraude, cravate de soie noire, empiècement de lingerie; chapeau assorti. M m * Drugman, portant une robe princesse en drap bleu garnie de galons noirs dans le bas de la jupe, tout le haut du corsage recouvert d'une superbe dentelle d'Irlande; chapeau clair. M 11 » Drugrie, très élégante, portant Une toilette en voile havane, gilet en soie panne avec ceinture de même flottant derrière; chapeau parme à plumes blanches. Le commandant et M*" Emmanuel Joostens, jupe en toile blanche, paletot Empire en laize d'Irlande, avec entredeux de toile blanche; grand chapeau paille bis bordé de noir, garni de plumes noires. M. et M™ Paul Hamoir, en mousseline de soie blanche, jupe à multiples petits plis; corsage blousant devant et derrière, petite ceinture étroite. Le chevalier et M*-"" Georges de Bauer, née Mourlon, en foulard bleu- pastel à pastilles blanches; grand chapeau garni de plumes. M. et M me Paul Maskens, née Mourlon, en lainage pékiné; chapeau garni de plumes blanches. Le gouverneur du Luxembourg et la comtesse Camille de Briey, très svelte dans une toilette d'un jaune verdâtre, garnie de galons japonais à tons assez vifs. Le baron et la baronne Lam. bert, très riche toilette en satin merveilleux gris argent avec jupe plissée; chapeau vert-pomme à longues plumes dégradées beiges et nœud de taffetas noir. S. E. le ministre d'Italie et là comtesse Bonin Longare, très jolie en toile vieux-bleu, avec petit paletot court; chapeau gris-ardoise garni de feuillages. M. et M***" Paul Prelle de la Niep- pe, tailleur, en. toile rose. La comtesse de Ribeaucourt en. ; vipiet .M., çt M"" .Philippe Roussille, . en toile vieux-bleu, forme demi- Empire, le haut du corsage formant Un encadrement avec fleurs pompadour peintes; ceinture satin bleu; chapeau assorti. ' Vu encore parmi les toilettes: Jupe- de drap beige, gilet et revers vert-pomme et petit dépassant de soie pompadour; petit paletot en drap rubis soutaché de blanc; grand chapeau avec oiseau blanc et plumes noires; toilette rayée bleu, blanc et noir, voile de gaze peint, entredeux de dentelles en véritable chantilly et bort en messaline noi- ' re au bas de la jupe, boutons de strass derrière â la ceinture; très beau tailleur en Orléans de soie couleur beurre; chapeau garni de roses et une foule de toilettes claires d'un effet merveilleux, sous le soleil ardent, au milieu de verdure de notre plus bel hippodrome.  Puis se trouvaient au hasard des grouSj pes: M. E. Ganderax, conseiller de légation de France; M. Alex. Pisoski, premier secrétaire de légation de Roumanie; M. Carlos de Goyeneche y de la Pueiite, attaché de légation d'Espagne; M. Manoel Tavares d'Almei- da, attaché de légation de Portugal; comte et Comtesse Cari van der Straten-Ponthoz; comte Cornet de Ways-Ruart; baron Fallon, ministre de Belgique à Lisbonne, arrivé en congé; comte Frédéric van den tSeen de Je- hay, chef de cabinet du ministre des affaires étrangères; M. Nagels, procureur du Roi; comte Louis Cornet dé Ways-Ruart; général comte va nder Burch; M. Henri Davi- gnon; comte de la Boêssière-Thiennes; vicomte et vicomtesse Fernand d'Hendecourt; M. et M"*"* Visschers; comte de Baillet-La- tour; comte de Spangen; comte d'Oultre- mont; M. François du Four; M. Fernand Guyot de Misshaegen; comte Louis de Bail- let-Latour -vicomte de Buisseret; baron de Waha; M. Georges Brichart; M. Wasser- mann; M. Driôn; M. Wauwarrnans, membre de la Chambre; comte du Monceau; prince Edouard de Ligne; M. Eugène Leclercq; M. Paul de Smeth; M .de Sinçay; M. Félix Wi. touck; chevalier Hynderick de TÉeulegoSt; baron de Blornmaert-Soye; vicomte de Jon- ghe; chevalier van Zurpele; vicomte de Sous- berghe; comte Henry Cornet de Ways- Ruart; comte Eugène d'Oultremont; baron et baronne Victor Buffin; baron Camille Buffin; M. Wassermann; comte de Liedeker. ke et sa fille; comtes d'Ansembourg; comte Pierre de Liedekerke; comte Jean de Mero- de; comte de onghe d'Ardoye; général Fivé; comte de Renesse; commandant Reyntiens et sa fille; MM. van Langendonck; M. et M™ de Peiieranda de Franchimont; colonel de Witte; M. Alfred Madoux; comte Maurice d'Hespel; commandant Robert du Roy de Blicquy; commandant et M™ Cumont; commandant baron d'Oldoneel; capitaine Ha gelstein; M. Gustave du Roy de Blicquy; comte et comtesse Franz du Monceau de' Bergendal; M. Edmond van Grootven; M. R. Visart de Bocarmé; vicomte de Nieulant et de Pottelsberghe ;M. et M»' Fernand du Rny de Blicquy; comte de Lichtervelde; M. Fernand Coppée; M. et M*™ Paul van Der- *on; baron et baronne Edouard de Crom- brugghe de Looringhe; marquis de Saint- Sauveur; comte Sanyieri; comte de Fleu- rieu; M. et M™' fi. t'Serstevens; comte Léon Le Grelle; M. H. de Mnmm; M. Deffis; M. L. de Sarrel; baron Grenier; M. Frédéric Brugmann; M. C. Bosquet; M. et M™ Balser- Montefiore; comte d'Hanins de Moerkerke; M. E, Ysebrandt de Lendoncq; baron de Les Journaux Belges De la Gazelle ; On envoie aujourd'hui, de Bruxelles à Malines, pour rendre les honneurs au nouveau cardinal, un bataillon de carabiniers avec la musique et le drapeau, — nécessaire à la scène du salut au drapeau inscrite au programme, la garnison de Malines n'en ayant pas. La musique jouera-trelle la Brabançonne au passage du prince de l'Eglise' Ou l'hymne de M. Gevaert? Peut-être lui a-t-on fait apprendre Tu es Peints. Et il n'y aurait pas de cavalerie ? Pas dé guides de Bruxelles ni de lanciers de Louvain? Gageons qu'il y en aura. La pompe militaire Serait certainement in. complète. _*■» Le Peuple sur l'entrée solennelle du cardinal Mercier, à Malines : Aujourd'hui, lundi, lendemain du sabbat chrétien, un prétendu disciple du charpentier Jésus entrera triomphalement dans la bonne ville de Malines. Il paraîtra porteur de la pourpre impériale, une chaîne d'or et un lourd bijou, enjolivé de pierreries, affectant la forme du gibet auquel son maître (1) fut pendu, brillera sur sa poitrine. Des chevaux fringants, aux harnais dorés, traîneront le riche carrosse où se prélassera le continuateur du prophète à l'ânesse. Et une cour nombreuse de soldats, d'officiers, de seigneurs, de prêtres, llu fera escorte. Tous les pharisiens, tous les sépulcres blanchis, tous les grands du pays se prosterneront devant l'idole. Tous seront là I Seul, le peuple travail-' leur, le peuple des exploités ne viendra pas, porteur de palmes et transporté d'enthousiasme, saluer le prophète des riches. Les pauvres des Flandres songent, tristement, qu'un autre disciple de Jésus se meurt, dans l'abandon et l'oubli, parce qu'il commit le crime de trop aimer ! Quand les puissants admirent, quand ils se prosternent devant un pasteur, des âmes> le peuple se méfie et se détourne. Il tient pour dangereux les enseignements et les conseils de ce grand ' ami de ses ennemis les plus mortels. • *■. Le Journal de Bruxelles sur la politique scolaire du gouvernement : Nul parti n'a mieux que le nôtre prou- vé, par les faits, sa sollicitude pouiK l'instruction populaire comme pour l'instruction supérieure. Les ennemis de l'instruction sont ceux qui veulent entraver tout nouvel effort en vue de l'instruction, chaque fois que cet effort naît de l'initiative privée qui est l'agent progressif par excellence. Si no9 adversaires étaient les maîtres, ils s'empresseraient, comme en France, de supprimer, cyniquement ou hypocritement, les écoles créées par les particuliers pour na maintenir que des écoles officielles, désormais privées de l'aiguillon dal'é". mulation et de la concurrence, et où; nombre de parents: n'enverraient leurs*-.. enfants qu'à contre-cœur. Lorsqu'ils demandent l'enseignement Du Journal de Liège, sous ce titre _ « Le Masque est jeté » : Harcelé par les interruptions de M. Neujean et d'autres membres de l'oppo* sition, M. de Trooz a dévoilé, avec son impudence habituelle, le véritable programme du nouveau gouvernement en matière d'enseignement- Faisant fi des prescriptions constitutionnelles qui imposent à l'Etat l'organisation de renseignement public, il a annoncé, aux applaudissements répétés de la droite, que l'enseignement privé serait à l'avenir, placé sur le même pied que l'enseignement public quant aux subsides. Ainsi que l'a rappelé M. Huysmans, un des congrès catholiques de Malines a proclamé que l'enseignement public ne doit intervenir qu'en cas d'insuffisance de l'enseignement privé. Mais s'est la première fois qu'un gouvernement clérical admet ce principe et avoue franchement que son programme est de mettre l'enseignement privé, sur lequel l'Etat n'a aucune action, sur le même pied que l'enseignement organisé et contrôlé par les pouvoirs publics quant à l'octroi des subsides et de lui reconnaître le droit de puiser dans les caisses publiques au même titre que l'enseignement public. C'est tout bonnement monstrueux, car; c'est la substitution à l'enseignement national, neutre, respectueux de toutes les croyances, de l'enseignement de secte et de classe. Car de quel droit refuserait-on aux écoles privées socialistes ou athées les sub* . sides que l'on accorde aux écoles congre* ganistes. Est-ce le rôle de l'Etat d'exaspérer les divisions et les haines entre les enfants d'un même pays. Et l'Etat a-t-il le droit de se désintéresser de l'instruction, de la culture du peuple et de s'en décharger sur des associations qui ne poursuivent qu'un but étroit de prosélytisme et pour lesquelles l'instruction n'est qu'un moyen. M. de Trooz a, du reste, proclamé que le ministère qu'il préside est le ministère d'un parti et n'a rien de commun avee un gouvernement national, »*« L'accord entre les feuilles cléricales caractérisé par cet extrait de la Métropole ; Un organe jeune-droitier, le Pays' Wallon, jette feu et flamme parce aae d'autres confrères catholiques oni prouvé, par les déclarations ministérielles, notamment, que le nouveau cabinet ne compte pas imprimer à sa politique une orientation nouvelle. D'après le Pays Wallon, M. de Trooz n'est pas loin d'être de l'amendement Beemaert un partisan aussi chaud que son auteui lui-même. te Peuple est d'un avis diamétrale* ment opposé. Ecoutez plutôt : « Nous l'avions bien prévu, M- di Trooz a rescellé l'union de la ma-Kité *