- ' Le Comité Permanent du Congrès Colonial se réunit Il étudie le programme de la politique économique à suivre au Congo M. le ûouverneur=Général Rutten assiste aux débats Une bataille tragique entre •i ! deux ouvriers LiN MORT .-' ' Réunion d'importance, vendredi après- midi, à 2 h. 1/2, à l'Union Coloniale, où le Comité Permanent du Congrès Colonial tenait une séance plénière a la veille du départ du gouverneur général Rutten pour le Congo. Assemblée brillante où l'on remarquait ; autour de M- Cooreman, ministre d'Etat, et de M.Rutten, MM. Camille Jansseri et Henry, anciens gouverneurs généraux; Malfeyt, ancien vice-gouverneur général; le baron Tib- baut; le major Liebrechts; Max Léo Gérard, secrétaire du Roi; Dubois, directeur de l'Institut de Commerce d'Anvers ; Cito; Arnold, secrétaire général; le Dr Dryepond; Lcplae, directeur général, de l'Agriculture; Droog- mans, président du comité spécial du Katanga ; le général Tombeur ; l'ingénieur Fon- tainas de la Forminière; De Wildeman, directeur du Jardin Botannique; Leyniers, sénateur ; Landeghem ;le baron Lambert ; le général Gillain ; Bolle, Maurice Despret ; Eouwers; le R. P.Legrand ; William Perier; Orts; Julin; Bertrand; Speyer, etc. M. Cooreman remercie le srouverneur général de la confiance qu'il témoigne au comité et que celui-ci lui réciproque. Il salue en lui un apôtre fervent de la' Colonie et un réalisateur. Après quelques mots dé remerciement de M. Rutten, l'assemblée aborde la discussion du volumineux rapport du comité permanent dans ses .lignes, générales en limitant le débat surtout à la question des transports, ip*]& 'question agricole et an prohlème de la'main-d'œuvre. La question des transports M. Henry, ancien gouverneur général, attribue à la" guerre la part insuffisante prise par le commerce belge dans le commerce générai de la colonie, en ces dernières années. Cette:situation a inquiété le Comité permanent. Mais depuis 1922, la part de la Belgique représente 51 p. c. de la valeur des exportations de la colonie. Ceci atteste que le commerce belge a repris la situation d'avant- guerre. L'essentiel est de ne pas se laisser distancer par les étrangers. Si nous conservons la part que nous possédons aujourd'hui, nous ne serons pas à plaindre. F.n 1914, l'Allemagne, grâce à ses méthodes île long crédit, s'était assuré une situation inquiétante. Nous devrons lutter à l'aide des procédés que l'Allemand utilise lui- • même pour triompher de sa concurrence. Les efforts des commerçants sud-africains sont dirigés en ce moment vers le Katanga. 11 faut s'attendre à d'autres initiatives de même espèce, puisque le commerce est libre. Pour parer à cette situation, il faut développer, sous la conduite des Belges, le commerce interrégional. L'agriculture doit constituer une des principales ressources de la colonie. Il faut lui consentir les crédits nécessaires aux essais. Il y a eu une période de sacrifice, que nous n'avons pas à regretter, car elle a marqué l'origine d'un mouvement de prospérité. L'orateur demande que M. Leplae s'inspire des leçons du passé dans le programme de demain. M. Lauwers, dit-il, a constaté dans son rapport que la colonie avait une pob'tique économique et M. Henry se déclare d'accord avec lui.. D faut dans nne colonie nn programme général de misé en valeur, n doit être large de manière à être permanent. M. Bolle parlant de la statistique des importations belges au Congo, constate qu'il y a actuellement 18,000 tonnes «n stock à Mar tadi. Il, faut redresser au plus vite cette situation, "if Semble ëtabH aujourd'hui que ce stock est dû en partie aux pluies.de décembre, à l'insuffisance du travail fourni par les indigènes. Peut-être ici la Compagnie du Chemin de fer est-elle aussi en défaut, car elle aurait pu donner au personnel des pripies qui auraient stimulé son zèle. L'orateur remarque à ce propos que les locomotives ne donnent pas leur plein rendement H émet le vœu que les sociétés commerciales fassent un inventaire pour arriver à déterminer "ce dont elles auront besoin en 1925- 26-27 et 1928 et qu'elles communiquent ces prévisions à la Compagnie pour qu'elle achète les locomotives nécessaires. Il faut aussi que la question des changes soit résolue. L'éducation des comités coloniaux sur ce point devrait être faite. M." De Schoenen, parlant de l'engorgement de Matadi, déclare que la première mesure à prendre consiste à réduire les importations d'Europe. Celles-ci seraient emmagasinées à Anvers et on ne les exporterait que dans la mesure où on pourrait le faire. Le chemin de fer peut transporter actuellement 10,000 tonnes par mois. Les commerçants sont prêts à prendre la décision de réduire leurs, importations à la condition que les ordres viennent d'un dictateur ou tout £u moins d'un organisme indépendant. Le major Liebrechts estime que les transports vont s'accroître dans des proportions considérables. Rien que pour les rails destinés aux chemins de fer, le supplément de charge sera de 20,000 tonnes. Il appartient au ministre des Colonies de prendre les mesures nécessaires en envisageant un large avenir. Sinon, dans quatre ou cinq ans, la situation aura fort empiré. L'orateur regrette le manque de patriotisme des industriels, qui se désintéressent trop des exportations vers la Colonie et ne font pas un effort réel. Il ne faut pas regarder aux bénéfices immédiats, mais nu bien du pays. (Appl.) M. Bolle. — Si nous mettons du nationalisme dans notre commerce, les étrangers n'eu mettront pas et nous battront sur nos propres marchés.  Le docteur Dryepondt estime avec M. Liebrccht, que lc chemin de fer doit faire l'effort nécessaire pour augmenter son matériel roulant. U y a des marchandises qui peuvent être envoyées par wagons ouverts, mais d'autres exigent, des wagons fermés, notamment les noix palmistes. Il faut, en résumé, que l'on dispose au Congo de plus de matériel roulant pour faire face à. In situation. Pour que lc Ministre des Colonies puisse prendre une initiative dans ce sens, il doit être éclairé sur la situation par les sociétés elles-mêmes. M. Liebrechts. — Le ministre est mieux placé que personne pour s'éclairer. L'essentiel est que nous fassions notre effort nous même de façon à ère en mesure de pouvoir lutter en touto circonstance contre l'étranger. M. Bolle. — M. Goffin, président do la Compagnie du Chemin de fer, m'a dit que si l'on avait besoin d'un nombre déterminé de locomotives, il les commanderait. M. Louwers attire l'attention sur la situation des chemins de fer, non soulement à la montée, mais à l'intérieur de la Colonie. Il se demande si les transports fluviaux ne devraient pas être mieux organisés. U existe un dualisme regrettable entre une société gouvernementale et des organismes privés. Ce dualisme est néfaste. La coordination des services intérieurs au Congo a fait l'objet d'un vœu exprimé par le Roi et nous devrions nous y rallier. M. Dryepondt. — Coordonner leis transports, cela signifie coordonner les heures de transport et non fusionner des services de transports fluviaux. Si l'on voulait établir cette fusion, on ferait do la mauvaise politique. Il est essentiel que les tarifs soient réduits et pour cela nous devrions arriver à installer la batellerie au Congo en faisant ainsi le départ entre le transport des voyageurs et celui des marchandises. C'est par l'effet de la concurrence seule que nous arriverons à promouvoir l'émulation entre les Sociétés et que nous aboutirons à uno amélioration du système actuel. M. Bolle n'est pas de cet avis. II voudrait que les sociétés de transport dans le Haut- Congo soient toutes fusionnées. Que les Grands-Lacs, le B. C. K. et tous les chemins de fer quelconques soient associés étroitement. • M. Arnold. — Le gouvernement examine en ce moment la question telle que M. "Bolle l'a exposée et une solution interviendra à bref délai. La question agricole Le général Gillain souligne l'intérêt du rapport de M. Leplae. L'agriculture a été jusqu'ici la Cendrilon de l'administration. La culture indigène n'est pas assez développée et la colonisation agricole belge n'a fait que peu de progrès. Il faut le regretter, car c'est l'agriculture qui contribuera à améliorer la -condition de l'indigène. Celui-ci est mal nourri et plus exposé par conséquent aux atteintes des maladies épidémiques. Le comité devrait intervenir ici et proposer nn programme d'action avec un plan d'ensemble où l'on saura voir grand. Le programme dressé par M. Leplae est à cet égard fort séduisant. L'orateui propose, de voter un ordre du jour réclamant une intensification de l'action dans le domaine agricole, demandant rétablissement d'un programme précis avec moyens financiers appropriés. M. De Wildeman estime que l'agriculture doit être II basé dé là productivité économique de la Colonie. Les cultures indigènes sont d'une importance essentielle et l'on a tout intérêt à les pousser car c'est le manque d'alimentation qui a amené le noir à cette réceptivité des maladies contagieuses. • L'orateur voudrait voir coopérer l'indigène et le blanc h l'organisation agricole du Congo. M. Collet appuie- Pour faire de la colonisation pour le noir et par le noir il faut le pousser à travailler la terre. La présence de plantations européennes au Congo constitue pour le noir une école et il faut regretter qne les exploitations européennes dans la Colonie soient aussi rares. L'orateur signale qu'à Sumatra les plantations européennes couvrent 183,000 hectares. Les indigènes, encouragés par l'exemple, ont planté 51 millions d'arbres à caoutchouc qui rapportent 27 millions de tonnes aux Indes Néerlandaises. M. Dryepondt réclame l'organisation du crédit agricole au Congo. M. Leplae constate que si le Congo produit peu, c'est parce que l'on n'a pas pris les moyens voulus pour arriver à des résultats meilleurs. On" s'est cantonné jusqu'ici dans l'agriculture indigène et il faut regretter qu'il n'y ait pas plus de cultures européennes. , D'autre part, on ne pourra développer l'agriculture -au Congo sans y mettre beaucoup d'argent. La moindre plantation de caoutchouc coûte 2 ou 3 millions. On aborde ensuite La question de la main-d'œuvre M. Dryepondt expose la question. Ce à quoi il faut viser, c'est d'abord l'amélioration générale physique de la population. Celle-ci ne s'accroît pas, à cause de la mortalité infan- t île, qui est de 50 p. c. Cette situation est due aux maladies épidémiques et endémiques, au mauvais régime alimentaire des indigènes. Enfin à des causes morales. Lc remède réside dans une meilleure organisation médicale et l'organisation d'une propagande hygiénique parmi les indigènes. Les services médicaux du général Lyautey au Maroc ont fait merveille dans ce domaine. Les médecins sont trop peu nombreux et ne peuvent s'occuper suffisamment de la question de l'hygiène indigène. Les médecins ne sont pas suffisamment payés dans la Colonie; ils doivent y avoir une situation égale à celle qu'ils auraient en Belgique. Si l'on avait plus de médecins on formerait des clercs noirs ct des sages-femmes noires indispensables si l'on veut parer à la mortalité infantile excessive et au mauvais régime d'alimentation La preuve de l'insuffisance d'alimentation doit 'être vue dans ce fait qu'il y a eu beaucoup plus do mortalité parmi les indigènes recrutés dans les villages que parmi i les déracinés, qui avaient connu une nlimen- I tation plus variée. L'orateur estime que, sans parler de travail forcé, on devrait pousser l'indigène à planter, pour assurer son alimentation et i pratiquer le petit élevage. En ce qui concerne le recrutement des tra- ' vailleurs, on doit agir avec prudence. La chicotte devrait être supprimée partout. Mais on devrait introduire la peine corporelle en cas de condamnation pour délit de caractère pénal pleinement établi. La recherche des déserteurs devrait aussi être davantage favorisée par les autorités. Parlant de l'esclavage domestique, l'ora teur constate son existence dans certaines régions. Assurément, la vente d'esclaves ne peut plus se faire, mais l'esclave domestique est encore un indice de fortune privée, dans certaines régions. Ce sont ces esclaves que l'on recrute généralement. Mais on constate qu'ils rejoignent rarement leurs maîtres. Si la loi reconnaissait le droit de racheter l'esclave, ou de racheter des femmes pour en faire les épouses des travailleurs engagés — ce qui, dans l'état des mœurs indigents n'a rien d'immoral — on arriverait à faciliter fortement le recrutement. L'orateur juge indispensable de donner ut statut aux libérés et aux déracinés. Le travail forcé doit êtt-e répudié catégo riquement. Mais ce ne serait pas du travail forcé que d'obliger le noir à travailler pour produire sa nourriture. L'entretien des routes et des ponts à proxi mité des villages ne peut pas davantage être considéré comme du travail forcé. Abordant la question de l'enseignement, ls Dr Dryepondt estime que l'on n'emploie pas encore suffisamment les artisans noirs. Ceux-ci sont d'ailleurs mal payés et ils finis sent bien vite, à cause de cela, par être rein corporés dans la masse. L'orateur préconise la création d'écoles industrielles et d'une école industrielle agricole à confier aux missions, qui ont fait de véritables merveilles dans ce domaine. (Appl.) Le R. P. Legrand est en désaccord avec M. Dryepondt, au sujet des causes de la dépopulation. La dépopulation provient sur tout des causes morales, c'est-à-dire de la colonisation elle-même. Avant l'arrivée des blancs, il y avait, au Congo, de nombreux enfants. La colonisation trouble la race. C'est pourquoi, n'allons pas trop vite. Colonisons doucement, de peur qu'ayant trop pressé le citron, nous finissions par ne phlf rien trouver. (Appl.) M. Cooreman prripoBe Jt' l'assemblée ces vœux, dont M. Louwers donne lecture à l'assemblée : « Le Comité Permanent, réuni en Assemblée Plénière le ler février,pour étudier le programme de la Politique Economique à suivre au Congo Belge, remercie le Gouverneur Général Rutten d'avoir bien voulu prendre contact avec les membres avant son départ pour l'Afrique; d Considérant qu'un des facteurs essentiels du développement économique du Congo est une bonne organisation des moyens de transport de manière à assurer tant à l'exportation qu'à l'importation l'évacuation rapide, sûre et à bon marché des marchandises; » Considérant qu'à cet égard la situation actuelle présente de graves lacunes ; » Qu'il importe aussi, conformément aux vœux exprimés par Sa Majesté le Roi le 1er janvier 1924, dans son discours aux membres de la Chambre des représentants, de coordonner les eervioes fluviaux; » Considérant que l'agriculture avec son corollaire l'établissement de colons belges doit prendre dans la politique économique de la Colonie une place de premier plan en raison des avantages qu'elle offre tant au point de vue économique et social que du point de vue national; » Considérant que l'effort accompli dans ce domaine a été forcément limité jusqu'à ce jour; qu'il doit être intensifié et qu'à eet effet il conviendrait d'arrêter sans retard un programme précis avec l'indication des moyens financiers appropriés ; » Considérant qu'une main-d'œuvre saine, robuste et professionnellement apte à sa mission .est un troisième élément de la prospérité du Congo. » Le Comité Permanent attire l'attention toute spéciale de M. le Gouverneur Général sur ces trois questions et le prie d'user de toute son autorité pour faire résoudre au plus tôt les problèmes qui s'y rattachent. » Ces vœux sont adoptés. M. Cooreman se lève ensuite, pour adresser les vœux de l'assemblée au gouverneur général Rutten et à Mme Rutten, à l'occasion de leur départ. Et la séance est levée à 4 h. 1/2. — -P. D. Vk drame s'est produit, cette nuit, à MarcineUe, hameau des Haies. Deux ouvriers : Joseph Bricout, né à Le Ca- toau (France), le 31 octobre 1877, demeurant rue Octave Pastur, 56, à MarcineUe, et Sylvain Hulin, hé à Maternelle, le 19 août 1877, y domicilié avenue des Noyers, travaillaient cnsemblo dans une dépendance du charbonnage du Pois du Cuzier, à Marcinelle-Haics. Hier, vers 9 lieures du soir, :v propos d'une ciel oubliée, une discussion s'amorça, qui dégénéiaen querelle, au cours de laquelle Bricout se saisit d'un grand modèle en bois appelé calibre, qu'il asséna sur la nuque de Hulin. Celui-ci s'affaissa aussitôt. Vers 3 heures du matin, l'état de Hulin s'empira. Lo docteur Salmain fut mandé, et le praticien, constatant que l'homme râlait, ordonna son transfert à l'hôpital Sainte-Thérèse, à Montigny. sur-Sambre, où la victime succomba en arrivant. A 4 heures du matin, Bricout, qui avait terminé son travail, sortit en flânant du charbonnage, retourna chez lui, s'habilla avec ses plus beaux effets et partit aveo sa femme pour une direction inconnue, laissant sa jeune fille au logis. On le croit réfugié en France. Son signalement a été transmis partout par M. Jo juge d'instruction Semai, qui s'occupe de l'instruction de cette affaire. La victime est mariée et père de famille. , '' !; Le meurtrier se constitue prisonnier ■i Hior soir, vers 6 h. 12, Joseph Bricou s'est ,lffésenté au bureau de police du Centre, à Mar- 'einelle, où il s'est constitué prisonnier. Il a été longuement interrogé et il résulte de sa déclaration que la scène du drame s'est déroulée, ainsi que nous l'avons rapportée, sauf sur les points suivants : La victime brandissait une longue barre de ier dont elle voulait porter un coup à Bricou, quand celui-ci, plutôt dans l'intention de se protéger que de frapper, s'arma de la pièce de bois. Son mouvement pour parer le coup de l'adversaire atteignit Hulain à la tête. On lui a demandé s'il se croyait sérieusement menacé. Il a répondu qu'il n'avait pas pensé être en état de légitime défense. Il a erré toute la journée à travers Charleroi. Montigny et Marchienne. A Charleroi. il a même rencontré la femme de la victime qui ignorait tout du drame et à qui il en a conté les péripéties. Toutefois il ne lui a pas dit que Hulain était mort pour lh raison qu'il l'ignorait à ce moment- ht. LES CINEMAS GRAND CINEMA DES FAMILLES, 28, rae Roger van der WeyJen (avenue du Midi), permanent de 3 à 10 heures). — Dimanche 3 février, ta suite et fin du Courrier dc Lyon, épisode dramatique de l'histoire vraie de l'infortuné Lesurque. On peut com prendre cette dernière partie sans avoir suivi les premières, le résumé des épisedes précédents étant projeté au début- du film. En plus, le Pathé- Revue et le Pal h à- Journal habituel, et un r.omique, G'prc à toi. THEATRES - Les communiqués ci-aessuus nous sont envoya par les théâtres et n' engagent pas la rédaction du journal qui, à l'occasion des « Premières », exprime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bieii se reporter. pour éclairer levr jugement à la rvbriaue susdite. COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui dimanche 3 février, en matinée à 11 heures, Faust; le soir, à 20 heures, Mignon; lundi 4, à 20 heures, Le Barbier de Séviîle; mardi 5, à 20 heures, Madame Butterfly; mercredi 6, à 20 heures, Cendrilon; jeudi 7, à 20 heures, représentation organisée au profit des œuvres patronnées par « Le Nid d'Ixelles », Francesca da Ri- mini; Vendredi '6, ft 20 heures, La Traviata et Danses villageoises, de Grétry. La location est également ouverte pour la première de Thomas VAgnclèt. "MARAIS.— Ce dimanche en matinée, Bas-Soyard, farce en trois actes, de M. Henry Soumagne, avec les décors et les costumes de Blandin, exécutés par les ateliers du Marais. Jacques Kuhnçr a composé pour Bas-Soyàrd un programme d'orchestre réunissant les noms de Vreuls, Jongen, Rasse et Gilson. Dimanche soir et mardi, La Femme fatale. Lundi, Bas-\ : oyard. MOLIERE. — L'Ange du Foyer, l'exquise pièce de MM. de Fiers et de Caillavet, sera donnée aujourd'hui dimanche en matinée et soirée. Le bureau de location est ouverf. Interprétation en tous points remarquable. ALHAMBRA..— Aujourd'hui, à 2 h. 15 précises, avant-dernière matinée de la splendide revue En Musique. Il faut donc se hâter de voir ou revoir ce merveilleux spectacle, qui va bientôt céder la place ft une délicieuse opérette moderne, dernier succès de Paris. VAUDEVILLE. — La grande affluence du publrc n'a pas diminué depuis la première de Minou et son parrain. Ce succès s'explique par la galté et l'esprit de la pièce de M. Matrat. Aujourd'hui di- 1 manche, matinée ft 2 h. 45. CAPUCINES. - En matinée, a 3 heures, et le soir à 8 h. 30, aujourd'hui dimanche, irrévocablement deux dernières représentations de Charly. Demain lundi, relâche, pour répétition générale de Une sacrée petite blonde, la pièce nouvelle de MM. Pierre Wolff et Birabeau. THEATRE ROYAL FLAMAND. - A 3 h. 30 et à 3 heures, De Reis om de Wereld van twee Brussel* sche straatjongers, pièce populaire digne de l'en- thousrasme du 'public. FOLIES-BERGERE. — De Dansgravin est une reprise heureuse. Son succès s'accentue et se confirme de soirée en soirée. A 3 h. 30 matinée. A S heures. du soir : De Dansgravin. PALAIS D'ETE. — Une série de numéros aussi gracieux qu'originaux est venue s'ajouter au programme actuel du spectacle du. Palais d'Eté, et y captive le public. Les chiens phénomènes de Fau- vet, dont le dressage est le plus curieux qui soit; les amusantes danseuses excentriques des Abls- sons; l'exquise ballerine espagnole Ermosilla, dont a grâce et la plastique font sensation; l'excellent chanteur Dorneval, et les Cyclones, dans leur au¬ dacieux ct Impressionnant tourbillon aérien, sont ces vedettes nouvelles. Et l'éblouissant transformiste italien Oreste Lampo; les 8 Frilll, dans leurs impeccables jeux icariens; les Joyeux jongleurs Paddy, etc., achèvent de donner ft l'ensemble un caractèjjp des plus attrayants. Aujourd'hui dimanche, matinée ft .1 h. 15 MARCHES D'ANVERS COURS. DU 2 FEVRIER HUILES. - Huile de lin disp. fou. Anvers, 4$7..">0- 190; id dlponihle tambours Anvers, 470-472.5U; id. id. Intérieur, !!iu-4fi: , .50; id. février, 10^.50-403 ; ld. mars-avril, 122. 50- 485; id. mai-aoùt, 4O.VI07.5O; bulle de soya raflinée prompte barils, 5ti0-5(i5; id. en barils prompte, -190*495; ld. en' tambours prompte, I7i>- 472.50; huile de maïs belge disp. cn barils Intér. 460-lii2.50; id. disp. en tambours intér., 485-487.50; huile de coton anglais industriele livr. prompte, 520-5L',"> ; id. raff. américaine livr prompte, <i20-K25; Id raff. américaine sur emb., 600-603; id anglaise disponible, 585-590; huile des ésame raff comestible barils, «tO-Mi.'.SO; huile d'arachide raff. comestible barils. 590-592.50; huile de poisson morue pâle prompteb arils, 355-3C0; huile de poisson dc morue médium, :>i5-370; id de hareng ronce disponible en barils, 300-305; huile de poisson de baleine n. 2 brune claire, :i57.30-3G0; Idl n. 4 id. 352 50-355; huile de ricin lre pression en barils disp., 5!i7.50-ii00; id. 2e press. en barils disp., 572.50-575; huile de colza de pression en barils disp., 305-510; id". en tambours disp., 480-4S2.50; huile de coco 'brute en barils Java Ceylan ou Malabar prompte, 505-510; ld. raff. belge .disponible, 515-550; id sur livraison, 540-515; Id. Cochin cn pipes sur livraison, 515-550; id. Ceylan disponible, 50O-503; huile de bois de Hankow disp. liv. st. 93; id. décembre-janvier, 97/6; suif de suinte gras, liv. st. 100 ACID1-S OII.S ET ACIDES' GKAS. - Acid' oil d'arachide pâle prompte, 392.50-395; huile de palme ordinaire du Congo disp., 360-3U5; id. épurée ou plantation disp., 380-385; oléine de saponification disp. en barils 9S-99, 492.50-495; id. américaine, 477.50- 4S0; id. ded istillation, 492.50-11)5; id. blanche,. 517.50- 520; acid oil dc balune fonc. disp., 310-315; acid gras de coco pâle prompte, 417.50-450; Id. végétaux mélangés pâles, 382.50-385; ld. foncés, 337.50-310. FROMENTS. - Indigène, 103-106; Kansas n. 2 flottant, doi. 4.75; Danube sous vapeur, 114-116; Manitoba n. 1, 117; sous vapeur, doll. 1.75; id. n. 2 Dominion emb M février, doll. 4.70; id. n. 3 sous vapeur, doi. 4.53; id. n: 4 nouveau, 106; id. dispon., 93. Plata Bahia 77 k, flottant, tlfi; id. 79 k., mars, 196 3- Plata Rosario, 79 k., mars, 201/9; Amber Du rum, doll. 5.10; Mixed Durum, doi., 4.92; Kurrachée blanc disp. base pure, 118; Blé russe 79 k., sous vapeur, 218. — Ferme. CEREALES. - Farines : indigène disp., suivant qualité, 145; Fancy Patent janv., doll. 6.25; Hard wheat first clear embqt, janvier, doll. 550; Second clear disp., 475. — Sou*enu. Orges : Callforiie disp., 109-125; Chevalier Australie, 111-113; id. plata janvier-février. I05-I0fl.; idem vapeur janvier-février, 94-95; Danube disp. 95-93.1>0; id. flott. 94.50-93; Moldavie 69-70 emb., 93-100; Malting Barley 48 livres sterling scus va peur, 97.50; Canad n 4 dispon. 97.50; id. flott. 97.50; id. Western janvier, 95; id. Tunisie disp., 91-92; Id flottant, 91-92; Id. en charge, 91; ld. du Chili nouv réc. fév.-mars, 101-101; ld. Kurrachée disp., 93-94; loo-102;,id. jaune dispon., 98. — Inactif. MATS. — Plata jaune disponible nouv., 99.50; id. flott., 99; id. embarq. avril, 8586; Galatz flottant 97.50; Bessarabie disp., 98-99;" Id. flottant. 98-99; Moldavie disponible, 93; Varna disp., 9fi Clnquantlno Kurrachée janv.-fév., -95-96; id. flottant, 96; CIn quantino Plata rouge dispon., 100-103; Id floitant, 100-102; id. jauned isponi., 93. — Inactif.' Avoines : Indigène disp. nouv. réc, 87-83; Plata' '"lipped 52 kgs disn., 89;' id. attendu, h8: id. livrai son 3 de mars, 84-85; id. disp., 85-90; id. flott., 86-38: Danube disp., 85-90; id. flottant, 90. — Inactif. SEIGLE : Indigène, 88-89; Danube Bulgarie. 91-92; Plata flottant vapeur janvier, 90-91 ; seigle russe, 91-92. — Ferme SAINDOUX ET SALAISONS Saindoux tler çons, 760; frosquins, 765; cuvette», 770; en caisse! tes, 765; en seaux, 790; Short Clear Back, 730; Bel- lies entretardées, 625; Shori fat Back, 720-750; Pic- nlcs borax, 640; jambons, 10. — Soutenu. SUIFS ET GRAISSAS Nord Américain : Suif comestible prompte, 520-525. ., Sud Américain : Saldero beef tallow." s. emb., 16/-4<;/3; Matadero beef tallow, s. emb., 44/9-45. Australie -. Good colour titre 43 1/2 embqt prompte 47/ -47/6 ; Fair Coulour titre U, emb. pr., t.V-J5,6; No Colour emb. prompt d'Australie, 42/ 42/8. ' \ord Embarquement ..méritai!: ù.i dtsponIMc Extra oléo oïl marques connues, 770-775; id. stock marques connues. 910-915; Prima oléo stock mar ques connues, 760-765. . Premier jus de la Plata . Premier Jus de bœuf nord-américain s. embarq. 572.50-577.50; id. sud-amé ricaln Id. 572.50-577.50; Neutral lard sur embarq. 860-865. .,.-■- ' GRAINES. — Lins : Bombay janvier-février, 229; Calcutta janvier-février, 223; Plata disponible, 217; id. flotatnt, 212; id. 15 janvier, 196; id. décembre- janvier, 193; id. janvier-février, 189. — Calme. COLZAS. — Toria, déc.-janv., 202; Ferozepore id., 194. — Soutenu. TOURTEAUX. — Lin Amérique disponible, 129.50; ld. flottant, 129; id. livrable févner-avrll, 121; id. indigène disponible, 123; id. février-avril, 115; id. mars-avril, 110; tourteaux de cocotier des Indes. 97; id. "palmistes, 78; ld. de mais, 88. —Ferme, ESSENCES DE TEREBENTHINE. - Américaine disp. 800; idem tare réelle, 803; Espagnole tare 17 p.c; 740; id. tare réelle, 745; Français tare 17 p.c, 740; ld. 5 p. c, 745. Résines : Espagnole blanche disp., 205: id. blonde disp., 141; id. brune disp., 123. — Soutenu. PETROLES Américain raffiné en vrac 100 kg. 81; id prix en détail les 100 kg., 83-S8.25; id. prix en détail les 100 litres, 73; lourd (Gasoil, 55; gazo- Iina poui auto, 175. naphtt dt dégraissage, 175 white spirit, 130-160; paraffine, 200-210; essence pour autos, le lit., 1.35; essence pour avion, le lit., 1.90. ENGRAIS. — Nitrate de soude du Chili disp., '.30; Id. févr.-mars 1924 importation, 130.50; id. reventes, 130; sulfate d'ammoniaque disp., 145; id. exportable. 145; id. janvier. 145; id. février, 145: id. mars, 145; id avril, 144; Cyanamlde poussiéreuse 17/19 p. c, 105; Id. importation, 11/10; id. reventes, 10/10-104; Kainite 14 p. c en vrac franco gares belges, 14.90-15.50; Sels de potasse 20 p. c , les 100 kilogrammes, 20.50; Chlorure de potasse 40 p. c. 42; id. 50 p. c, Ù2; Sulfate de potasse 80 p. c, 100; Superphosphate 14 à 18 p. c eau, 173; id. 14 ft 17 p. c. eau, 173; (Scories Thomas 5/10 p. c. disp. départ usines, 125; id. 15/20 Id., 132; Scories Thomas F. B. Anvers, 132; Nitrate dc chaux 13 p. c. azote nitrique disp., 11/15; id; reventes, 11/12; Salpêtre du Chili raff. disponible, 134. — Ferme. CAFES DISPONIBLES. - Prime, 875; supérieur, 350; good, 820; regular, 730; ordinaire, 730; minimal, 705; Brésil prime embarquement, 85; ïd. supérieur embarquement, 80; id. good ld., 77. Ferme. LES CHANGES PARI8 1" FEVRIER Londres, D1.70; New- York, 21.22; Belgique, 88.475; Canada, 20.75; Danemark, 1147.50; Espagne, 272.75; Hollande, 797; Italie, 1)2.75; Norvège, 2M); Prague, 01.00; Roumanie, 11.025; Suède, 558; Suisse, 369.75; Vienne, 30.70, MARCHÉ AUX POISSONS A BRUXELLES Cours pratiqués cette sethninc, au Marché aux poissons, à Bruxelles : Satitnnns congelés et soles, de 14 h 20 fr. le kilo; turbots et élehots, de 18 h 20 fr. ; barbues, 10 h 14; rougets. 8 ù 9 ; cabillauds, G à 7.50; aiglefins, .'1 à 6; golles et colins, 4 à 4 fr. 50; mer- lurhcs, 6 à 7 fr. ; raies et ftottes non épluchées, 2.50 à 8.60; plies, 3.60 à 5; harengs frais, 1.50 à 2 fr. ; •limandes, 4 à 4.50; vives. 3 à 5; merlanG, 2.50 a .'1; lingues, 4 à 5 fr. MARCHÉS DE BELGIQUE ARLON, 31. - 250 porcelets, S0 ft ]2Û; pommes de terre, 5.50 les 2 dl.; carottes, 5 ld.; navets, 4.25 Id.; poireaux, 3 ia botie de 20; choux-fleurs, 3.75; beurre, 9 le 1/2 k.; œufs, 8 les 12; fromage de paysan. 1.50 pièce; id blanc, 2.20 'e litre. ATH, 31. - Œufs. O.:»0-o..-,s : beurre, IVIP; pouleti, 10-15; pigeons, 6.50-7: bœufs, 14; porrs ; 10. RAFLES NETHE, 31. - Beurre, I7.3P-IS; œufs, 0.50-0.571. BEATMONT. 31. - Pommes de terre. 10; beurre, 10.25; œufs, 12; froment, 101; seigle, 87: avoine, 92; fourrage, 848; paille de rroment, 175: porcelets. 90; nourrains, 50. BRAINE-L'ALLEUD, 1er février. - Beurre, 20; œufs. 0.75; pommes de terre, 0.45; chicorées, 2.50: uorcelels, 75; nourrains, 170; porcs gras. 6 CINEY, ler révricr. - Beurre, 18.50; vu œufs, 12-13; ■'romanes cras. 4.50; ld maigre, 2.50: lapins, fi. 50 DISANT, 1er février. - Beurre, IS ft 20 fr. le kl!.; œufs. 12 à 13 fr. les 26; pommes de terre, 25 à 28 rr. les 100 kil. LOUVAIN, 1er février. - Beurre, I7i , <.25; œufs. 0.50-0.52: froment tie. brassçr^-, io? ; iA,.<J#. «>&une- rie, 105; seigle, 80; avoine, 9I;'orge'r 103; tourteaux, de lin, 128; fari:ie de lin. 135; huile de lin. 465; conque de mais, 88; foin, 22;'paIMe, 15; son, 73; farine, 00, 144; trèrlea vioiets, 750-775; pommes de ferre, 50; id de Campine, 43 HASSELT 1er féïriei - Fron.ent 105; seig'le. ■*5; avoine, 100;, orge, 95; pommes de terrç, '.(■: paille, 200;, beurre, 19: 100 œuTs, 65 ■JODOIGNE, 31 janvier. - Beurre. 17.50-13; o?ufs,. 16 les 26; poules, 12; dindes. 40; oies, 22;' poulets, 10 les 2.; canards. 25 id.; pigeons. J id.;. lapins, 6 le k.; peaux de lapins, 2; ld. de chèvres, 20: id. de chevreaux, 10; porcelets, 100:150: nonrrains, 150-230: truies pleines, 900-1000; bœufs, gras, 4.50-4.75; ld. de travail. 1.30; bouylllpns, 4.25-4.50; taureaux, 4: vaches grasses, 4-4 50; id. pleines, 32")0-::.ï00: 'ld laitières, 2(K»0-3iHi0: génisses pielnps. 25O0-27O0 POPERINGHE, 1er février. -■ Froment, 105; seigle, 90; avoine, 90; pommes de terre.MS; beurre, 18.50; 25 œufs, 11.50: houblons; 1950 pour 1923 et 700 nour 1921. NOS PETITES ANNONCES ECONOMIQUES .Nos petites annonces économifjues, paraissent simultanémenr dans" LE XX* SIÈCLE cc dans le JOURNAL DE BRUXELLES 3 LIGNES i FR. 1.00 Chaque ligne supplémentaire : 40 centimn .Elaut lues par toutes les classes de la société, nos petites annonces économiques sont toujours productives. I DEMANDES . et Offres de Sujets. On dem. p r ir.énag. en a; p.serv.-cuis..Jm..2suj. et fem. d'ouv., b* cert. ex. D.4. r.indnstrie,27. 16412 DIVERS CALICES J. Wilmotte fils Fe m.cK™ ling.et tr.bou . cuis, dem.pl. cuis, b'cert. n ,, ■■■.«.. rréf.qua.-t.Léop.M.L.L. 0rfgyr8 . CRP Rue Industrie. 27. (6413, ,u,,u ULUl. 1031 Fem.cl'.am. ling. u'U ans, I parf.. cour.dem.pl. b'cert. ' L.M.T.Industrie,27. 6414 Tresbonnecuis.parf.au cour, cons.etpâtiss.dem. pl. qt Léop. où il y a Ulle de cuis., excel. réf. C. D. L„ r.Industrie, 27. (64ir» Fem.cham. ling. sach. t. b.coud..b f cert.dem.pI.E. H.V.,r.Industrie,27.64lô Les GLLERIES LA CHA. ELLE 45, et* auto, Brux. ie rtcDTtia-jjn: parla o sl II rnliU tupiriiura oa 'in rilanaalt p' Unnai. "jsm gens el «liants OHE fiSITE S'IMPÛS: MAISONS Vente et Location A vendra. Cinquant. Hôtel mod. tout confort, 230,000 fr., 9 à 12. 48 Av. des Arts. (63S0 Cinquantenaire. Jol. mais, rent., 2 étag., tout confort, 235,00u fr. 0 à 12. Av. des Arts, 4S. (C3S7 Hôtel de maîtres, Q. Louise. Belle situation, 1.100,000 fr., 9 à 12. 4t. dos Arts, 48. (03SS A vend. Jette près Egl s « Jol. propr. avec magnif. mais, tout confort.^ jardin, prix 270,000fr.9à 12. 48, Av. des Arts. (0389 TÊTES DE MOIMEAUX rendus en cave, les 1,000 killos, 220 fr. Anthracites et Char, bons Industriels. AGENCE CHARBONNIÈRE 245, quai de l'Industrie, Bruxelles. Téléph. 286,10. (5400 CAPITAUX Prêts 1 •et'S" Hypoth. D 1/5 4 6 0/0. MA NET, 69. rue Tirlemont. LOUVAIN. 4036 100 SALLES à mang. et ch. à coucher à vendre 4 la fabrique E. Castien et C", '/.. rue Courtiers, Gand. (63G9 Meubles de Bureau ministre, chêne, depuis 295 fr.. améric, classeurs, bibliothèques, etc. 17, rue Brichaut, 17 (Place Liedtv C3S3 FEUILLETON du 3 FEVRIER , LA SACOCHE DE' CUIR JAUNE PAR H. FLOWERDE W Adapté de l'anglais par O'NEVES CHAPITRE PREMIER LA DETTE Le train qui passait à la station de Norden- holme à six heu ies du soir avait, ce jour-là, 1 un retard de plus de deux heures. A une trentaine de milles de Londres, un accident de locomotive avait nécessité un arrêt Quand le train put reprendre sa marche, ce fut à peu près à l'allure d'un convoi ,' funèbre. A Nordenholme, une seule voyageuse descendit, une jeune fille de dix-huit ans environ, vêtue dé deuil. En remettant à l'employé la moitié de son ticket d'aller et retour, elle s'informa timidement, . d'une voix anxieuse, de l'heure des trains qui pourraient la ramener à Londres. — It n'y a plus qu'un train ce soir, à dix heures cinq, répondit l'employé. La jeune fille regarda la pendule. La demie de huit heures allait sonner. ' — Pouvez-vous mMndiquer le chemin de la villa San-Remo, la maison de- monsieur. Néhémiah Grayle ? demanda encore la voyageuse. L'employé eut un sourire indiquant que chacun devait connaître la villa San-Remo, la demeure de M. Néhémiah Grayie, le personnage important de Nordenholme. La grande maison de briques routes, édifiée sur le sommet d'une colline, dominait tout le. pays d'alentour. Même dans la lumière affaiblie du crépuscule, l'employé put montrer sa masse dessinant ses lourds contours sur le ciel pourpre. La jeune fille marcha très vite, entraînée à la fois par son désir d'atteindre sa destination et par la terreur qu'elle éprouvait de se trouver seule dans la campagne à cette heure'avancée, sur cette route solitaire. Le courage auquel pousse le désespoir lui donna la force de monter les marches du perron de la villa et de sonner la cloche. Après quelques instants, qui lui parurent interminables, la porte s'ouvrit et la jeune fille fut introduite dans le hall par un vieux domestique dont la chevelure argentée et le plastron blanc, tranchant sur Icfond obscur, complétèrent l'impression de froide solennité que la vue de l'orgueilleuse maison avait inspirée à la visiteuse attardée. Le domestique ne put guère distinguer les traits de la personne qui se présentait à cette heure tardive, mais la douceur de sa voix, l'angoisse secrète qu'elle trahissait retinrent Nason, le valet de chambre, de formuler sa réponse toute prête. * — Monsieur Grayle est chez lui, madame, dit-il; mais il est extrêmement occupé ce soir, et i! a donné des ordres formels pour ne pas être dérangé. Avez-vous absolument besoin de le voir? . — Oui, oui, il faut que je le voie, j'ai absolument besoin de le voir, répondit la jeune fille d'Une. voix qui implorait.j'arrive de Londres exprès pour cela, et je ne puis repartir sans lui avoir, parlé. Je sais bien qu'il est tard; je serais arrivée deux heures plus tôt sans le retard du train. Je vous en prie, dites à M. Grayle qu'il me reçoive, quand ce ne serait que deux minutes. Le vieux Nason avait bon cœur. U hésita, puis se décidant : — Eh bien, madame, je vais avertir mon maître. Oui dois-je annoncer, s'il vous plaît i Ce fut au tour de la jeune fille d'hésiter. — Je préfère lui dire mon nom moi-même, dit-elle après une pause. Le valet haussa les épaules : — Dans ce cas, je crains que monsieur ne se décide pas à se déranger, madame, dit-il. Cependant, puisque vous le désirez, je vais lui dire qu'une jeune dame arrive de Londres exprès... — Oui, je vous en prie, interrompit ardemment la jeune fille. Avant que la solliciteuse eût achevé, la porte de la bibliothèque, par laquelle filtrait un rais de lumière, s'ouvrit, et M. Grayle lui- même parut dans l'ouverture. — Qu'y a-t-il, Nason? Qui est là? deman- da-t-il, sa voix âpre laissant percer une agitation nerveuse. Avant que le domestique pût répondre, la jeune fille, qui s'était glissée devant lui, répondit elle-même : — Je suis Eisa Armandy, dit-elle, parlant très vite, la fille de Robert Armandy, qui vous regardait autrefois comme son meilleur ami. Je vous ai écrit la semaine dernière, je n'ai pas encore reçu votre réponse. Je ne puis attendre plus longtemps, car je suis à bout de ressources J'ai dépensé, pour venir ici, le peu d'argent qui me restait; mais cela n'importe pas, puisque je sais bien qu'il me suffira de vous voir pour que tout s'arrange et que vous reconnaissiez nos droits. M- Néhémiah Grayle, un homme robuste de cinquante-cinq à soixante ans, était resté debout dans l'entrebâillement de la poitt de son bureau, comme pour en défendre l'entrée.  ,— Je crois, chère miss Armandy, répondit- il d'un ton glacial, qu'il eût mieux valu vous épargner la peine de faire ce voyage. ..u Les droits que vous pensiez avoir n'existaient que dans l'esprit de votre père. U a vainement essayé de les prouver devant un tribunal. Il a perdu sori procès et c'est une affaire terminée. Il était entièrement inutile que je perde mon temps à répondre à votre lettre. — Mais je vous ait écrit que j'ai retrouvé le reçu des six mille livres (cent cinquante mille francs) que vous deviez à mon père, interrompit la jeune fille stupéfaite. C'est parce que mon père ne put produire ce reçu qu'il perdit le procès. Je l'ai retrouvé après sa mort; je vous l'apporte. « Laissez-moi entrer, je vous le montrerai et vous reconnaîtrez votre propre écriture. — Malheureusement, je n'ai pas le temps, répliqua M. Gravie. Je puis seulement votas faire remarquer que même si ce papier existait, il n'aurait aucune valeur. Réclamer une dette après quinze ans devient inutile. Il y a prescription. Enfin, si cela doit vous être une satisfaction de me montrer le papier en question, vous pourrez venir de préférence dans la matinée. C'est alors qu'il m'est le plus facile de disposer de quelques instants. Ce soir, c'est impossible ». La jeune fille cherchait dans son esprit quel argument éveillerait en ce débiteur de mauvaise foi le sens de la justice. Avant qu'elle eût trouvé la moindre formule, la porte du bureau fut brusquement refermée et la clé tourna dans la serrure. Le bruit de la clé la bouleversa; ce n'était pas seulement la fin de l'entrevue, c'était la mort de tout espoir. La jeune ;(ille reprit conscience; le domestique lui parlait. — J'ai peur qu'il soit inutile d'insister ce soir, miss, dit-il. Si vous tenez absolument à revoir M. Grayle, revenez, comme il vous l'a dit, demain matin. Vers dix heures, c'est le meilleur moment. Mais si j'osais vous donner un conseil, miss, je ne vous engagerais pas à rester à Nordenholme exprès pour cela. Il vaut tout autant retourner chez vous. Eisa avait à peine entendu les mots, mais à leur intonation, elle comprit que le domestique la plaignait.Sa fierté lui rendit le sang- I froid. Elle murmura un mot de remerciement i et sortit. Elle avait hâte de s'éloigner de cette ' maison, de se retrouver seule. Elle avait déjà parcouru en sens inverse la moitié du chemin fait tout ;'. l'heure; les lumières de la gare étaient proches; dans quelques minutes elle y serait. Elle s'arrêta brusquement. Elle i. 'avait songé qu'à fuir; mais où aller maintenant ? Sans argent, elle ne pouvait faire face à l'irascible propriétaire qui, le matin, avait saisi ses pauvres meubles en paiement du terme de loyer qu'elle ne pouvait acquitter. Elle avait protesté et affirmé . je le soir même elle apporterait de l'argent... Elle revenait les mains vides, la porte resterait fermée- Un sursaut de révolte la fit rebrousser chemin. Elle avait manqué d'énergie, mais maintenant elle ne sentait plus la fatigue; eLe retournerait à cette maison qui se détachait plus imposante encore dans le clair de lune. S'il lui fallait mourir de faim.du moins Néhémiah Grayle se saurait responsable de sa mort. Excepté dan la rue traversant le village, elle n'avait rencontré sur la route aucun passant. Elle était tout près de la villa quand un bruit de pas venant vers elle la fit s'arrêter court et se cacher dans l'ombre des bords de l'avenue. La peur instinctive de la jeune fille — celle d'une jeune fille de la ville se trouvant, pour la première fois de sa vie, seule, le soir, sur ' une route déserte — se dissipa quand Eisa reconnut que la personne qui s'avançait était une femme. Cette personne sortait évidemment de la villa et devait être fort pressée, car elle courait plutôt qu'elle ne marchait. , Quand elle passa devant Eisa, la jeune fille constata que c'était une dame de haute taille, bien habillée, et déjà d'un certain âge. Son allure précipitée contrastait avec son âge et rendait son souffle haletant. Quelque chose tomba de sa main ou de son manteau et roula presque aux pieds d'Eisa. La jeune fille se baissa et ramassa l'objet à terre. Cétait un écrin de maroquin rouge. Pour le rendre à sa propriétaire:, Eisa sortit de l'ombre et s'avança au milieu de la route éclairée par la lune. La dame s'était arrêtée. Dans le geste qu elle fit pour reprendre l'écrin qu'on lui tendait, sti: manteau s'écarta et laissa voir qu'elle était chargée de plusieurs autr écrins de tailles et de formes différentes, mais tous de maroquin rouge comme celui qui lui avait échappé. La dame remercia hâtivement et reprit sa course précipitée. Une horloge, sonnant à ce moment le dernier quart avant dix heures,' évoqua de nouveau dans l'esprit de la jeune fille le problème angoissant : « Où passerait-elle la nuit ? » Eisa reprit sa cours" vers la maison de briques rouges. Mais, arrivée au but, elle vit clairement l'inutilité de cette seconde tentative. Même si le vieux domestique consentait par bienveillance à la faire entrer et à prévenir M. Grayle, jamais celui-ci ne consentirait à la recevoir. (A continuer.) ' Brux. Imp. Emile Stoppé, 25, rue de la Madeleine.