25* ANNEE, N° 1 27 Le N° . 5 centimes, ^Urercwsai 81 Tflâi f^22î x L'AVENIR DU LUXEMBOURG PUBLICITÉ : | HUN0NCE3 : la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.: FAITS DIVERS, AVIS JUP ICI AIRES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne. ï. 8 et * fr. — Les annonces pour la province de Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau du Journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'admlnlstraUoB de la Nation Belge, boulevard Anspaoh, 2-4 Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 28 fr. 00; six mois, 14 fr. 50; trois mois, 7 fr. 50 un mois, 2 fr. 50. — Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. - Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux no 361.69. L'instruction publique au Congo belge ilf. E. de Jonghe a publié dans le numéro d'avril de l'intéressante revue Congo, tint élude très documentée sur V « instruction publique au Congo ». Nous résumons les passages les plus intéressants de ce travail, d'après une analyse de notre confrère Vers l'Avenir : Immédiatement après la reprise de l'Etat Indépendant par la Belgique, on décida la création de sept établissements Ou groupes scolaires. Ce sont les écoles officielles de Borna et de Léopoldville, desservies par les Frères de la Doctrine chrétienne; celles de Stanleyville et de Buta, desservies par les Frères Maristes; celles de Lusambo et de Kabinda, desservies par les Frères de la Charité, ot celle . d'Elisabethville, desservie par les Pères Balésions- Elles ont en général une section primaire préparatoire et des sections professionnelles.  Le groupe de Borna comporte un internat et un externat. Sa section pour candidats-commis a connu beaucoup de vicissitudes. Elle comporte deux années d'études supplémentaires. A Stanleyville, la section pour fils de chefs n'a pas donné tous les résultats qu'on avait espérés. Lusambo a aussi une section pour fils de chefs. Le rapport annuel de 1920 nous apprend qu'une section normale a été adjointe à ce groupe scolaire. A Kabinda, l'enseignement pratique de l'agriculture a donne de bons résultats, notamment pour le froment, le coton et la pomme de terre. Les • rapports ne tarissent pas d'éloçes sur les deux écoles de Lusambo et de Kabinda, dirigées par les Frères de la Charité. Le groupe scolaire le plus imposant est celui d'Èlisabethville. Il comprend, mitre l'enseignement pour enfants blancs, un enseignement primaire qui se donne dans la cité indigène, une école du soir bien fréquentée, une école non officielle que les Pères Salésiens ont ouverte k Ki- niama et l'école professionnelle. En 1920, 70 élèves avaient été placés dans les industries où ils remplacèrent avantageusement des Africains du Sud, main-d'œu- v ; fort coûteuse. D'une façon générale, on peut dire que ces groupes scolaires officiels fonctionnent bien, et tous les coloniaux sont d'accord pour admirer les qualités pédagogiques de leurs dirigeants. Mais en dehors des sections professionnelles officielles,, il existe au Congo un grand nombre à' établissements libres destinés à former une main-d'œuvre noire perfectionnée. Ces écoles des missions s'adressent à un nombre considérable d'indigènes et font rayonner autour d'elles notre civilisation économique et notre civilisation morale. Ainsi, pour prendre un exemple, les Pères Blan.>,s du Tanganika ont plusieurs écoles d'arts et métiers. Beaucoup de leurs anciens élèves sont employés par '.'Etat, par le- chemin de fer des Grands Lacs ou par des sociétés.- Plus do cinquante a-tisans sortis da ces école» sont étabrs à leur compte particulier. Mentionnons les écoles pour fils de chefs. Les groupes scolaires officiels de Buta, Lusambo et Stanleyville possèdent des sections d'enseignement pour fils de chefs. Ici encore, il faut rappeler la collaboration importante de missionnaires belges. Les Pères Blancs ont ouvert quatre écoles sem- nlables dans la région du Tanganika et du Kivu. Dans chaque poste de mission religieuse, il y a un missionnaire qui s'occupe exclusivement ou en ordre principal de l'enseignement. Suivant, l'importance du poste, ou bien l'école est complète, avec une section primaire inférieure et une section primaire supérieure." ou bien elle comporte seulement une section primaire inférieure. Les missionnaires catholiques, avec leurs 150 postes principaux, ont environ 150 écoles centrales au Congo. On peut évaluer a 25,000 élèves la population scolaire des écoles centrales des stations de missions catholiques et protestantes. Ces éoo- les exercent dans un certain rayon autour d'elles une action de transformation économique et morale qui frappe l'observateur non prévenu et contraste avec les environs des postes de Blancs situés en dehors du rayon d'activité d'une mission. Aux écoles centrales se rattachent les écoles rurales. Les écoles rurales multi- pient a puissance de rayonnement des : ta- tions de missions. L'enseignement y est tout à fait rudimontaire et confié à des instituteurs noirs. Ceux-ci ne bornent pas leur activité à la propagande religieuse, mais ils enseignent la lecture et l'écriture on langue indigène et le calcul élémentaire. Ils initient les indigènes à certains travaux manuels et surtout k l'agriculture. On reste en dessous de la vérité en évaluant à 80 mille le nombre de noirs qui reçoivent un commencement d'instruction dans les écoles rurales des missions catholiques. Depuis quelque temps, les missionnaires se sont décidés k ouvrir de véritables écoles normales- Les Pères Blancs en possèdent deux, dont cello de Lusaka est la plus ancienne et la plus importante- Elles comptent actuellement 223 élèves. Les Pères de Srheut ont leurs écoles normales a Kangu, k Nouvelle-Anvers et à Lulua- bourg; les Jésuites ont une école normale à Kisantu; les Prêtres du Sacré-Cœur préparent des instituteurs noirs k Saint-Gabriel, à Béni et à Basoko: les Pères du Saint-Esprit, à Saint-Joseph-Braine- l'Al- leud, etc. A l'école normale, de Kisantu, l'enseignement dure trois ans. On exige des candidats qu'ils sachent lire et écrire et qu'ils possèdent des éléments de calcul. Le programme comporte : la lecture courante, récriture courante et la calligraphie, rédaction en langue indigène, diction, pédagogie, gymnastique, chant, arithmétique, géographie, dessin, agriculture, théorique ei pratique, hygiène, éléments de français. Un oerlain nombre de congrégation religieuses ont même organisé un enseignement pour permettre à quelques Noirs d'élite de devenir prêtres. Les Pères Blancs ont été les premiers à drganiser cet enseignement moyen et supérieur. Ils ont, en ce moment, deux petils séminaires avçc 50 élèves, ainsi qu'un grand séminaire à Baudoinville avec 10 élèves. A ce jour, ils n'ont encore formé que deux prêtres indigènes ou Congo belge. D'autres missions travaillent dans le même sens. Les missionnaires catholiques sont assistés dans leurs œuvres par des congrégations de femmes qui donnent actuellement l'instruction et l'éducation à des milliers de jeunes Congolaises. Dans les missions protestantes, ce sont généralement les femmes des missionnaires qui s'occupent de l'enseignement des filles indigènes.  Le Gouvernement colonial a créé les écoles de Moanda et de la Nouvelle-Anvers, desservies respectivement par les Sœurs de Charité et par les Sœurs Franciscaines. Les Sœurs de Notre-Dame ont obtenu des résultats remarquables, notamment k Kisantu et à Lemlu avec plus de 700 pensionnaires. Les Sœurs Blanches ont des écoles florissantes au Tanganika où elles éduquent plusieurs milliers de fillettes; elles ont déjà formé 47 institutrices noires. Les Sœurs Trappistines dirigent plusieurs écoles à l'Equateur. Les écoles des Filles de la Croix sont très bien fréquentées. Les Sœurs de Berlaer donnent un enseignement ménager très utile aux fillettes des environs d'Ibembo et d'Amadi. Dans la plupart des missions, il y a une station où l'on concentre les mulâtres. Les écoles de Borna et de Luluabourg donnent l'instruction à un certain nombre de mulâtresses. Mais c'est à Kindu que se trouve actuellement le centre d'éducation le plus important pour enfants mulâtres des deux sexes : les garçons sont dirigés par les Pères du Saint-Esprit et l'éducation des mulâtresses est confiée aux Filles de la Croix. Enfin, c'est surtout au Katanga, colonie de peuplement, que se pose le problème rie l'instruction des entants blancs. Le groupe scolaire d'Elisabethville est confié aur Sœurs de la Charité. En dehors du Katanga, le besoin de créer des écoles pour enfants blancs ne s'est pas fait sentir jusqu'à ce jour. En résumé, le Congo belge possède un nombre d'école3 et une population scolaire supérieurs à ce qui existe dans n'importe quelle colonie de l'Afrique Equatoriale. L'enseignement officiel ou subsidié n'atteint qu'une proportion infime de la population scolaire totale. A oette heure, 'plus de 100,000 enfants noirs suivent un enseignement plus ou moins rudimentaire ou développé dans des écoles créées à l'ini- tiative des seuls missionnaires catholiques. Et voici des corollaires extrêinnnent Êratiques qui découlent de l'étude de M. : De tfongner Ih*vaut mieux-ne- pas recourir à des instituteurs isolés pour organiser des écoles au Congo. La continuité de l'enseignement est mieux assurée par des communautés, qui présentent en outre l'avantage d'avoir des spécialistes pour les différentes branches de l'enseignement professionnel. Il est de bonne politique coloniale de ne pas ignorer les divers établissements libres d'enseignement professionnel et de prendre des mesures pour les maintenir et les perfectionner, La sagesse politique commande aussi de ne pas exagérer les critiques. Il -ne faut pas perdre de vue que les missionnaires sont des collaborateurs gracieux du gouvernement colonial dans l œuvre de l'éducation des Noirs et que leur collaboration est imitée par leurs ressources. Il est jus te et équitable qu'une part aussi large que possible du produit de l'impôt indigène retourne aux indigènes sous la forme de l'instruction et de 1 éducation.  La grande majorité des coloniaux, quelles que soient leurs opinions philosophiques ou religieuses, sont fermement convaincus que l'éducation du noir doit être basée sur une morale forte, et que les véritables éducateurs des enfants noirs ne sont pas les instituteurs laïcs ni les agents de l'Etat," mais les missionnaires chrétiens. On se rappelle l'interview donnée par M. Lippens — retour du Congo — à un groupe de journalistes anticléricaux qui le harcelèrent à La Pallice. Depuis lors, l'honorable gouverneur paraîtêtre revenu de son erreur, puisque, au dire d'un récent article officieux, il veut faire de nos missions au Congo « l'armature de notre colonie ». •■ • Un Américain, qui a visité le Congo belge tout spécialement pour étudier la question de l'éducation des Noirs, a écrit ces lignes : « Dans quelque mesure que le gouvernement réussisse a augmenter les crédits pour l'enseignement et a multiplier les écoles officielles, il est peu probable que la Colonie soit à même d'établir un système d'enseignement efficace sans le dévouement et l'esprit civique des sociétés des missions. » F. B. -ttOO- Chronique régionale ARLON-REVUE Au quartier de la gare Le Comité de •< Gare-Attractions » met sur pied pour les jours de la Pentecôte, une fête de quartier qui, à en juger par les promesses contenues dans son programme, paraît devoir rencontrer un magistral succès. Outre les concerts, cortèges, jeux populaires, etc., les organisateurs ont prévu uno série de matches de boxes, des courses à pied et à bicyclette, de vitesse et de demi-fond, dotées de nombreux prix. Il y aura grande animation à-l'occasion de ces réjouissances dont le détail figure sur de multiples affiches placardées depuis quelque temps. Le demi-temps A l'Athénée et aux écoles communales, le régime du demi-temps a été introduit pour l'été. Des parents d'écoliers ont prié un de nos dévoués conseillers de se faire l'écho de leurs réolamations à ce sujet. Ils se plaignent de ce que l'obligation de faire entrer le» enfants à l'école pour 7 heures du matin est une cause de dérangement pour les mamans, obligées de changer l'horaire du déjeuner; d'autre part les enfauts qui avaient l'habitude d'entendre la messe parents ont l'embarras de devoir assurer la surveillance de leurs enfants tous les après-midi, et il est bien difficile d'empêcher les écoliers d'aller courir par monts ot par vaux. Nous verrons ce que le collège échevinal répondra pour justifier sa décision d'introduire le régime du mi-temps qui, convenant pour les écoles rurales, où les enfants vont aider leurs parents aux champs, ne s'explique pas aussi bien dans les écoles urbaines. L'Annuaire complet des communautés religieuses en Belgique est en vente aux bureaux de r« Avenir ». Prix : 20 franco (franco 20 fr. 50. »a-» LA PROVINCE NEUF.CHATEAU LA FOIRE DE LUNDI. — C'est par une merveilleuse journée ensoleillée que la foire s'est tenue; mais si le soleil était dans la nature, il ne devait pas être dans le cœur de nos laboureurs. Les bêtes à cornes y étaient nombreuses, mais le prix en était précaire. Les porcelets qui avaient subi une hausse sérieuse antérieurement sont descendus aux prix âe 80 à 100 fr. par tête. Les gros chevaux de trait seuls se sont vendus, encore étaient-ils médiocrement prisés. Cette baisse est donc du manque de pluie nécessaire actuellement aux pâturages.  PALISEUL NOMINATIONS. — M. Baigot, vérifica teur des impôts directs à Liège, est nommé receveur des contributions à Paliseul. M. Francken, notaire et docteur en droit, est nommé juge suppléant à la justice de paix, en remplacement de M. Istace, décédé. PETITVOIR.TOURNAY UN BEAU DEBUT. — Diuiancho, à 9 heures, la jeunesse de Petitvoir l'Effort, a inauguré sa nouvelle salle' des fêtes par un magnifique concert. Petit à petit l'oiseau fait son nid, di l'adage. Petitvoir i'a prouvé. La dramatique l'Effort a débuté dans la salle d'école, puis on projeta de construire une salle — projet qui fit sourire certains — mais la jeunesse ne s'est pas découragé. La construction du bâtiment était onéreuse, la société était loin d'être riche, mais tout cela n'a pas arrêté l'enthousiasme des jeunes gens. La salle a été construite, toute la jeunesse : jeunes gens en jouues filles, apporté sa collaboration- Dimanche donc l'Effort a fait l'ouverture de son local. Le drame « Les piastres rouges » de Charles Le Roy-Villars, a été interprété avec un goût et un brio vraiment digne d'éloges. La salle était gentiment ornée de gui**!* landes et de fleurs. L'harmonie du villar^,. renforcée de plusieurs musiciens des villages voisins, s'est fait vivement applaudir. La salle était littéralement bondée, les couloirs même étaient obstrués. La jeunesse de Petitvoir peut être fière de son début si encourageant, pour lequel elle mérite d'être sincèrement félicitée! -mO*- Au Congrès Eucharistique de Rome Notes d'un pèlerin En route Les Luxembourgeois en partance pour Rome sont pleins d'entrain, de bonne humeur et de courage. De tous les coins de la province, ils fraternisent, les Gau- mois, les Ardennais et les gens de Famenne. Les valises sont casées et grâce k la prévoyance de l'agence des « voyages belges » on ne ronchonne pas. On s'en- i'once gravement dans les coussins rebondissants de la voilure confortable mise à noire disposition par l'administration des chemins de fer belge. Réglementairement, pour la visite antique do la douane, on fait escale à Kleinbettingen et prestement, on brûle lo Luxembourg dont les salles d'attente dégorgent sur les quais, les milliers de pèlerins venus dans la capitale du Grand-Duché, pour offrir leurs hommages à N.-D. de Luxembourg. La nuit tombe avec la chaleur qui déjà jious donnait un avant-goût des crémations en groupe. On -salue la Lorraine reconquise et jusque Strasbourg on fait de multiples efforts de paupières pour amener un brin de sommeil. On se conlorsionne sur les banquettes; tandis que les uns trouvent le moyen de s'endormir, les autres, les forts, les habitués de longues soirées admirent les étoiles du ciel. Strasbourg, arrêt et dégourdissement des jarrets, et puis la plaine d'Alsace que traverse en bolide le direct Milan. On dort, on sommeille, on rêve, jusque Bâle. A 3 heures du matin, sur les quais de l'immense gare frontière, les uns se débarbouillent, les autres écoutent le rossignol qui chante au-delà des voies. Prélude symbolique pour la traversée de la Suisse. Les monts ardennais, les ballons de Gaume semblent des pygmées au pied des majestueux massifs des Alpes. Nous contemplons la majesté du paysage et nous louons la gracieuseté de la cam- pagnie du Si. Gpthard pleine de prévenances pour les pèlerins de Rome. Luxembourgeois restés au poste, on a pensé à vous et de grand cœur on a désiré pour vous 18 même bonheur. Un seul qualificatif dira notre satisfaction : c'est beau. Mais il nous, plaît de marquer d'une approbation unanime la façon galante avec laquelle, les douanes française et suisse nous on permis de passer en transit sur leur territoire. Ça pourra adoucir certains reproches justifiés que dernièrement j'eus à faire valoir contre les difficultés de l'entrée en France. Chiasso. L'Italie. Protocolairement et démocratiquement, sans groom et sans peur, ou porte sa valise au bureau des douanes. Ça ne vaut pas tout seul le déballement. mais personne n'a de cigares, alors sans frais, on vous colle un timbre d'entrée Sur la sacoche. Ensuite, formalité des passeports. Heureux les porteurs de Valise-, diplomatiques, on les dispense de fondre sous une verrière par 45'" de ohaleur 1 en attendant l'ouverture de la porte qui vous donnera accès au « tamponnage » des pa- avant l'école doivent y renoncer, la fréquentation du catéchisme à 11 h. 30 est piers visés, contrôles. rendue également impossible, enfin, les I Enfin, ça y est. En route pour Milan. Arrêt et visite du dôme. Habitués aux grimpettes dans nos Ardennes nous visitons tous jusqu'au sommet, la merveille de clochetons et de flèches. La Ville Eternelle Après 'un voyage aux incidents multiples provoqués par l'affluence des voya- trôleurs de train, l'attente affamée aux geurs, la sévérité exagérée de certains con portes du wagon-restaurant les luxembourgeois sont arrivés à Rome au complet, fatigués des treize heures de route, mais heureux d'avoir pu contempler les paysages enchanteurs des monts alpennins. La première matinée du séjour a été consacrée à une visite de reconnaissance pour avoir une vue d'ensemble de la Rome païenne et de la Rome chrétienne. Ici encore, il est juste de féliciter l'agence des » Voyages belges » qui a fait grandement toutes choses pour permettre aux pèlerins ,de jouir pleinement de leur séjour en Italie. L'après-dlner, les ' congressistes innombrables dès les 3 heures occupaient la cour du Belvédère pour assister à l'ouverture des réunions et fêtes eucharistiques,  L'ouverture du Congrès Sur une estrade adossée aux murs, s'élève le 'trône pontifical sous l'ample manteau royal déployé; de chaque côté des reproductions de la dernière cène de Vinci. La musique papale calme l'attente énervante ■par quelques morcaaux, tandis que la cour s'emplit de 60,000 congressistes. Dès '4 /h. 30, les abbés-mitrés, supérieurs généraux d'ordre, évoques, archevêques ocoupent les fauteuils qui leur sont réservés au pied du trône du Saint Père. Un des premiers, le cardinal Dubois apparaît sur l'estrade et est l'objet d'une manifestation sympathique des ■congressistes français. Monseigneur de Namur, est auprès du trône même, du côté droit. Les patriarohes du rite oriental sont l'objet d'une curiosité compréhensible de la part des ocoidentaux. Mais quelle majesté dans cette pompe que l'Eglise sait déployer dans ses cérémonies. Dès 5 heures, la foule entonne le chant « Nous voulons Dieu » en langue italienne. Quel grondement, quelles clameurs, quelle foi dans ce chant de volonté religieux de ces milliers de chrétiens I Dans le palais on entend s'approcher les chants de l'Ave Maria. -Les trompettes sonnent l'arrivée du Père des chrétiens, la foule anxieuse se presse, fait mille efforts pour voir, la musique papale joue une marche triomphale, le Pape apparaît suivi de sa cour. Et de ces 60,000 chrétiens réunis, c'est un cri, une clameur délirante qui s'élève pour saluer le Pape, Père et Roi de la Chrétienté. Il faut avoir assisté à ce spectacle, il faut avoir entendu ces cris, es-bravos, ces protestations de filial res pect pour comprendre la forcé latente d'énergie religieuse et de foi chrétienne, Quand le silence est rétabli, le Saint Père fait les divines invocations, puis le cardinal Vanutelli présente au Saint Père une adresse de respectueux attachement au nom des congressistes. D'une voix vibrante, avec des gestes onctueux et en même temps volontaires, le. Pape répond. Sa voix porte jusqu'au bout de la vaste place. Sa parole énergique est applaudie, c'est la Père qui parle mais qui ne fait que traduire la volonté de ses fils de voir sur la terre s'établir de plus en plus le règne du Christ, prince de la paix, devoir l'Eucharistie devenir le centre et le i'oyer de la charité internationale. Il est 6 h. 30 quand la cérémonie prend fin, le Père revêt le manteau écarlate et reçoit les hommages des prélats réunis sur l'estrade à plus de deux cents. Un salut du Très Saint Sacrement terminait cette première journée du Congrès. La deuxième journée A 9 heures, la Basilique Saint Pierre est -.omble. Et pourtant, seuls les congressistes sont admis sur présentation répétée de la 3arte donnant accès aux cérémonies reli gicuses. C'est la foule cosmopolite, aux costumes divers et bigarrés, mais c'est surtout la foule turbulente, bousculante malgré la police organisée par les gendarmes pontificaux superbes dans leur tenue. C'est une mor humaine en véritable tempête; c'est le flux et reflux qui vous soulèvent et vous portent là où vous ne voulez pas ail er. Les rebords des bases des pilastres sont garnis de véritables grappes humaines, Les camelots, vendeurs de pliants, ont fait ce matin des affaires d'or. Mais ils savent exploiter la situation et les lires tombent dru dans l'escarcelle de ces véritables... tire-lires. Vers 9 h. 1/4 commence à défiler céré monieusement, entre la haie que forme la garde du Vatican, le cortège des abbés- mitres, évêques, archevêques, tous en rnilre blanche. La cour pontificale suit. Des loges au-dessus des portes d'entrée, la musique sonne une entrée triomphale et bientôt apparaît sur la Sedva Sestatoria le Pontife suprême bénissant la foule qui l'acclame aux cris mille fois répétés : Viva el Papa. Les mouchoirs s'agitent, c'est le délire dans les acclamations. Moment indescrip tible d'émotion générale qui attire bien des larmes aux coins des yeux. Les luxembourgeois n'ont pas été les derniers à saluer de leurs vivats de Saint Père. Et la messe papale déroule ses rites solennels, impressionnants. A la sortie, c'est la chasse aux taxis, aux voitures, car depuis te matin les trams sont en grève, après une échauffourée sanglante hier soir, aveo la police, dans le quartier du Transtevère. Les marchands de souvenirs,' de caries, vous assaillent d'offres et les prix demandés dégringolent de façon rapide quand on veut quelque peu marchander. Le petit commerce fiit des affaires en ce jour de l'Ascension, tandis que les magasins sont termes en ville. Ardennais, Gaumais, gens de Famenne et autres luxembourgeois, supportent les degrés de chaleur romaine avec un courage admirable. Tous se portent bien. St. R. La " Te Deum „ de clôture a été chanté lundi matin Rome, 29 mal. 15,000 personnes environ ont participé au T.: Deum d'actions de grâces chanté ce matin a la Basilique St-Plerre et qui constitue la cérémonie de clôture du 26e Congrès EucharisU- jue international. A propos du If siècle (suite) «Stupide» le 19e siècle ? Cela sera difficilement admis par les Catholiques qui ont vu en ce 19e siècle, une véritable renaissance du sentiment religieux, un épanouissement sans précédent de l'Eglise (Montalembert), une effloresoence nouvelle des énergies religieuses dans le domaine privé comme dans le domaine politique et social (Ozanam, Montalembert, Winlhorst, Woeste, Newman, Moëhler, Keppeler, Ire- land, Gibbons, etc.) le prestige sans cesse grandissant du Souverain Pontife, l'extension incessante et un éclat nouveau des missions catholiques. Tout cela parce que les énergies de fond qu'ébranlaient, que mettaient en œuvre un Chateaubriand et un Lamennais, quo pouvaient-elles être sinon les vieillies énergies nordiques et chrétiennes de l'Europe. C'est là notre fond, recouvert depuis le 15e siècle par le légalisme, l'humanisme, la Renaissance, le rationalisme. Le mérite de Lamennais et dé Chateaubriand fut de secouer ces vêtements usés et de redécouvrir, sous ces. camouflages, le véritable être de l'Europe. Mais ce siècle est démocratique et voilà ce qui déchaîne la raillerie de M. Léon Daudet. U n'a pas assez de sarcasme pour relever toutes les stupidités de sa culture démocratique. Qu'une idée nouvelle et de pareille envergure, et de sens si complexe, et qui passionne les hommes, risque d'être mal interprétée par plusieurs, n aille pas, surtout dans les commencements, sans excès, sans quelques déviations, sans quelque fantaisie, qui le niera ? Mais faut-il que ces défauts accidentels nous voilent la riche réalité qui se cache sous ces mots de «démocratie» ? Un Léon XIII était mieux inspiré qui soupçonnant dans le tumulte d'enthousiasme et d'amour que suscitait en Europe oe mot nouveau autre chose qu'une folie déchaînée par un sophiste, en cherchait une autre onçine, pins haute et plus profonde que l'équivoque origine rousseauiste et la retrouvait sans peine: celle du moyen-âge, celle de notre moyén-àge chrétien et nordique, quand l'amour instinctif de l'Eglise pour les petits posait les premières assises de cette démocratie chrétienne, la plus large et la plus noble (Tonéolo), la plus conforme au grand cœur de l'Eglise et au génie de liberté et de fierté des hommes au Nord. Cette démocratie, les vagues du légalisme, de l'humanisme, du rationalisme, du gallicanisme ou du joséphi3mg étaient tenues la recouvrir peu à peu, l'étouffer presque, mais elle restait vivante dans le cœur de l'Europe et H -en flottait-quelque image même devant les yeux du sophiste de Genève. L'Europe sut gré au grand pape de n'avoir pas hésité, à la suite de Lamennais — mais en le rectifiant — à aller chercher par delà la brisure de la Réforme et de la Renaissance, la formule du véritable ordre européen, celui dont elle avait soif et qui se cachait sous ce mot de démocratie: l'ordre nordique et chrétien du moyen-âge, celui qui s'exprime dans un St- Thomas, et non point dans un Bossuet ni dans un Voltaire. Au 19e siècle, Léon Daudet oppose le XXe siècle, comme le siècle de l'ordre au siècle du désordre. Nous savons la différence qu'il faut faire entre les deux. Si nous en avions la place ce. serait une belle matière à un autre article. Disons- la d'un mot: tandis que le 19e siècle restait empêtré dans les formules béritées de l'humanisme et du rationalisme (tout novateur traîne ainsi malgré lui un bagage de formules périmées et qui le gêne, qui le contrarie; l'idée, l'intuition nouvelles ne créent pas d'un coup leu» formule), le XXe siècle a enfin trouvé ces formules appropriées et qui exorcisent à tout jamais le virus rationaliste et humaniste. Toute la pensée contemporaine se ramasse aujourd'hui, comme autour d'un aimant, autour de ces mots : Réalisme, Concret, Expérience. Elle se reconnaît enfin en eux après s'être longtemps cberchée. Elle sent que par eux s'exprime son véritable fond, s'énonce son acquisition propre et se dessine brutalement ce à quoi elle s'oppose. Nous savons d'où viennent toutes ces criailleries d'humanistes, attardés contre l'œuvre vive, démocratique ou autre, du 19e siècle : elles viennent du vieil idéal humaniste auquel ils restent attachés. L'humanisme classique rêve d'un ordre européen copié sur l'ordre antique d'Athènes ou de Rome. Mais on ne verse pas le nouveau vin dans les vieilles outres. Il y a quelque chose de neuf dans l'histoire depuis Rome et Athènes; il y est survenu une réalité nouvelle, dont ces retardataires ne veulent pas tenir compte: la réalité chrétienne et nordique. L'effort des races du Nord, qui ont bâti l'Europe, et du christianisme font craquer le cadre de cet ordre gréco-latin devenu pour nous artificiel. Les hommes du Nord sentent cela d'instinct, mais ces hommes du Midi (Daudet, Maurras) et- ces vieux Gaulois héritiers de Voltaire, re savent s'y faire. (Ne cherchez pas d'autre raison à ce violent manifeste de Daudet), ls continuent à dogmatiser selon l'architectonique oucréenne, ils nous causent d'Aristote et de Louis XIV avec une patience admirable et inutile. Le temps des doctrinaires est passé. Un nouvel élément de culture est entré dans le monde et on n'y fait rien faire: l'élément nordique et chrétien qui déjà au moyen-âge a donné naissance à une civilisation si originale, si différente de celle des Anciens. Raisonner de Rome ou d'Athènes ne sert plus a rien sinon pour les grosses vérités du bon sens qui existent autre part qu'à Rome où à Athènes: les faits débordent la théorie antique et il n'y a plus qu'un critère de valeur: 1 expérience. La raison logique — trop uniquement formelle — des Anciens n'est d'aucun secours: il y faut la raison expérimentale du moderne. Nous ne répudions point la raison, nous disons seulement qu'il nous faut une raison plus nourrie de faits que n'était la raison romaine et la raison grecque.. C'est cela que signifient, o'est celle libération dos rhéteurs et des doctrinaires que clament ces quelques mots que nous agrandissons comme des drapeaux et autour desquels notre effort se ramasse et se sent une forme invinciile: Réalisme, Expérien¬ ce, Concret 'Ce sont là les profondeurs vers lesquelles aiguillaient Lamennais et Château briand; hommes du Nord eux-mêmes, ils avaient l'intuition de la richesse spécifique et nouvelle de notre civilisation occidentale, ils trouvaient que ce n'était qu'une raison, qu'un ordre en surface, 1 ordre, la raison des légistes ou des humanistes attardés à l'imitation de la société antique et que sans renier la raison l'on pouvait concevoir une raison infiniment plus nourrie de choses, infiniment plus nourrie de nos propres richesses d'hommes du Nord et des richesses illimitées du christianisme. C'était là leur raison «en profondeur». Bénis soient-ils pour nous avoir ainsi révélés à nous-mêmes, béni soit le généreux, le loyal, l'ardent 19e siècle dont le successeur n'a qu'une chose à faire: recueillir le précieux et immense héritage et le mettra au point. A. M. Premier Emprunt à Lois de 1922 des Régions dévastées Le tirage du 1er Juin prochain comportera cinq gros lots, dont un de 250,000 fr., un da 100,000 et trois de 50,000 franos; signalons que, malgré les nombreux rappels publiés, il reste encore plus de 18,000 titres à échanger.  CONSEIL Tu m'as dit un jour, en me montrant notre petit enfant : « Regarde-le bien, car jamais plus il ne sera comme il est aujourd'hui. »• $n prononçant cette phrase, tu avais de la tristesse dan s les yeux et le regret du temps qui passe. Pourtant, tu ne devrais pas avoir des pensées moroses devant cette vie Ingénue qui commencr. Il ne faut plus que tu profères de s paroles aussi amères. J'ai regardé, puisque tu le voulais, mais pour avoir en moi, et le garder à travers les années qui viendront, l'image dd petit corps qui t'enchante aujourd'hui. Ainsi, comme brusquement en face du décor natal on retrouve , un souvenir d'enfance submergé par les exigences quotidiennes plus tard je reverrai notre bonheur présent aveo une tendresse accrue par la distance. i.-i. VAN DOOREN. -*♦♦- Ce que nous a coûté M. Wauters 764 millions I ET CE N'EST PAS TOUT11 Voici d'après le rapport du budget ce qua coûté au Trésor public le ravitaille» ment à la Wauters. Graiiis et farines, fr. 429.718.65. Allèges, fr. 9,500,000. Bétail. — Pommes de terre, 84,281,996.99. Sucre, 1,460,807.03. Costume national,. 4,714,680.63. Intervention dans les pertes des Coopératives intercommunales (sous réserve d'une défalcation éventuelle de 14 millions) 89,918,550.69. Services commerciaux (approximatif), 98000,000. Services frigorifiques jusqu'à fin décembre 1921, 46,647,570.^ Le plus malheureux, c'est que les dépenses engagées par M. Wauters n'oftt pas pu être supprimées tout d'un coup. La liquidation est parfois lente et incommode. - De là ces conclusions du rapport: « La commission spéciale émet le vœu que la liquidation des Services commerciaux et du Costume national soit poussée avec la plus grande activité, de façon que i ces services puissent être complètement supprimés à bref délai, au plus tard pour la fin de l'année. r En ce qui concerne les Services frigorifiques, la Commission constate que ces services ont occasionné à l'Etat jusqu'à fin décembre 1921 une perte de quarante-six millions six cent quarante-sept mille cinq cent septante francs nonante-huit centimes, sans tenir compte des charges des capitaux investis et que, pour l'exercice 1922, il y a lieu de prévoir une perte de 27 à 32 millions de francs. » Dans ces .conditions, la Commission estime : » 1" Qu'il faut mettre un terme à ces sacrifices financiers; » 2" Qu'il y a lieu pour l'Etat de se décharger de l'exploitation des Services frigorifiques.  » Elle demande au gouvernement de soumettre au plus têt au parlement des propositions en ce s*ens. » Le présent rapport a été approuvé par 13 voix contre i et 3 abstentions. M. Wauters est lâché par tous, même ses amis. Sa politique n'a recueilli qu'une voix sur 17 votants 11 mOm r A LA CHAMBRE Le président BRUNET a ouvert la séance mardi à 2 heures. La Chambre reprend la discussion du budget des Affaires étrangères. M. STRAUSS déolare qu'il ne prononcera pas la première partie de son discours afin de ne pas répéter les arguments dés orateurs précédents. — Je ferai remarquer, seulement que le Droit de propriété est un droit naturel. Nos facultés sent notre proprité, donc le fruit de nos facultés sont notre propriété, donc les fruits de nos facultés sont notre propriété, qu'il s'agisse de patrimoine moral ou de biens matériels. La France est une démocratie rurale. Ce régime prrut exister ailleurs, même en Russie. M. STRAUSS critique le système de diplomatie sur la place publique, Bystème nouveau qui n'a donné aucun résultat malgré l'expérience de quinze conférences en, deux ans. L'orateur estime que le Traité de Versailles doit être exécuté. Or, jusqu'à présent les concessions ont été faites au détriment de la France et au nôtre. Les réparations doivent être payées intégralement, aveo