33me année. — N. 77. La N. 25 MARDI ler AVRIL 1930 PUBUCITt »NN0MOH»; b ligna, t lr.; RECLAMAS: la ligna, 2 fr.; PAITS-DTVHatS, AVIS .njl)l- ClAIRBb. FlNANCliCRS, NE< ROLOQi QUES. la ligne -, 3. 4 nt 5 fr. f- Les annonça. ponr la promu» dn Luxembourg, I«h canto na limitrophes et le Grand-Duché sont reçnea aa bureau dn lonrnai Pont lo re»t« tu paya at l'étranger, n'adrètser exolnuvemeat i l'administration de la « Nation Belge », 50, pia ce de Brouckère. à Braxellea. QUOTIDIEN 42. Rue d«fe Déportés. ARLON «ans * *"""-" ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 58 fr.; six mois, 30 fr.; trois mois, 16 fr. nn mois, 6 fr. — Etranger : le port en ilus. On s'abonne à tout loi bureau de poste. — Téléphone, Arlon 23. . Compte chèques postaux N. 361.69. lu culture générale Réflexions de bon sens L'a culture générale n'est pas pour le juriste, quelques bribes dfe biologie ét de mathématiques ajoutées à sa compétence pro- fessionnelle et pour l'ingénieur; quelques reliefs de droit et de médecine. Un pot-pourri, même très copieux, de connaissance» spéciales ne fera jamais une culture générale. Une formation philosophique proprement dite n'est pas non plus ce que l'on désigne par cette appellation de culture générale. La philosophie est une spécialité : la spécialité des connaissances universelles. Le travail du spécialiste, aussi bien «lu philo«sophe «que du savant, se caractérise par la rigueur et la technicité des méthodes, par l'intransigeante détermination «le l'objet. La pénétration native de l'intelligence y est accrue par la maîtrise d'un véritable métier. Mais il ?st une autre sorte de connaissances, plus primesautières, une aaitrc manière de réaction, plus immédiate, dp l'in- teiligence au contact de l'être et de la vérité. L'instrument ici, n'a plus rien d'artificiel. C'est le bon sens développé, affiné, intrinsèquement perfectionné. Cette forme de connaissance n'est pas liée à un domaine particulier. Elle «moissonné dans tout le champ de l'intelligible. Elle rassemble petit à petit, ordonne, synthétise, constitue un patrimoine spirituel qui confère à l'homme une grande noblesse, qui le perfectionne en ses facultés et qualités les plus hautes, les plus essentielles, «qui l'« humanise » davantage. D'où le nom d'<i humanités » donné aux études qui forment à Ja culture générale. Les études universitaires ont un objet nettement différent. Elles initient à la vie scientifique et philosophique que nous avons opposée à la culture générale. Elles forment le spécialiste. Sa Grandeur Monseigneur Ladeuze Insiste chaque fois que l'occasion lui en est offerte sur la nécessité d'étoffer la culture scientifique pair une culture générale aussi étendue que possible. Toutes les universités s'ingénient à en offrir les moyens à leurs étudiants. Car les travaux scientifiques sans aucun souci de culture générale aboutissent fatalement à une déformation professionnelle dont nous avons tous imnié dia- tement plus "d'un exemple devant l'esprit ef qui fait la joie des caricaturistes, en dessin et en prose, des journaux estudiantins. La science elle-même n"a rien à gagner à ce dessèchement psychologique. L'esprit se déséquilibre sans cette formation harmo nieuse et naturelle qu'est la culture gêné raie. Comparez aux déformés de -la spécialisa tion à outrance, de l'exclusivisme dans la spécialisation des savants tels que Fabre l'entomologiste, ou Tennier, le géologue. La rigueur, la minutie, la patience de l'observation, l'ingéniosité, la prudence et la certitude de l'induction ne sont pas moins remarquables chez ces deux saivants et chez leurs pareils, parce qu'ils sont en même temps des hommes cultivés, des psychologues, des poètes. Pour le premier, les mœurs, les drames, les guerres de la vie des insectes; pour le second les vicissitudes de l'histoire infiniment longue de notre globe prennent un rythme et une vibration «qui intéressent toutes les fibres de notre nature. Ah non !, la science ne les a pas desséchés, eux, ni déformés, ni schématisés. Us sont écrivains. Pierre Tsrmier est excellent conférencier. L'art d'écrire et de parler supposent la culture générale. Celle- ci ne donne pas le talent littéraire, mais elle lui est toujours associée; car la vie intellectuelle qui ébranle et met en œuvre les facultés littéraires, n'est pas ce qui est propre au savant, l'hermétisme du spécialiste, mais ce «qui est directement accessible et communi- ■quable à tout esprit «quelque peu ouvert à la culture générale. D'où l'importa-mee dé cette culture intellectuelle pour se préparer à l'action sociale, à l'apostolat, à tout rôle d'influence et de direction dans la société. Les rapports de la culture générale et de l'Action"'catiholique sont évidents et essentiels. La culture générale fait partie intégrante de la préparation des intellectuels à l'Action Catholique comme toute action sur les hommes et sur la société. Nou3 rencontrons ici une vérité sur laquelle nous ne croyons pas possible de trop insister. Le militant et à plus forte raison le dirigeant d'Action catholique, celui qui représente et qu défend dans son milieu social et dans l'ensemble de la société, la conception chrétienne de la vie, les intérêts et le règne de Notre Seigneur, doit être absolument un homme de valeur et de prestige. C'est une condition sine qua non de l'efficacité de son apostolat. Ce «qu'on lui demande de mettre au service des intérêts chrétiens, c'Mt sans doute sar générosité, son ardeur, son ingéniosité, mais c'est avant tout une influence acquise, proportionnelle k la situation qu'il occupe dans la société. Et d'abord ,il doit, être une valeur professionnelle. Ce sont des ouvriers qualifiés, des fonctionnaires d'élite, des cultivateurs ennemis de la routine, des commerçants et des hommes d'affaires probes et habiles, de brillants avocats, des médecins réputés, et ainsi de suite que l'Eglise appelle pour être les meneurs et les entraîneurs de cette collaboration laïque à son apostolat que l'on appelle l'Action Catholique. Le temps est Passé, disons-le en toute franchise, des hommes d'œuvres qui ne seraient bons qu'à cela. A la tête des œuvres et du mouvement eatholique, nous devons et nous voulons pousser les premières valeurs sociales. Mais ] a valeur professionnelle est loin a 'être toute la valeur sociale. Exclusive, elle ap«paraîtrait et serait fort étriquée. U y a une valeur humaine extra- et supra-professionnelle. Et c'est naturel et combien légitime ! De cette valeur humaine qui étoffe la valeur professionnelle, fait en premier lieu partie, comme tout cet article a tenté de le démontrer, de la culture générale. Notre intention n'est pas d'indiquer ici tous les moyens qui sont à notre dispositions pour acquérir et développer cette culture indispensable. Nous ferons seulement cette remarque qu'il n'y a pas de manuels de culture générale. C'est plutôt une décoction de science et de philosophie qui rend d'ailleurs, à condition d'être honnête, de grands services; c'est une documentation élémentaire sur tous les sujets .et sur toutes les questions. Le moyen par excellence d'acquérir toujours plus de cette richeisse précieuse, c'est de fréquenter les esprits cultivés, de con verser fréquemment avec eux, de lire leurs écrits. Publier des ouvrages de culture générale triés sur le volet, c'est donc faire une œuvre très utile d'apostolat intellectuel. ■' Telle fut l'ambition, tel est l'espoir des initiateurs de la collection qui paraît sous les auspices des Cahiers de la Jeunesse Catholique. Carillon, tel est son nom de joie, d'harmonie et d'enchantement. Le premier de cette collection est signé Jean Valschaerts. La moindre phrase de ce journaliste très distingué révèle l'homme cultivé. 11 manie la plume en ouvrier «qualifié. La prose, pour lui, est ce mâle et noble outil dont parlait Veuillot. Nous ne ferons aucun tort à la corporation des journalistes en le rangeant parmi lès tous premie»s de notre pays. M. Valschaerts a le goût de la culture générale, sa conversation respire cette fraîcheur intellectuelle que donne et que conserve la culture générale. Son livre est un livre de critique littéraire. 11 n'y a pas rie domaine plus propice à la culture générale que celui de la critique. M. Valschaerts nous y entraîne dans toutes les directions. Lisez plutôt «quelques titres de chapitres qu'il vous présente : Molière et l'éducation des femmes. — Une enquête sur Bossuet. — Joubert. — Le tourment de Raudelaire. —La mort de Maurice Barrés. — Le -péché d'Anatole- France.-^- ■Eer-rrt&matgmijfeT'itiniT? Paul Bourget >,. — René Benjamin. — L'art' de vivre. — Notes sur l'arl du roman. — De la conversation. — L'art de ne pas écrire. Après ce livre de criti-que littéraire, Carillon nous offrira une œuvre de critique psychologique. La galerie des grand? hennmes du socialisme belge sous la lumière impitoyable; d'une analyse vigoureuse et nuancée. L'auteur est Charles d'YdewalIe, un autre journaliste, qui possède le métier d'écrire et donc la culture générale, aussi riche «qu'affinée. D'antres volumes sont en préparation et seront annoncés prochainement. Notre critère dans le choix des manuscrits est l'inté» rêt «que présentent les problèmes étudiés pour les intellectuels de Belgique et notamment pour ceux de la génération montante. Aussi les directeurs de cette nouvelle collection ont-ils l'a plus entière confiance d'être accueillis avec une sympathie spontanée et voir venir vers eux, en grand nombre et avec empressement, les écrivains, les propagandistes, et les lecteur? auxijuels va, à l'heure du départ, la ferveur de de leur appel. 7-ouis PIC ; RI). aV\flrtlVV|aVlflaVVV«aVVVVVVVVVVVl/\/VVVV.aVVVVVVVVVVVVVVVV«A^ Le retour du " Thysville " Anvers, 30. — Le «■ Thysville », capitaine Heireman, parti du Congo le 14 mars, est rentré au port ce matin à .9 heures, ramenant 78 passagers de lre classe, 91 de seconde, B de Iroisième. Deux passagers étaient descendus à Ténériffe. La cargaison se compose notamment de 780 tonnes de noix palmistes, i tonnes d'ivoire, 177 tonnes de copal, 113 tonnes de coton, 972 tonnes de • cuivre, 361 tonnes d'huile de palme, 21 tonnes de caoutchouc, 16 tonnes de café, 8 tonnes de cacao, 60 tonnes de sucre, 11 tonnes de peaux, 8 tonnes de bois, 8 tonnes de cire. ; 9 99- Deux nouveaux timbres L'administration de la colonie vient d'émettre deux nouveaux timbres spéciaux jour la poste aérienne au Congo, d'une vait ur de 15 francs et de 30 francs. Ces timbres seront débités par le bureau de Bruxelles, 1, place de la Monnaie, à Buxelles, à partir du 2 avril 1930. Arlon-Revue IT.A- MARQUISE D'ARLON La cérémonie de l'élection de- ia «< Marquise d'Arlon » eut lien, samedi soir, dans la salie d'Arlon-Palace au cours d'une fêle dont ta réussite et le succès éblouissant constituèrent l'apanage lé plus mérité de l'infatigable Comité de la Je.uh-.sse Arlonaise. ,. Les suffrages du public ont conféré le titre de «« marquise r, à Mlle Germaine Acker- mans, qui, effectivement était la plus belle d'entre ies neuf belles qui s'étaient fait inscrire dans lu compétition.. La « marquise i, ainsi que son imposante suite dc marquis et marquisettes, a fait, dimanche, dans les mis de la ville, unesortie qui obtint le plus vif sucés. Reçue successivement par les Comités des auartiers de Schoppach, Faubourg, Rue de Diekirch et Centre, elle promena durant quelques heures sa fine et gracieuse silhouette parmi son « peuple » venu en foule pour l'acclamer. Cette promenade originale répandit par la viile une animation du meilleur aloi. MAGASINS G. WITTAMER, 19, rue de Diekirch, 22-23 Place Didier, Arlqn. ,—• Collège Prints pour robes, largeur 100 cm., le mètre 21 fr. 50. New-Robia pour robes et blouses, largeur 100 cm., le mètre 27.50. N. B. — Mes magasins sont ouverts les dimanches jusqu'à 4 heures ALLO ! DONNEZ-MOI L'OCEAN I La prétention d'ODtenir téléphoniqiiement ur«e communication avec un paquebot, en ;-lein océan, pourrait paraître quelque peu lépla.;ée et extraordinaire. Et cependant oa peut la satisfaire. Un abonné de Paris peut dès maintenant, de son appartenant ou d'un bureau public, oarler par le moyen de la téléphonie sans fil à passager qui vogue sur l'océan. Pour l'instant, on ne procède encore qu'à des essais techniques Mais l'administration des P.T. T. -se préoccupe d'organiser un service d'échanges téléphpnujue* avec les navires en mer au moyen <}es T'-os- 1 tes radiotéléphoniques de l'Etat. Des Té- dits seront demandés au projet de bui'get de 1931 en vue de l'installation d'une sta- ti'in dans l'ouesf de la Fraijce. En attendant, M. A. Mallarmé, miniita'i! des P T.T. a conclu un accord avec lolfir.e britannique pour que des communications téléphoniques soient provisoirement a-lmi- «*ps via Londres entre Paris et les paqu-3 bots des lignes- Grande-Bretagne-NeW-Yurk <[Ui sont actuellement équipées pour assu -rw àrnie-servli?Bï"¥B,-<îio-téléphonique.BÈS -on- vt-rsations pourront ête échangées pendant toute la durée de la traversée entre 9 l'eu res et minuit généralement et jusqu'au moment de l'entrée du paquebot dans les ea-tx territoriales américaines. La taxe appVida 'c'e pour les 3 premières minutes est fixée à 656 fr 25, quelle que soit la position du Paquebot. Evi temment, ce n'est pas à la portée de toutes les bourses; mais avouons que c'est un beau rêve ! «&-«>-<> L'inauguration des travaux du canal Anvers-Liège C'est le 24 avril que le Roi présidera à ! inauguration des travaux' du canal direct Anvers-Liège. Le Souverain manœuvrea 'es le-.iers de commande des pelles électri- «rues qui entreront immédiatement en ac ..ion. Les fois Gouverneurs des' provinces «à'Anv.'rs, de Liège et du Limbourg assisteront à cette cérémonie ainsi que les bourgmestres d'Anvers, de Hasselt et de Liège et les membres du Parlement. Nos confrères liégeois ont été conviés à faire mardi, sous la direction de M. Oel- mer, secrétaire général des Ponts et Chaus sées, une visite des chantiers. m-* . . ,. . ... m. -■ . , MUf'^^^^M^ ■— a I ■■ ■ LA MAISON NATALE DE PASCAL A LA FOIRE COMMERCIALE ■"omme réaction contre le pessimisme économique et pour stimuler les efforts de l'industrie et du commerce, la Foire Commerciale s'ouvre invariablement, chaque année au printemps dans le cadre du Cinquantenaire : cette année elle aura lieu du 2. au 16 avril. Les halls de la Métallurgie et du Palais de l'Habitation et des Textiles, sont en pleine fièvre d'installation. Les stands s'élèvent multiples, fraîchement peints et joliment alignés, dans les principales allées du Parc. Cette activité fait bien augurer de cette onzième Foire; les expositions interr.atio- nules oe Liège et d'Anvers n'ont pas sensiblement diminué le nombre de participants: ceux-ci escomptent que l'afflux dis visiteurs attirés par notre Centenaire leur aportera une forte clientèle d'acheteurs, belges, et étrangers. La maison natale de Pascal est démolie. Elle se trouvait au centre de Clermont-Fer-' rand, au pied des flèches de la cathédrale, en haut de la rue des Gras et à l'angle de la rue des Chaussetiers; mais l'élargissement de la chaussée, nécessité par une circulation intense, a amené la démolition de cette vieille bâtisse, comme la création- de quartiers nouveaux a entraîné la démolition de la demeure de Bien-Assis et de ses terrasses, sous les ombrages desquelles vivait Pascal, hôte de son beau-frère Florentin Périer.. Mais' que deviendra le buste de Pascal qui ornait la façade principale, au-dessus de l'enseigne d'une maison de blanc et d'un magasin de tric-à-brac? Il est question d'apposer une plaque de marbre sur l'emplacement de cette maison historique. Cette dernière, comprise dans le plan de dégagement des abords de la cathédrale, achetée en 1614 par Etienne Pascal, père de Biaise, président de la Cour des aides de Clermont, avait été acquise par la ville. Déjà, une large nartie était tombée sous la pioche des démolisseurs. Les sociétés savantes de Clermont, les amis de Pascal protestèrent. En vain. ~S.M. LE'ROf A TURIN Turin, 31. — Le Roi des Belges «qui avait débarqué à Gênes est parti immédiatement pour Turin. Il a été reçu à la gare de cette dernière ville par la Princesse Maria de Piémont, le préfet, le podestat et les autorités. Il s'est rendu ensuite au palais royal où l'attendait le Prince Umberto qui est maintenant en complète convalescence. -o-o«. S. M. la Reine au Gaire LE KIVU TERREPROMISE Le Kivu est à l'ordre du jour' des préoccupations coloniales. On a pu le constater, de nouveau, à l'affluence du public venu, samedi après-midi, écouter à l'Union Coloniale une conférence sur cette terre d'Afrique, de M. de Ryckman de Betz. . Conférence? Non. Mais un récit vivant, coloré, chaleureux, avec des notes de critique piquante, un peu décousu* mais fait par un voyageur, un pionnier qui a vu et lutté là-bas, et qui y retournera parce qu'il espère et qu'il a confiance. Des projections lumineuses, très bien faites et mieux choisies encore, ont donné aux anditeurs une idée de la beauté des paysages du Kivu, splendides souvent avec ses montagnes, ses cirques, ses forêts, ses rivières où frémissent toutes les «harmonies de la terre d'Afrique. C'est le Nord du Kivu surtout, dit M. de Ryckman, qui est riche en beautés naturelles. Dans les concessions du Prince de Ligne, par exemple, on a l'illusion de se trouver sur les lacs italiens. A Kisseni, notamment, on trouve des fraises, des roses, des œillets dans des paysages enchanteurs. C'est dans le Nord aussi que se trouve la région de3 volcans qui s'illuminent le soir de lueurs éclatantes mais qui, depuis 1912, sont restés inoffensifs. Cette partie pittoresque de son récit a amené M. de Ryckman à l'examen de cette question capitale : le Kivu, jpays superbe, pays riche, donne-t-il de grandes espérances? Oui, répond M. de Ryckman, qui cite avec admiration l'exemple des Princes de Lifene, travaillant avec un courage et une confiance sans pareils, accomplissant là- bas une œuvre autrement grandiose que celle de « trop de jeunes gens préoccupés de .leur cravate et de leur coktail dans les dancings de Belgi«que ». M. de Ryckman met aussi â l'ordre du jour comme pionniers du Kivu, les Dumont de Chassart, les de Briey, les Dierckx, les Bormans et les autres dont les initiatives éneigiques font là-bas oeuvre civilisatrice. Certes, la vie des voyageurs manque de confort. Même les colons, pris tout entier par leurs plantations, n'ont guère le temps de songer au confort de leur campement. Mais qu'une femme vienne auréoler le foyer et c'est alors, partout, des installations riantes, agréables, où il fait bon, le soir d'écouter longuement les chants merveilleux de la brousse. Mais pour qu'il y ait ]Oie et richesse, il faut des gens énergiques et travailleurs qui, à force de courage et de persévérance, bâtissent les eitée de .demain. Les , autorités ne sont pas toujours encourageantes. Mais il faut faire confiance au Comité. Sa tâche est difficile. Le3 colons ont déjà des services agricoles auxqnels ils peuvent demander aide. Quant au gouvernement, il 'devrait renoncer aux bons de 30 ans après lesquels les concessions lui reviennent. Il devrait aussi pouvoir prêter sur les plantations et garantir les capitaux prêtés. Il suffit d'une tornade ou d'une maladie pour compromettre les premiers efforts. Si on y renonce faute d'argent, c'est la brousse «qui reprend ses droits. '.-". Les prix de revient devraient aussi être réduits et M. de Ryckman cite à titre d'exemple le cas des Princes de Ligne qui ont mis en vigueur le système de collahoration entre Blancs et Noirs. Ces derniers, sous la direction des Belges, cultivent eux-mêmes sur la base de 75 p. c. pour eux et de 25 p. c. pour les Blancs initiateurs. Il ne faut point reculer, a conclu M. de Ryckman. ' Si les dificultés premières araient arrêté les créateurs du Congo, le Congo n'aurait jamais été aux mains des Belges. Il en sera de même du Kivu. Au milieu des applaudissements, M. de Ryckman évoque « la grande figure de Léopold II, notre Roi, dont l'exemple est là pour encourager au labeur les Belges qui veulent et qui savent travailler ». — O-tT-aO -■ - l ' I - Compagnie du Chemin de fer du Katanga Actions ordinaires. Lundi 31 mars ont été admises à la côte officielle de la Bourse de Bruxelles, 800.000 actions ordinaires de la susdite société au cours de 275 francs (nominal •250 fr.) Ces titres actuellement détenus par la Colonie, toucheront pour l'exercice 1929 un coupon net de 1 2 fr. 1 0, compris dans le cours. Le nombre des actions ordinaires ne sera pas augmenté. Placement très avantageux. S'adresser aux guichets de la Banque Générale du Luxembourg, siège d'Arlon et de ses succursales. 376 une EKposition des souuenirshisiorâques 1B30 une excellente initiaiiue Assouan, 3i>. — La Reine des Belges est partie par chemin de fer pour Le. Caire, j pendant l'année de notre Centenaire LA REUNION ANNUELLE DES JEUNESSES POLITIQUES CATHOLIQUES AURA LIEU A BRUXELLES a La réunion annuelle de la Fédération Nationale des Jeunesses Politises Catholi- ques se tiendra le 3 niai prochain, à Patria, à 4 heures de l'après-midi. Différents points ont été inscrits à l'ordre du jour, et notamment : Approbation des statuts et réélection du bureau. Programme d'action, de coordination et d'entr'aide. . Collaboration avec la Fédération des Jeunes Cardes Catholiques.  Une reunion d'études aura lieu après 5 heures au même local. Le soir un banquet réunira les congressistes à 8 heures en la « Rôtisserie Ardennaise », auquel seront conviées «quelques personnalités éminentes du parti catholique.  . «^p «■>■ ■« UN GALA DE LA PRESSE La section bruxelloise de l'Association de la Presse belge organise le 30 avril prochain un grand gala au Théâtre de la Monnaie.  A cette occasion sera créé l'opéra « Cé- phale et Prpris », de Grétry. Cette création inaugurera* un cycle de représentations d'œuvres d'auteurs belges, que donnera notre grande scène lyrique Indépendamment des Expositions Internationales d'Anvers et de Liège, l'année du Centenaire verra s'ouvrir à Bruxelles, courant mai prochain, une Exposition des souvenirs historiques se rapportant à la Révolution de 1830 et à la proclamation de notre indépendante nationale. A la demande du Comité Central de Bruxelles, présidé par Monsieur le Bourgmestre Max, des Commissions provinciales se • ent constituées dans' les diverses provinces, en vue de réunir les documents et souvenirs historiques relatifs aux événements dé 1830. La Commission provinciale (Su Luxem bourg, instituée sous, la présidence d^hon- :ieur de Monsieur le Comte Camille de Priey, Gouverneur de la Province, est composée comme suit: r MM Henry Berger, procureur du Roi. A Marche; Alfred Bertrang, professeur à l'A- thénée royal d'Arlon, secrétaire général de l'Institut archéologique du Luxembourg; Baron Pierre de Gerlache, Château do Biourge (Orgeo); Docteur Jean , Hollenfeitz, médecin à Arlon; Lieutenanta-Colonel Char ies Kinsbergen, à Arlon; Pierre NothOaiiu, Château de Chavànne, par Marche; Adrien de Prémorel, à Nassogne; Paul Reuter, bourgmestre de la ville d'Arlon; Charles Wilmart, Président de l'Institut archéologique du IaUxembourg, château de Blier lez- Amoninnes; Ernest Zoude, avocat et memi bre du Comptoir. d'escompte à StTHubert.. , Au cours d'une réunion récente à Libramont, la Commission provinciale du Luxem ijurg s'est constituée ' définitivement sous la présidence de M. Reuter, délégué du Comité Central. Ta M. Pierre : Nothomb a bien voulu assumer les fonctions de Secrétaire. \ La Commission a décidé d'adresser Un appel pressant aux administrations publiques et aux particuliers, pbur les prier de la seconder dans sa tâche. .11 s'agit de réunir les renseignements les plus précis sur toutes les personnalités luxembourgeoises qui ont pris parti pour ia Révolution, en 1830, soit au titre de volontaires, soit au point de -vue civil, comme lu-omoteurs du i«égime nouveau: membres du Congrès national, magistrats et ii>r,e Uonnaires de l'ordre administratif, etc.. Dans le même ordre ,d'idêes, la Cominis- ?ion provinciale se préoccupe de réuuir tous les documents se rapportant à la Ué : volution et à la proclamation dé I'fridêpen dance nationale: tableaux,- gravures, hus- •'es, drapeaux, diplômes,' affiches, médailles, -faïences décorées, ete, etc. Elle espère que le public et spécialement; les descendants de tous ceux qui ont joué un rôle actif dans les événements de 1XK), voudront la seconder dans sa tâche . : < > ■■♦■ • La musique sacrée dans nos églises . De tout temps, le culte extérieur — celui qui frappe la vue du peuple chrétien et l'initie plus intimement aux cérémonies de l'église — mérita l'attention toute spéciale de ceux qui furent chargés de la splendeur de nos offices liturgiques. A l'heure actuelle, la situation a pris de l'ampleur et connaît une ère de rénovation heureuse et très louable. Que de vies d'artistes ont été consacrées à l'ornementation des temples, à la peinture de leurs fresques, comme à la sculpture éloquente de leurs ogivesl On y a déployé tout ce que le génie humain engendra de plus beau, de plus pur. Si, d'une part, l'art ancien nous ai laissé d'incomparables merveilles, l'art moderne, lui aussi, s'est ingénié à donner au culte sacré le relief et la grandeur qu'il exige. C'est d'a«Uleurs dans les grandes idées chrétiennes «que le génie de l'homme a trouvé ses plus heureusœ conceptions. T«mt naturellement, la musique — le chant vibrant de l'âme — y a pris sa large part. Quoi de plus, beau que la grande voix des orgues, emplissant les voûtes de nos cathédrales, de nos collégiales, comme celles de nos plus modestes églises ! Le plain-chant grégorien, dans sa suave et rude simplicité, n'est-il pas l'expression la plus . parf aite de la« prière chrétienne? Et son exécution ne réclame-t-elle pas, des chantres, une pieuse et chaude interprétation ? Simple et pure, comme la prière qu'elle exprime, cette primitive musique uniphone parle directement à l'âme — si elle est bien exécutée. Sans être très compliqué, le plain- chant demande une préparation approfondie.  Malheureusement, sur beaucoup de jubés, on «c bâcle » avec entrain la mélodie grégorienne, sans s'inquiéter du rythme ni du sens des paroles. Quelle lamentable erreur! En fait-on de même avec la musique poly- phone qui, très souvent, mérite moins d'étude ? — Et, ici encore, quel goût détestable préside au choix des œuvres à interpréter.  Charles Bordes — l'un des grands pionniers de la musique palestinienne — a condensé, dans ses volumes de chant poly- phone religieux, ce qu'il a trouvé de plus beau et de plus pur au sein de la musique sacrée. Ces petits chefs-d'œuvre ont été, par lui, - spécialement annotés et renseignés aux scholae, avec indication des difficultés; la plupart de ces pièces musicales — des maîtres anciens principalement — forment le brillant et riche répertoire de la « Schola Cantorum » de Paris. C'est dans ces trésors artistiques que l'on devrait p,atticulïèrement chercher une orientation, s.ans négliger, toutefois, les compositions modernes qui ont, souvent, Une réel-' le valeur. Mais, avant tout, il convient — et c'est de toute urgence — de veiller à la bonne interprétation du plain-chant. En apportant à son exécution tout ce «que le Ciel a mis, dans les cœurs et les âmes, de sentiments artistique, on répondra aux vœux de l'église et des fidèles pour lesquels A travers la Province AUX CHEMINS DE FER, AVIS IMPORTANT Suppression de la photographie sur les cartes d'abonnemont do s jours A partir d'aujourd'hui 1er avril il no sera plus exigé de photographie pour les abonnements de 5 jours. Cotte mesure ost prise à titro d'essai et ne modifie on rien los dispositions existantes relatives à l'incessibilité cle l'a carte d' abonne-; ment. Pour los cartes d'abonnement do 15 jours, la photographie reste obligatoire. ATHUS: Jugement. — On se rappelle que certains '-. ibitanis d'Athus ont intenté une action devant le Tribunal d'Arlon, pour obtenir des dommages-intérêts ù raison de re que la Société d"'OUGREE-MARIHAYE avait à proximité de leurs propriétés, établi de puissantes installations qui faisaient un tort énorme. La société d'OUGREE-MARIHAYE avait invoqué l'incompétence du Tribunal parce que ses établissements se trouvaient r'.ins le Grand-Duché. Le Tribunal d'Arlon vient de rendre jeudi un premier jugement pnr lequel il donne complètement tort à la Société d'Ougrée-Ma- rihaye. U déclare qu'il est parfaitement compétent et ordonne de conclure au fond. Nous tiendrons les lecteurs nu courant des suites données à celte affaire. i HEINSCH: Heureux hasard. — Mardi dernier, en rentrant' chez lui vers minuit, L. Fontaine entendit les cris. d'une bande de grues, passant au-dessus de sa maison, Vite il saisit son fusil et au petit bonheur dans l'obscurité, envoya aux noctambules empressées une charge de plombs ordinaires. A défaut de la luije, le sort lui fut favorable. Un bruit sourd sur le sol... et l'heureux tireur put ramasser une belle grue, frappée d'un plomb à la tête. La bête mesure un mètre de long. LIBRAHIONT: , Chez nos Mutualistes. — Naissances au cours du premier trimestre 1930: Sulbout Madeleine; Branle Solange; Loge- lin Jeanne-Marie; Gillet X. ' Nos meilleurs vœux «à ces nouveaux 'membres participants; nos félicitations à leurs lieureux parents. — : 4>k» creation d'un groupement OE RADIODIFFUSION CATHOLIQUE Plusieurs personnalités cathol iyues, par. mi lesquelles M. A. Carton de -Wiart — «qui présidait —, M. Crokaert, MM. l'abbé Del- voie et Mertens ainsi que... le R. P; Rutten,; Mgr Picard, M. le chanoine Brohée, M. Gillon, M. Giovanni Hoyois, se sont réunies à n Patria » pour créer un puissant organisme catholique de langue française, qui devra s'imposer à l'attention de Tlnstitut Na*- tional de Radiodiffusion. • On sait, en effet, que l'Institut National, selon le projet de loi voté ,1e 20 mars par la Chambre, aura la charge d'entretenir les postes émetteurs et d'organiser les émissions.  Il aura recours dans ce but, aux. groupements susceptibles, par leur action, de retenir l'attention du public. Deux group«2-> ments socialistes et un groupement catholique d'expression flamande ont déjà été con-' stitués. Le nouveau groupement : la <i Radio-Ca- tlholique » sera simplement un «groupement d'initiative» qui recueillera dans le pays de nombreuses adhésions et préparera une ■ grande réunion au cours de laquelle serœ élaboré un programme d'action inspiré par l'opinion catholique du pays. Do nombreux points de vue ont été échangés entre les orateurs. Nous avons surtout retenu l'intervention en fin de séance de M. l'abbé Brion qui a déclaré que S. E. .le cardinal Van Roey s'était montré très satisfait de cette initiative, mais avait conseillé de ne disperser en aucune manière les forces et d'attendre une réunion prochaine, mieux préparée, pour prendre des décisions définitives. -9-9+- ' LA LOI SUR LES LOYERS Le « Moniteur » publie, dans son numéro' du 30-31 mars une nouvelle liste des communes de moins de 50 mille habitants aux» quelles la récente loi des loyers est applicable.  Flandre occidentale : Harlebeke, Poperinghe, Wervicq. . Flandre orientale : Audenarde, Bavere lèz-Audenaerde; "Eyne, Baelegem, Basel,- Graimmont, Laerne, Lembeke, lezEecloo, Leupeghem, Ninove. Limbourg : Saint-Trond. Namur : Moignelée. — : . oe«r> La présidence de la Droite et l'union du parti Le Rappel publie cette information ': On raconte,, dans les coulisses du Parlement, que M. Van de Vyvere csl las cle présider la Droite. Il aurait dit, à l'une des dernières réunions, qu'il fallait songer à sa succession. Parmi les raisons qui inciteraient M. Van' de Vyvere à renoncer o la présidence du groupe catholique de la Chambre, il y a celle gui concerne le groupe lui-même, si difficile à réunir, à obliger à la discrétion, surlout à mettre d'accord. VVVVVVVVVVVVVV'VVVl/lrt/VYAatA^'WVï/VVVl'VVVl^ LISEZ ET PROPAGEZ -- — — «L'AVENIR DU LUXEMBOURG lf aoaaaaeeoBaaaaaaaeaaaB le plain-chant est et sera toujours, la vraie, la« pure, la meilleure prière chrétienne. Et qu'ainsi soit vérifié le vieil ada'ge î « Quibene cantal, bis oral ». Celui qui '•hante bien, prie deux fois... '