29' ANNEE, N* 189 Le N' 15 eentimes Vendredi 13 Août 192e L'AVENIR • LUXEMBOURG PUBLICITÉ : hflNONCES : la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JUDICIAIRES. FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne; 2, 3 et 4 fr. — Les annonces pour la province t Luxembourg, les canlons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau du journal. Pour le resle du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration de la Sation Belge. 50. place de Brouekère. Bruxelles. QUOTIDIEN Rue des Déportés, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 36 fr. 65; six mois, 18 fr. 65; trois mois, 9 fr 65 un mois, 3 fr. 65. — Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. - Téléphone, -Arlon 23 Compte chèques postaux n» 361.69. Moins de lampions, s. v. p. Le «Courrier de l'Escaut» publie ecl article, dont tout est à retenir, car ce qu'il écrit pour Tournai s'applique aussi aux autres gares : « La presse s'occupe beaucoup en ce moment du rendement financier de nos chemins de fer. Par patriotisme, ses plus hauts représentants ont accepté d'insérer gratuitement la publicité nécessaire au placement des litres. Tout le monde les louera de ce geste désintéressé.  On sait que la publicité de cerlaines gazettes pour le placement de titres et valeurs financières quelconques ne se fait ordinairement pas en gros caractères et en dernière page. On la voit plus souvent emprunter la forme d'articles de rédaction. C'est ainsi, par exemple,, qu'on a eu l'occasion de lire un pou partout en ces temps- ci que les chemins de fer belges sont supérieurs en ceci aux hollandais, en cela* aux allemands, en autre chose aux français, en tout aux américains, et nous voulons bien croire que ceux qui expriment ces avis sont sincères, bien qu'ils sachent en les écrivant que c'est là de la publicité. et nous admettons même que sur les points de vue soulevés dans leurs communiqués ils nous disent la vérité. Tout cela est parfait. C'est de la cuisine bien failc. honnêtement faile. pour séduire ceux que l'on veut décider à venir la manger, alias les souscripteurs. Il y aurait cependant un grave danger à n'organiser que des concerts d'éloges, ou mieux, à ne faim jouer que les instruments bien accordés, laissant dans l'ombre lous ceux qui sont vétustés ou auxquels il manque une embouchure, une corde ou du crin sur l'archet. Or, si bien disposé aue l'on puisse êlre pour noire railway, est-il exagéré de dire qu'il doit, y avoir moyen de faire des économies dans sa gestion et que les souscripteurs bénévoles ou contraints entendent bien qu'on les fasse. A ce mot d'économies, la plupart des fonelionnaires lèvent les bi*as au ciel, vous laissant à peine le temps d'achever la phrase qui confient ce mot. tant ils ont crainte que les économies se fassent sur leur dos, cn guise de réductions de traitement. Loin de moi la pensée d'amoindrir la siluation lien bons agents — et, ils sont lc grand nombre — oue comporte cetle formidable administration. Je ne suis pas plus partisan de réduire le traitement des fonctionnaires méritants que je ne le suis d'arrêter la réfection des voies et même l'exécution des grands Ira- vaux dc perfectionnement du matériel roulant- des bâtiments, des ateliers, de tout ce qui, en un met, est la technique des chemins de fer. Mais, cn réalité, n'y a-t-il pas des dépenses fort, mnl faites et des services bien mal organisés? Voici deux exemples oui. pour ma pari, me laissent un peu sceptique. J'ai onlendu de la bouche d'un spécialiste, absolument désintéressés, l'analyse critique des travaux de transformation de la gare du Midi à Bruxelles. Non seulement il faut déplorer, me dit-il, ou'en 1925 — année où la Belgique allait affirmer à Paris qu'elle y connaissait quelque chose en architecture, moderne — on ait stupidement reproduises bâtiments d'à-rôle, mais encore il est malheureux- de constater que c'est précisément, tout ce qui est laid el superflu qui coule inulillemenl cher dans ce.-: grands travaux. Pour ceux nue cela intéresse, qu'ils s'amusent à feuilleter 1' «Emulation », l'organe officiel de la Société Centrale des Architectes belges, et. -ils y liront, dans un récent numéro, ce que l'on y dit des nouveaux bâtiments do la gare du Midi. Il y a beaucoup de chance pour qu'ils aient après celte lecture la conviction qu'à l'heure actuelle encore il y a moyen de faire quelques économies dans notre administrât-ion des chemins de fer et, par conséquent, d'en améliorer le rendement. Il ne faut d'ailleurs pas quitter Tournai pour en êlre persuadé. Je trouve mon second exemple, ici, sans avoir à prendre le train. Je revenais jeudi dernier de chez Ma- mour où mes gosses, privés, par l'afflux des étrangers sur notre côle, des bienfaits de la plage, étaient allés faire un tour sur ces vieux chevaux de bois oui rappellent !e lemps où la princesse d'Epinoy était encore loule, jeune. Et du milieu de" l'Avenue de Maire. — il élait 6 h. 30 él lc soleil luisait encore très bien. — j'apercevais la gare illuminée de lous ses feux électriques. Je ne voyais évidemment oue ceux dé Kain, mais jusqu'à Warchin c'était pareil.  Or, à 8 heures et demie, deux heures après, je pouvais encore lire facilement mon journal au seuil de ma porte. Ces deux heures de lumière ne sont-elles pas du gaspillage? Le monsieur qui donne l'ordre d'allumer est, j'imagine, un fonc- •«•o*»»c««»«»o»8*9*»»*»909*oe»eoscs8«soco»sros*«cae*r tionnaire modeste qui veille chez lui, dans son intérieur, à la plus stricte économie dans ses dépenses de ménage. Sincèrement, croyez-vous que pour ratisser son jardin il ait eu, jeudi dernier, de 6 h. 30 à 8 h. 30 du soir, la pensée d'allumer une lampe de 500 bougies dans sa cour? A-t-il quelque molif d'être moins parcimonieux dans les dépenses de l'Etat que, dans le.s siennes? Il allume deux heures Irop tôt- des centaines, peut-être des milliers de lampes électriques. Vraisembla- hlemont, il les éteint, deux heures trop lard! Et datis ces condilions. on peut douter qu'au cours de la nuit, alors qu'on travaille pou ou pas du toul dans noire immense parc à wagons, le dosage de l'éclairage indispensable soit fail avec intelligence ct économie. Revenez, la nuit, en aulo. car les trains de nuit, celaji'exisle plus, d'un voyage un peu .long. A plus de 15 km. à la ronde, la carc dc Tournai se signale par l'embrasement du ciel provoqué par ces mille feux dont je voudrais par économie voir réduire le nombre et l'intensité. Louis XIV eût l'ait le voyage de Versailles à Tournai pour assisler au spectacle merveilleux de nos illuminations quotidiennes. Mais, peut-être aussi eut-il fait emprisonner le Fouqnet, auteur d'un tel emploi des déniera publics. Toute la question du rendement, des chemins dc fer est là. Il faut quo chaque fonctionnaire, si petit ou si haut placé qu'il soib règle ses actes comme s'il agissait, pour son propre compte. Les statistiques, c'est très bien. Les comparaisons avec la Suisse, l'Italie et l'Anglelerre. c'est. 1res bleu aussi. Mais que ceux qui les font ne s'illusionnent pas sur l'effet que produisent de tels arguments chez ceux qui possèdent l'argent dont on a besoin aujourd'hui pour faire marcher notre grande, machine nationale. Depuis que nous avons vu les Anglais laver à l'essence leurs camions autos et, abandonner après une halle d'ui. quart d'heure des provisions (pour nourrir lout un village pendant huit jours) auxquelles ils avaient à peine touché, nou.» sommes fixés sur leur esprit d'économie. Qu'ils gaspillent! Ils ont torl. ils sont sans aulre excuse que de pouvoir !c Caire avec leur propre argent. Nous, nous n'avons même pas cette excuse. Nous sommes pauvres, nous sommes endettas, et quand nous gaspillons c'est l'argent des aulres que nous dilapidons. Tout cn souhaitant à l'opération financière en cours le succès que ses fins nous obligent à favoriser, ajoutons un vœu : L'n vieux tournaisien dontj'ai recueilli beaucoup de bons çpnseils'm'e disait autrefois : Il faut que votre banquier vous salue toujours le premier. Nous sommes loin de .ce temps-là. Et nos banquiers d'aujourd'hui, ie sont les étrangers. Que voulez-vous! depuis cinquante ans, nous entendons rabâcher que ies temps sont nouveaux et que, « la main- d'œuvre» a pris conscience de sa force. Parfait. Mais il serait dangereux pour celle- ci de se croire toule-puissanle, et ce n'est pas Taire le mélier d'un autre que de prophétiser que d'autres lemns. nouveaux à leur tour, sont proches, où le capital lui aussi pourrait prendre conscience de la sienne. La lutte à armes inégales enlre le capilal et le travail ti laauello noire génération a assisté n'élait rien à celé de cn que serait, une fois les capitalistes organisés, une lutte à armes égales qui. nous l'espérons cependant, ne so produira pas. Il faut que «ceux qui sont navés» songem à aulre chose qu'aux motifs- qu'ils ont de l'être plus encore II faut qu'ils sachent que les traitements et salaires sont essen- liellement, liés à la prospérité de «ceux qui paient», de l'industrie, de l'administration ou du pays auxquels ils appartiennent. Colle prospérité nous ne la connaîtrons qu'à force, de travail et d'économies. Pnur ce oui est du travail, la chose est réglée:. la loi défend de travailler beaucoup. Par conire, s'il n'est nas encore nues- lion de rendre le gaspillage obligatoire, c'est néanmoins insuffisant : les économies ne devraient pas cire facultatives. A méconnaître à la fois les principes du Iravail nhondant et des dépenses restreintes les illusions que nous aurions sur noire redressement financier ne dureraient guère et lc vœu que nous émettons est de voir nos gouvernants ne pas se contcnler de faire fnbriouer. nu moven des slalisliques favorableS à la rémitalion de nos chemins de fer, de la littérature spéciale peur souscripteurs-bons enfants, mais de s'attacher por quelques bonnes «leçons de choses »i comm" par exemple la répression des abus d'éclairage dont nous venons de perler, à donner aux souscripteurs — et ils sonl maintenant les plus nombreux — une preuve tangible de ce qu'ils peuvent avoir con- rianee drns les décisions prises au nom du Salut Public. » LE ROY CLOVIS. rons le bonheur de l'avoir parmi nous. Le; matin, à 7 heures, il célébrera la messe eiij l'église du Sacré-Cœur, où lous nous tien* drons à honneur de recevoir la sainte com-,' munion de sa main. Après lc salut, récep-. tion à la grande salle où lc Comité lui oW frira un souvenir de cette mémorable journée.  Eglise Saint-Martin Dimanche prochain, fête de l'Assomption* de la Très Sainle Vierge la grand'messe déf 1(1 heures sera chantée en musique par lai Chorale Ste-Cécile, sous la direction dê[, .M. Georges Antoine. Les morceaux suivant! seront exécutés : iM~s.se in honorcm Stac:}. Trinitatis à 4 voix d'hommes do Van Nuf T fe.l. A l'offertoire : Ave Maria à 4 voix éga-i les de Bruno Slein. Tanluin ergo à 4 voix égales de Haller.' Au salut de 8 heures : Jésus dulcis menia-, ria, -i voix égales dc Kolhe; Magnifii-al.' — faux bourdon -i voix égales — 8" mode;. Tanluni ergo à 4 voix égales de Fr. Witlji Cantique : Prière à la vierge; Chœur à 4 voix égales de Laurent de Ilillé. Rappelons également qu'immédiatement' avant la grand'messe, a lieu, comme cha-, que année, la bénédiction des herbes. Docteur JEAN HISSE! TE, spécialiste, maladies, ^es yeux. Consultations : Arlon, 54, avenue-. .es Voyageurs, jeudi lie 9 à 14 h. Virton, 1ns-* l:tut chirurgical, vendredi de 9 à 12 h. Flo- renvilla, mercredi et samedi, de 11 i/2 a 14 BÊ (73«î La fête du quartier; Par suite des circonstances économiques? actuellement si-pénibles, le Comilé dos; Fêles du Quartier a décidé de ne pas don-î ncr de fête publique cette année. Si les circonstances s'améliorent il esu à espérer que l'on reprendra la tradition! l'an prochain. C'est, donc décidé : il n'y aura pas delà août réjouissant. Il faut bien se sou-' mettre si dur que cela soit pour certains- fêtards. Lc Comité s'en excuse auprès de ses s'o-f" ciétaires cl auprès dc nos concitoyens. Au chemin de fer Des voyageurs se plaignent de ce que pour les trains semi-directs Arlon-Bru-i xelles ou utilise encore des voitures sans! VV.C. Cela est profondément, rcgrellable et peut èlre facilement évité, puisqu'on utilise des voilures à couloir ct à' V.G. pour les Irains omnibus de nos petites lignes. ] Chez nos Boulangers. II est curieux de constater comment lei boulangers augmentaient de jour cn jour le prix du pain lorsque la livre montait. MARCHE . '. LES FETES et les cérémonies nombreuses qui se dérouleront durant le mois d'août feront que désormais on l'appellera ie joyeux mois. Eh, ma foil pourquoi de- .vrions-noùs afficher des visages attristés 'et pleurards, pourquoi nous laisserions- jnous énerver par cette ambiance d'inquiétude de malaise qui étreint le pays? Soyons •gais, la joie rend fort et si elle n'est pas profonde, l'effort fait pour la montrer, remonte le cœur et aguerrit la volonté. Le 1" août, le doyenné de Marche a manifesté avec foi et magnificence de son attachement à Jésus-Hostie, en ce beau .congrès eucharistique de Deulin-Fronville Chronique régionale ÀRLON-REVUE Prêtre Ixbus extrayons du Bulletin mensuel du Cercle et Patronage St-François-Xavier d'Arlon, les lignes suivantes, qui intéres- ront tous les Arionais: Ce dimanche, 15. août, en la chapelle conventuelle des Pères F'ranciscains dc Marche, Mgr l'Eveque do Namur conférera l'ordination sacerdotale à René Cherry, en religion Frère Lucien. Cet événement, dont l'honneur rejaillit en partie sur l'œuvre St-François-Xavier, où le futur prêtre passa activement plus de vingt années, ne doit pas passer inaperçu. Dans le grand pêle-mêle qui arrête tant de regards au vestibuc du Cercle, ses nombreuses photographies depuis la section des petits, dont il faisait partie en 1903, jusqu'aux grands succès dramatiques où il avait sa large part, témoignent de l'intérêt qu'il a porté à l'œuvre pendant si longtemps.  Nous sommes fiers que l'un des nôtres ait été choisi par Dieu pour cetle grande tûche de l'apostolat, comme nous sommes - S 3 -îW-S*»*»»*! heureux de constater que depuis, dix aulres, épris du même idéal, se disposenl, à des degrés divers, à suivre lc même chemin.  Nous nous associerons à la joie de sa famille, de^ sa mère surtout, de voir un de ses enfanls prendre rang dans la milice de St-François à une époque où le* sacerdoce a plus besoin que jamais de saints collaborai eurs. Nous nous unirons aux aclions de grâces du moine fervent' qui. en quête de bien à faire 'et d'âme- à sauver, voil enfin son noble rêve d'apôtre se réaliser. Mieux que cela, nous joindrons nos humbles prières à celles, du nouveau prèlrc pour oblenir du Maitre de la vigne que son ministère soit béni et fécondé par la grâce divine et que, son exemple retentisse profondément dans les âmes de la jeune élite de noire Patronage à qui la carrière de dévouement désintéressé offre de si grands atlraits. Arlon, et lout spécialement la paroisse de St-Donat a l'intention de fêter dignement* la solennité des prémices sacerdotales de son enfant. Le dimanche 22 août, anniversaire douloureux pour l'ancien combattant de I'Yser, il célébrera la grand'messe cn l'église décanale, à 9 heures. Notre œuvre, avec drapeau et Harmonie er. tête, se joindra au cortège qui conduira le nouveau prêtre de sa demeure à l'autel pour y recevoir sa première bénédiction. Le dimanche suivant, 29 août, nous au- ■oisquc Mime uiuiuaii, ^ u p , de 200û fi(1àl assistèrent, pleins La livre a baisse de cinquante pmrtsHJj ^•* élé et d „ con-ttclïoir " ' **■ nous mangeons du pain gris el ce 10 août nous payons encore le kilo dc pain 3 fr Un arrêté fixe cependant le prix du pain à 2 fr. 85 à partir du 9 août. Mais rien ne [iresse... lorsqu'il faut baisser les prix. Q. WITTAMER, Arlon. — Toiles à matelas Jamassôes et rayées, largeur 160 et 140; ;e mètre : fr. 18.50, 16.50. 12.75, 11.50, 10.50, 8.75. Sur la ligne Qstende-Douvres* Nos malles ont transporté, au cours du mois de juillet, 07,069 passagers, contre 51,485 pendant le même mois de l'année écoulée. r Pendant la seule journée du 31 juillet, elles ont amené à Ostende 0302 excursionnistes. Pour faire face à ce trafic extraordinaire, l'on a dû mettre en ligne au départ de Douvres 4 bateaux supplémentaires, ce qui n'a pu 6e faire que grâce au parfait élat de loule la flottille de noire ligne nationale. Trains spéciaux A l'occasion de l'Assomption les trains spéciaux seront mis en marche: Le 14 août : d'Arlon à Bruxelles 0- L.: Arlon, 930; Habay, 9.46; Marbehan. 9.55; Longlier, 10.14; Libramont. 10.28: Poix St- Ilubert. 10.42; Jemelle, 11.09; Marloie, 11.22; Haversin, 11.38; Ciney, 11.51; Assesse. 12.05; Namur, 12.26; Gembloux, 12.51; Bruxelles Q. L.. 13.31. De Bruxelles Q. L. h Arlon : Bruxelles Q. L.. 17.09: Namur, 18.11: Courrière, 18.35; Ass-sse. 18.40: Ciney, 18.55: Haversin, 19.08; Marloie. 19.23; Jemelle. 19.41: Forrières. 19.47; Grupont, 19.58;Poix-St-Huberl. 20.13; Libramhnl 20.37; Longlier N., 20.17* Lavaux, 21.00: Marbehan, 21.11; Habay, 21.21: Arlon, 21.33. Correspondance pour le Congo Les paquebots de la Compagnie belge maritime du Congo sont en correspondance h Borna avec le service postal aérien Boma- Léopoldville-Elisabethville. Saut indications contraires dc l'expédi- Icur, les lellres et les caries postales ordinaires ou recommandées pour le Kalanga seronl dirigées sur leur destinai ion par lc nouveau service aérien (sans aucun supplément d'affranchissement), au lieu d'êlre acheminées par la voie Southampton-Ca- pelowii. — Le pcquebot «Anversville» devant quitter Anvers pour le Congo le mercredi U courant, ne partira que le vendredi 13. à 15 heures. _ o<->** fleurs naturelles, aux guirlandes et aux banderoles disposées avec profusion sur tous les autels. Ajoutons, pour -être vrai, que l'église fut trop petite et que nombre de fidèles ne trouvèrent plus de place dans son enceinte. A 7 heures, messe basse de communions, célébrée par M. l'abbé Pierson, doyen du Diamant, en Martinique; enfant de "la paroisse, revenu en congé. Plus de cent fidèles s'approchèrent ce matin de la Table Sainle. A 10 heures, messe solennelle, chanlée par M. l'abbé Bielle. Sermon de circonstance par M.' l'abbé Pierson, qui bénit ensuite la. superbe statue, don anonyme d'un dévot de Ste-Thérèse. Eile était éclatante cette jolie -statue sur son aulel fleuri au milieu du temple noyée au milieu de la verdure et des roses. A 3 heures, salut solennel pendant lequel l'orateur sacré nous fit un long et intéressant panégyrique de la grande thaumaturge. Les enfanls de la croisade eucharistique exécutèrent à ravir des cantiques pariés se rapportant à Sainle-Thérèse. H Nous avons remarqué qu'à cet office encore, l'église. était archicomble. Toule la Jeunesse so trouvait là' pour enlendre le panégyrique. Pas un homme sur le jeu de quilles, pas une âme dans ies rues pendant le salut. A 8 heures, vêpres solennelles suivis du «Te Deum». -Grande illumination de l'église ct surtout de l'autel de la petite Reine. Un bon point à M. le curé Biette pour ies succès des chants de ses petits croisés, ct pour l'ornementation si artistique de son église. Merci à son prédicateur de circonstance, qui a su si bien mettre en relief ies puissants motifs du culte de Sainte- Thérèse. Longtemps encore à Les Fossés, pendant les veillées d'hiver, de la Gare de Dieu à Lavaux, nn reparlera de cette belle journée de Ste-Thérèse, que tous les paroissiens invoqueront avec la plus grande piété et la plus entière confiance. Un assistant. J. d'Arlon. LA PROVINCE CHANTEMELLE PROCESSION. — Le dimanche 22 août aura lieu la procession solennelle au sancklaire en l'honneur de N.-D. .de Lourdes. Vêpres à 3 heures. LES FOSSES (LAVAUX*) INAUGURATION D'UNE MAGNIFIQUE STATUE DE STE-THERESE DE L'E.N- FANT JESUS. — Celait grande fêle part issiale dimanche dernier à Les Fossés à l'occasion dc la bénédiction et de l'inauguration solennelle de la statue artistique de Ste-Thérèse. Depuis quinze jours le hrtve el sympathique curé, M. l'abbé Biette, qui est Arlonais comme moi, l'annonçait à ses paroissiens et à ses amis. Un groupe assez important de pèlerins du. chef-lieu de la province s'était donc rendu dans ce coquet village, aux maisons blanches, encadrées d'une façon poétique par la verdure des sapins. La petite église, simili- romane était ornée et rajeunie comme aux jours des plus grandes fêtes. Les drapeaux et les écussons aux couleurs nationales et pontificales se mêlaient artisiquement aux P Bientôt, Marche fêtera trois de ses enfants appelés aux autels, elle célébrera avec joie et fierté l'honneur et la grâce que le Très-Haut vient de conférer à ses fils en ies admettant au nombre de ses prêtres. En effet, le R. P. J. Lambert, des Carmes Déchaussés, Messieurs les abbés Ed. Martin et J. Hanin offriront le même jour, leur première messe solennelle dans la vieille église gothique, qui pour cette solennité revêtira ses plus beaux atours. Et que dire de cetle fête de la joie, que furent les cérémonies en l'honneur du Poverello d'Assise, et de cette fastueuse exposition des Missions franciscaines qui amena dans les nouveaux locaux du Collège Séraphique des Frères Mineurs de nombreux fidèles de Marche et des environs? Mais après ces festivités religieuses, l'actif comilé des fêles dc l'Association Catholique conviera en la coquette capitale de la Famenne, le ban et l'arrière-ban des alentours, au concours hippique du 15 août, "oui* ne point faire de. jaloux, et satisfaire au goût du jour, le 22 aoûl, la foule dense t enthousiaste des amateurs de ballon rond, se pressera aux abords du beau ter- ain du Foolball Club St^Louis, pour assisler au grand malch où le Standard de Liège disputera au Racing de Bruxelles, la coupe de la F'amenne. Et je me demande alors, si. après tous les divertissements, nos visiteurs, et ils seront ombreux, trouveront qu'il -vaille la peine •le regagner leurs foyers avant la kermesse, si fameuse et tant attendue du 5 septembre tù toul bon Marchois chaule avec entrain refrain du vieux cramignon : «Vive St- Iléma*<>e! ». NEUFCHATEAU LE MONUMENT AUX MORTS. — Le nonument aux morls de la guerre sera inauguré dimanche 15 aoûl. Voici le programme de la journée: A 3 heures : formalion du cortège (Place de l'Hôtel de ville). A 3 1/2 heures : départ du corlège se rendant au Cimetière communal pour fleurir les lombes des héros. A 4 heures : Place Charles Bergh, bénédiction du* monument; Appel aux Morls par M. le bourgmeslre. Discours par M. le-dépulé Jules Poneelet, ancien déporté. en Allemagne. Remise solennelle de décorations aux déportés. Les déportés déjà décorés sonl priés d'accompagner leurs camarades. Ils porteront leur bijou. Vin d'honneur à l'Hôtel de ville. Les habitant* sont instamment priés do bien vouloir pavoiser. UN BEAU CONCERT. — A l'occasion de la remise des décorations aux pompiers, ta fanfare Ste-Cécile a donné, lundi après- midi, un magnifique concert, qui avait réuni un public nombreux et choisi, qui a écouté dans le plus profond silence. Sous la direction de M. N. Deriniencc, les braves musiciens firent merveille, il méritèrent lous de vives félicitations. Nous avons fort goûté le solo pour piston joué par M. Za- charie. ÇUCCES. — M. Albert Laroche vient de passer avec distinclion ses examens de 2* candidature en philosophie et lellres, et le second examen de candidature en philologie romane. Toutes nos félicitations- VIRTON AU FEU! — Ce mardi matin les Virlon- nais furent réveillés par le tocsin. Le feu s'était déclaré dans les greniers de la maison Adam, marchand de draps et confections.  Les dégâts sont assez importants. Mais l'élément destructeur fut assez rapidement maîtrisé. La bataille de Rossignol Pendant la nuit du 21 au 22, les forces ennemies s'étaient donc rapprochées au point que le choc devenait imminent. Vers une heure du matin, l'état-major allemand, installé à Thibessarl, était averti que les Français venait d'arriver à Saint- Vincent. Au petit jour, les troupes furent alertées au cri de « Schnell alarm!» Et les régimcnls se mirent aussitôt en marche, les uns dans la direction de Les Fossés et le nord de Rossignol, les autres par Marbehan-Harinsart. Les régiments qui, à marcho forcée, passent par Harinsart pour se poster devant Tintigny-Breuvanne pendant que l'artillerie choisit ses positions entre Harinsart et Ansart, sont los suivants : le 10e grenadiers du roi Frédéric-Guillaume II, le 38e Fusiliers du général feldmaré- chal comle Mollke, conslituant la 2e brigade; le lie grenadiers du roi Frédéric III ct le 51e régiment, conslituant la 22e brigade. Ces deux brigades silésiennes formaient la Ile Division du Vie corps (général von Webern). L'autre division de e corps, la 12e, (gérai Chasles de Beaulieu) composée des 157e (4e rég. de Silesie), 23e (rég. von Winler- l'eld), 62e (3e rég. de H. -Silesie) et 63e (le rég. de Haule-Silésie) se posta dans !a forêt au Nord de Rossignol. Le 157e occupa !a « Fange la F'rancc » s'apprêlanl à défendre la côle qui dominait la route .fui monte de Rossignol. L'endroit élait propice pour une embuscade. En effet, les troupes dissimulées dans la forêt découvraient un vaste horizon et pouvaient observer les mouvements de l'ennemi sur une grande étendue au delà du village de Rossignol, étalé dans le vallon, la roule de St-Vincent-Breuvanno se monlre à découvert, el. rien n'était plus facile dc dénombrer les bataillons français qui allaient 'l'emprunter. ■ Voilà donc les Allemands en place; leurs mitrailleuses sont pointées aux bons endroits: leurs fantassins sont dissimulés dans l'épaisseur de la forêt. Us attendent. Les Français, incomplètement renseignés, ignorent le guet-apens préparé. Le commandant du Corps colonial avait reçu les instructions secrètes suivantes : « 20 août. — L'ennemi parait' exécuter une marche de flanc par rapport à nbfre front, ayant.pour résultat de déplacer vers le N.-O. la masse centrale de ses forces, sans faire de mouvement important au sud de la ligne L.ongwy-Ncufenàteau-Gi- vet. Plus la région Arlon-Audun-lo-Ro- man-Lu:::r.ibourg sera dégarnie au moment où nous, passerons », l'offensive, mcil- leut-s' seront les," -résultats à escompter de la marche -e*r**» r aiit de la 4e armée appuyée dé droite par* la.3c.41 est d'une importance capilale que nous laissions s'écouler l'ennemi vers lc N.-O., sans l'attaquer prématurément. » « 21 août. — Les 9e et 4e divisons de cavalerie ont parcouru hier la forêt de Neufchàteau et n'ayant rencontré que quelques parlis de cavalerie ennemie qui! se sont repliés devant elles. Après la traversée de la forêt, la 9e division s'est portée à l'O. vers Paliseul, l'autre à l'E. vers... — ...L'ennemi paraît avoir organisé fortement la ligne de la Lesse dans la région à l'O. de Libramont » « Le corps colonial, affirme-t-on, n'a devant lui que des patrouilles de cavalerie appartenant aux 3e et 8e divisions allemandes qui ont été battues les 17 et 18 par notre cavalerie a contourné la région de Jamoigne et de Tintigny. Notro cavalerie a contourné la région de Paliseul el d'Herbeumont. L'ennemi semble se retrancher dornèro la Lesse face au Sud. » «••«•••«•••••••«••«•'•«•«••••aat L'accident de moto d e Breuvanne Nous avons relaté hier brièvement ce lerrible. accident; M. René Martin, gérant de la Société «La Gaumaise», à Mar- b"han, appartenait à une famille très estimée à nulles, et jouissait d'un réel pres- lige auprès de la jeunesse du village. Ardent ":ropagandiste de la Ligue Agricole, il comptait parmi ses meilleurs agents, et ne lui ménageait pas sa peine. Au moment de l'accident, il quittait la maison du délégué de la Ligue à Breuvanne, et reprenait la route vers Marbehan; la mort dti malheureux dut être instan t.*née. On devine l'émoi que causa la rentrée de son corps au foyer qu'il venait de quitter. Nous présentons à sa famille nos plus chrétiennes condoléances. "♦B*- Au Conseil Supérieur de l'Agriculture Le bail à ferme. — L'exportation des produits njjricolcs Le Conseil supérieur de l'agriculture s'est réuni, mercredi matin, en la salle du marbre du Palais des Académies, sous la présidence du baron d'Huarl, pour discuter la politique agricole et la question dos licences. La politique agricole se concenlre tout entière en ce moment sur la question du bail à ferme. La section centrale de la Chambre a arrêté, on le sait, un projet qui attend la discussion publique. Le Conseil supérieur a décidé de faire distribuer à ses membres le texte dc ce projet pour qu'ils puissent l'examiner et faire éventuellement telle ou telle suggestion opportune. Puis la question sera examinée à fond par ce Collège. Le projet de la Chambre parait êlre bien accueilli dans les milieux agricole et il est vraisemblable que, dans le' désir de ne pas relai'der plus longtemps une solution, le Conseil n'y proposera que de légères modifications, s'il les juge nécessaires.  Sur la question des licences, il y a eu un débat assez intéressant auquel ont pris part notamment MM. Frateur, Mullie et De- marsy. Il n'a pas été formulé de conclusions 1res précises, mais on peut dégager de cet échange de vues: 1* que l'abondance dn viandes diverses est grande dans le pays; 2" quela production doit être conditionnée par le prix mondial des tour- Icaux, loyers, etc.; 3" que le consomma- En conséquence, l'ordre fut donné da faire avancer la 3e division sur NciitchA- teau par Rossignol, parallèlement et de pair aveo la 5e brigade (général Goullet) com- * posée du 21e colonial (colonel Aube) et du 23e colonial (colonel Nèple). Cette bri-' gade passe à 7 h. et demio du malin a Les Bulles par Suxy et ira so batlre à Montplainchamips et ù Hamipré. l'ordre de marcho est ainsi fixé : 1) avant-garde, délachemcnl mixte : osca- • dron de cavalerie (3o chasseurs d'Afrique), lo 1er régiment d'infanterie coloniale, ct uno batlerio du 2o d'arlillerio coloniale: 2) le régiment do cavalerie du corps (3e chasseurs d'Afrique) qui, venant do Va- lapsart, vient s'intercaler entre l'avant- garde et le gros; a8) le gros, dont la lêlo quitte Gérouville à 4 heures ct qui com- ■ prend : un escadron divisionnaire (6e dragons); le 2e régiment d'inrantefie colo-- niale, moins deux compagnies intercalées à St-Vincent dans la colonne darlillerie divisionnaire; la compagnio du génie di- ■ visionnaire, l'iu-lillerie divisionnaire (le 2e d'arl. col. sauf la batlerio d'avanl-garde), lo 3e régiment d'infanterie coloniale, deux bataillons du 7o régiment d'infanterie coloniale, l'artillerie du corps, un bataillon ou 7e colonial; 4) les trains do combat. Le lieulenanl-coionel Vilart du 1er colonial avait décidé que le 1er batailon (commandant Quinet) serait placé en queue, parce qu'il avait élé aux avant- postes touto Ja nuit. C'est donc le 2e bataillon (commandant Berlaux-Lovillâln qui prit la tête suivi du 3e (commandant Rivière).  Il passa le pont dc la Semois à Brou-' vanne à 6 h. 30. Les hommes n'avaient pas mangé depuis 24 heures, à cause des déplacements continuels qui avaient élé prescrits, et le départ fut si brusque qu'ils n'eurent pan le temps d'avaler leur café. Par. un brouillard opaque, ils débouchèrent à Rossignol vers, 7 heures, malgré tout superbes riVn-:, train. L'arrivée des « marsouins » français détermina la fuile précipitée de 120 cavaliers allemands qui, la veille, à la suile-' d'une rencontre avec un détachement français enlre Jamoigne. et Pin élaicnl venin loger à Rossignol. Ces cavaliers empruntèrent la route d'Orsinfaing. Au passage des coloniaux dans lo village, il leur fut signalé que deux iihlans élaient venus jusque près du prcsbvlère. Une sèrii tinelle française fut placée" près du vieil orme, mais les cavaliers élaicnl, parllsl •Des patrouilles à . cheval circulaicul du resle à ce moment sur les routes: il y eut plus d'une rencontre mortelle., nulnin- menl au « Clos du Maire » où le premier chasseur d'Afrique fui tué. Les habitants de Rossignol, qui savaient a quoi s'en tenir sur la présence dc l'ennemi à proximité, eurent soin d'avertir les officiers français cn leur disant que la forêt était «< infestée d'Allemands». Les' mêmes avertissements avaient élé donnés par des habitants de St-Vincent et de Breuvanne (le vendredi à midi, tandis qu'une division allemande passait pendant sert quarts d'heure par la roule de Rns- signoI-Les Bulles, une autre division al- iemande suivait la roule Tintigny-Jamoi- gno!) Mais nos braves alliés répondirent : 1 ordre est formel! nous devons marcher sur Neufchàteau à travers tout, pour aller appuyer la brigade de Goullet! .*.; ils continuèrent à nvancer sur '.» muté blanche, sans se soucier des bandes de loups gris qui, les attendent. J. HUBERT et J. NEUJEAN. •••«•«•••••••••••••••••M-Ma,»» tcur a intérêt à voir une large production s'accompagner d'uno large exportation, parce que ce système lui assure à l'intérieur un prix inférieur au prix mondial. En somme, lo Conseil estime que l'agriculture étant unc des branches essentielles de notre industrie, ne doit pas plus quo les autres subir d'entraves à 1 exportation. Les Choux fourragera Dans les terrains destinés aux ensemencements du printemps, on peut planter en culture dérobée, outre les navets, cu- roltes, rutabagas, etc., des choux fourra- gers. Les choux cavalier et le grand frisé prennent un développement extraordinaire el fournissent en niver une excellente nourriture pour le bétail el permettant l'élevage en grand du lapin ce qui cons« litue actuellement unc bonne hranche. Peur oblenir une très bonne récolte, on épand avanl le labour 400 k. do superphosphate, 200 k. de chlorure de potasse et 300 k. d» sulfate d'ammoniaque. Avanl le horsage.on ajoute par fteclarc 100 k. de nitrato de soude. Ceux qui ont visité la France ont dû voit ces choux géants qui constituent un rendement extraordinaire. Ils ont dû constater qu'ils atteignent un mètre do hauteur et plus. Les petits cullivateurs qui voudraient ajouter une corde à leur arc feraient l'élevage des lapins, cette branche est très rémunératrice. En visitant dernièrement un marché ct en constatant qu'on vendait de gros lapins vingt francs et plus, des mov- cn, do 10 à 12 et des petits de six semainei de. 4 à 5 francs suivant leur belle venue, je me disais qu'il y avail là unc nouvelle ressource pour les cultivateurs. Au même marché des marchands achetaient des peaux dc lapins de 2 à 3 fr. 50 suivant : f - mensions. C'est une branche à pon'e de tout lo monde et qui nécessite très peu de capitaux. Cultural. — ♦■•* — ■ Choses et Autres L'œil du ver Ne lisons pas l'œil de verre. Un homme de science, le professeur Eltringham, au lieu de s'occuper comme beaucoup de ses compatriotes du cours de la livre ou de passer ses vacances à pêcher b crevette, a pris l'œij d'un ver luisant, il l'a, nous assure-t-on, monté à grands frais sur un appareil spécialement construit ct il a réussi, par ce procédé, à prendre d'un homme une Dhotocrauhie