j__"_*-_T___fpe r _.ea2-C© ct.-_.ej, « crée. quis de Crois et comtesse Thibaut de hies- 'gorlay- Las témoins étaient, pour 1* marié : le lenitt Herman de Merode et le duc d'Es- tissac, ses oncles ; pour la mariée : le comte Georges de Moustier et le vicomte François Curel, ses oncles. La quête a été faite par M'- 1 Marie-Louise de Merode, au bras du comte Philippe de Moustier, et par M"* Anne-Marie de Moustier, qu'accompagnait le comte Pierre de La Rochefoucauld. Il n'y, a pas eu de défllé à la sacristie. Au sortir de l'église, le comte Edouard de Moustier a donné en son hôtel de la rue de Grenelle un lunch suivi de réception intime, au cours de laquelle la corbeille, de toute beauté, et les innombrables cadeaux offerts aux jeunes mariés furent trè_ admirés. Dans la corbelille : collier de perles, diadème perles et diamants, composé d'un bandeau et de deux croissants,rivière diamants, éventail ancien, dentelle point à l'aiguille, dentelles chantilly noires avec éventail et fichu, étole et manchon martre et zibeline, jaquette, manchons et toque de loutre, jaquette, manchon et toque astrakan ; missel entièrement enluminé et écrit à la main, vrai chef-d'œuvre artistique, signé de l'artiste italienne Jeanne Ardrighetti. Les cadeaux étaient innombrables et il ne nous est pas possibk d'en publier la liste faute d'espace. Archives Géaéalogit|ue« de Belgique, 20, rue Ernest-Solvay, Bruxelles. Petites Nouvelles A l'occasion de la Saint-Nicolas il est de tradition que nos ouvres philanthropiques distribuent aux enfants nécessiteux placés sous leur protection des vêtements, jouets et bonbons. La Société protectrice des Enfants martyrs de Bruxelles, sous le haut patronage de S. M. la Reine, fait un pressant appel à nos lecteurs pour qu'ils songent à ces petits déshérités en envoyant leur obole à l'asile de cette oeuvre, 15, rue de l'Arbre. (Téléphone 2963.) Nous leur disons d'avance : Merci ! écrits par 1» Roi, l'avocat estime qu'ils n'étaient écrits que pour écarter lss preuves d. la succession. M" Delacroix a examiné ensuite le fonctionnement des fondations de la Côte d'Azur, des sites, etc. Arguments déjà présentés en première instance. A la fin de sa plaidoirie d'aujourd'hui M' Delacroix regrette qu'on n'ait pas admis sa proposition de transaction en première instance : on. aurait évite le conflit actuel entre le droit et l'équité — • et la mémoire du Roi y aurait gagné. Les débats continueront demain. • •• L'affaire des jeux d'Ostende : Nous avons rendu compte des débats qui se sont produits, en Cour d'appel, au sujet des jeux d'Ostende. La Cour a prononcé son arrêt, mardi après-midi. Elle confirme la condamnation à 26 fr. d'amende de l'un des prévenus; les huit autres entendent les juges porter leur ûondamnation de 26 fr. d'amende à 50 fr. Quant à M. Gharpentier, l'amende de 200 francs, prononcée en première instance, est portée à 2,000 francs. .*# La Fédération des avoués de Belgique s'est réunie en assemblée générale, au Palais de Justice de Bruxelles. Après avoir marqué à nouveau son désir de voir le gouvernement prendre sans plus tarder les mesures d'exécution nécessaires pour rentrer dans la légalité en ce qui concerne le recrutement des avoués, la Fédération a, sur rapport de son président M' Glerbaut, adopté différents projets relatifs à des mesures d'ordre général, c'est-à-dire destinés à réduire la durée des procès, à éviter aux justiciables certaines difficultés et à donner une plus grande publicilé aux changements qui interviennent dans la capacité des personnes de manière à rendre les relations d'affaires plus sûres et plus loyales. Nous reviendrons sur le détail de ces projets dus à une initiative d'autant plus louable que les traditions des bureaux ministériels exoluent systématiquement les avoués de toutes les commissions officielles, où, cependant, nous le constations encore dernièrement, la présence de quelques avoués serait très utiîe à la chose publique Ils connaissent, en effet, le maniement pratique de la législation — et ne sont Au cours de pédotechnie organisé dans ies locaux de l'ancienne école normale, rue des Visitandines, 26, à Uruxelles, par la Société belge de pédotechnie, M. le docteur Decrolly a commencé l'exposé de l'éducation des sentiments sociaux, non seule- | ment au point de vue scolaire, mais également au point de vue familial. Il a indiqué la genèse de ces sentiments . et a analysé les divers facteurs qui agis- j P*-^ •••»»-*» thé^OTS sent sur leur formation et leur évolution. Dans la séance de jeudi prochain, 5 décembre, à 8 heures du soir, il continuera son exposé et déterminera quels sont les moyens éducatifs à employer à l'école et dans la famille. Des cartes d'invitation peuvent être obtenues gratuitement en s'adressant au secrétaire général, rue des Visitandines, 26- pas des philanthropes se qui, déjà, produisent un C'est, à notre avis, leur réelle qualité : puisque cette profession existe, on devrait s'en servir efficacement. CONGO BELGE Au Conseil colonial. Le Conseil colonial s'est réuni lundi, à ti heures, sous la présidence de M. Renkin, ministre des colonies, pour examiner un projet de décret complétant les dispositions du décret du 17 août 1910, sonsacrant l'établissement dans la colonie du système métrique décimal. Les dispositions complémentaires visent principalement la surveillance et la vérification des instruments de pesage. Lé décret a été adopté à l'unanimité et .M. Dubois a élé chargé de la rédaction du rapport du conseil. Le retour de l'n AnversvUle ». L'n Anversville » a quitté Grand-Bassam, le 2 décembre, à 7 heures du matin, an route pour Anvers. , « LuBl MONITEUR de mardi 3 décembre Chemins de fer de l'Etat. — Par arrêté royal en date du 30 avril 1912, ont été promus au grade de chef de station de troisième classe : MM J. Godbille, J. Mayelle, A. Casier, R. Slimbroeck, D. Lahaye, L. Picard, H. Groslambert, A. Dethioux, E. Detraux, J. Braibant et G. Van Trappen, chefs de station de quatrième classe. Par arrêté royal en date du l" juin 1912, M. A Devolder, commis de première classe, a été nommé au grade de chef de station de quatrième classe. Par arrêté royal en date du 7 novembre 1912, démission de son emploi a été accordée à M E. De Mey, chef-garde principal. Par arrêté royal en date du 10 novembre 1912, démission de son emploi a été accordée à M. J. Van Craen, chef de station de troisième classe. Par arrêté royal en date du 10 novembre 1912, M. J. Van Craen, chef de station de troisième classe pensionné, a été nommé chef de station de deuxièms classe honoraire.  » •» —* — Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs Mardi. — Continuation, ce matin, des débats dans le procès de La succession du Roi. Toute la matinée a été prise encore par la plaidoirie de M* Delacroix, avocat des princesses Louise et Stéphanie.  Le Roi n'a cédé à la Belgique que ce qui était consigné dans les traités : même si l'on admettait que la fondation de Niederfulbach, etc., constituait une personne interposée destinée à faire revenir la fortune à la Belgique, il faut se dire que les règles du Code civil relatives à la quotité disponible seraient encore applicables. Le Roi considérait, en réalité, la fondation de Niederfulbach, des sites et autres, comme son propre patrimoine. L'Etat ne parvient pas à prouver que la fortune provenait du domaine de la Couronne : il ne parvient à établir, à ce sujet, qu'une fortune d'une vingtaine de millions. « Où le Roi aurait-il cherché l'argent pour constituer la fortune que vous réclamez, nous dit-on, sinon au Congo? » Argument pittoresque : le Roi avait les ressources de sa liste civile, de son patrimoine héréditaire ; il faisait des affaires, etc..» Même en dehors du Congo il pouvait se constituer une fortune. On a retrouvé une note où il établit une fortune considérable : « Trésor de guerre », disait-il. - Quand on a cela on le garde par devers soi », disait-il. [-.'avocat défend longuement cette thu- 86 de l'existence de Ut fortune royale COUR D'ASSISES DE LA PROVINCE D'ANVERS Un père... Lundi matin a comparu devant la Cour d'assises un nommé Pierre Verdickt, manou- vrier, âgé de 36 ans, de Malines, accusé d'avoir abusé, à l'aide de violences et de menaces, de sa fille, âgée de plus de H ans et de moins de 16 ans. L'inculpé déclare, notamment, qu'il se trouvait sous l'influence de l'alcool. Les médecins légistes chargés d'examiner l'accusé au point de vue mental, ont conclu I à une responsabilité atténuée. M. le substitut Boucquey a soutenu l'ac- j cusation. M- Van den Hende, de Malines, i a présenté la défense. Les débats ont eu lieu à huis clos. Le verdict. L'arrêt a été prononcé lundi soir. Le jury ! ayant répondu négativement à la question : principale et affirmativement aux autres, Verdikt a été condamné à trois années de réclusion (le minimum) et à cinq années de privation de ses droits civils. La session des assises a été close ensuite. Question du jour L'ORPHELINAT Des orphelins I... Brrrl Quelles « pincettes » au cœur, !... Des orphelins !... Vous les évoquez, n'est-ce pas, lecteurs, ces petite figures émaciées, pâles ; vous les voyez, ces petits fantômes d'enfants, k l'allure souffreteuse, donnant l'impression de ne pas même connaître l'espoir 1 Des orphelins !... A l'âge mûr où je suis arrivé, j'éprouve toujours l'angoisse enfantin- qui m'étrei- gnait lorsque, enfant moi - même, je songeais aux « petits » que l'on voit parfois dans les rues, en rangs, vêtus de l'uniforme gros-bleu, du béret, qui raie brusquement le front pâle, qui met une ombre plus opaque encore sur les petits yeux, embrumés déjà par les ombres des souffrances intimes 1... Des orphelins ! Des orphelins 1 Plus de joie, plus de soleil, plus de baisers, plus d'amour... La solitude dans la foule — la solitude douloureuse et sans défense des petites âmes qui, avant d'avoir lutté, sont déjà brisées... Des orphelins J... ...Mais hier, dimanche, j'ai vu des orphelins aux regards rieurs, aux bonnes joues roses, aux gestes sans contrainte, aux gestes libérés... Ils étaient soixante-dix, filles et garçons, les garçons debout, d'un côté ; les filles, assises, de l'autre côté : tous l'allure éveillée, regardant de leurs grands yeux sons peur les personnes réunies autour d'eux... Soixante-dix petits enfants! Songez-vous, Madame, à ce que cela représente de joies possibles — ou de douleurs ? Soixante-dix petits cœurs battant, selon le sort, de galté ou de souffrance... Ceux-ci battaient de galté... Soixante-dix petits cerveaux s'ouvrant à la large compréhension de la vie, aux beautés de l'altruisme — ou à i'étroitesse des conceptions égoïstes auxquelles des prétentions autocratiques livrent les hommes... Ces soixante-dix petits cerveaux-ci s'ouvraient k la belle compréhension altruiste... Ils écoutaient, réunis dans un préau de leur Orphelinat, la voix prenante d'un homme qui, à leur sujet, parlait — et un rf-yon de soleil, traversant les hautes fenêtres, éclairait la scène — coup de pinceau magique sur le tableau que représentait cet homme de cœur entouré du petit groupe compact de déshérités et se servant des dons de l'éloquence pour s'écrier bientôt, s'adressant à quelques invités : — Voyez-les, ces enfants f... Sont-ils gentils tous ces enfants-là? C'était hier, oui, là-bas, sur les hauteurs ds Saint-Gilles, dans le décor assez froid du faubourg. En- arrivant .chaussée d'Al- semberg, là où se trouvent situés les bâtiments de l'Orphelinat rationaliste, j'avais eu la u pinçure » au cœur. En voyunt la façade sombre, que dis-je I lugubre de cet établissement, j'avais eu l'impression douloureuse. J'avilis pensé à celte figure si veus se.vene.... te petit Jack de l'institution X..., qu'Alphonse Daudet décrivit — et dans laquelle ils s'étiolaient, les gosses... et ils mouraient... Mais le seuil passé, voici que soudain de la vie surgissait, de la vie heureuse. Un jardin, des visages alliant la mélancolie, inséparable de la vie, à la bonté du cœur et au plaisir des joies que l'on donne à autrui... Puis l'entrée dans le préau où les orphelins étaient réunis — entourés des » grandes personnes », tandis que le président de l'Œuvre pariait : — Soixante-dix... Nous en avons soixante-dix — et chaque jour nous devons en refuser, disait-il... Est-ce croyable, à notre époque ? Alors qu'il y a plus d'un siècle, on voulait déjà que les orphelins fussent à la charge de l'Etat : nous devons en refuser, car nos locaux sont trop étroits I... Dans l'avenir on jugera sévèrement les peuples qui, oublieux des droits sacrés des orphelins, ne songent pas assez au respect dû aux institutions laïques, au respect dû aux convictions sociales — et qui empêchent que les orphelins soient reçus là où leur place est marquée... De quel égoSsme ou de quelle ignorance est donc pétrie l'âme de ceux qui possèdent pour que les asiles, dans lesquels des orphelins reçoivent la galté et la joie dé vivre, en même temps que les sévères leçons du devoir, soient obligés de refuser leur porte à des abandonnés 1... C'est sur quoi le président de l'Œuvre attira l'attention de ses auditeurs, signalant l'indifférence des pouvoirs publics, et prononçant des paroles de pitié en faveur des petits... Pourtant, quels efforts sont faits par les philanthropes qui conduisent l'Œuvre — et quels résultats ils obtiennent 1 Résultats indiscutables, prouvés, sur lesquels on ne peut conserver aucun doute lorsqu'on a vu les petits enfants élevés dans oes locaux sains, et recevant l'instruction et l'éducation... Ne verra-t-on joindre à ceux tel résultat? A côté de noms tels que ceux des Charles Dugardin, des Adolphe Deluc, des Gatti de Gamond, des Denis et d'autres, ne vien- dra-t-il pas s'en ajouter beaucoup d'autres encore ? Que faut-il ? Un peu de générosité, un. peu de oet altruisme qui est comme l'âme de cette maison de la chaussée d'Alsem- berg... En écoutant M. Emile Royer. président actuel de l'œuvre, faire l'éloge des administrateurs et des professeurs, nous avons ressenti l'une des émotions qui rendent la vie moins amère — car l'on est en droit de s'écrier : a Les braves cœurs I » Et pour que l'œuvre répande davantage encore ses bienfaits, pour qu'aux soixante- dix enfants, aux visages éveillés et heureux, puissent s'en ajouter de nouveaux, c'est à d'autres braves cœurs que nous nous adressons en leur disant : « Faites en sorte que les orphelins trouvent dans ce havre de bonté et d'altruisme quelque repos et quelques joies I » Si nous pouvions être entendu I X... LE PARLEMENT BELGE A LA CHAMBRE Séance de mardi. La séance est ouverte a 2 heures, sous la présidence de M. Sehollaert. Le bureau procède au tirage des sections. M. le président fixe ensuite l'ordre du jour de demain. M. Mechelynck demande que le débat sur les sociétés anonymes soit continué. M. Destrée insiste sur cette manière de voir ; on ne peut pas intervertir constam- tomment les objets à l'ordre du jour., M. Carton de Wiart se rallie — mais il faudrait, pour terminer rapidement le projet en question, prolonger les séances. Adhésion. M. Vandervelde propose r. fixer la discussion de la prise en considération de la révision à mercredi. M. le président. — Il est nécessaire de renvoyer cette question au premier jour de la rentrée de janvier. (Protestations à gauche.)  M. de Broqueville admet cette façon de voir. M. Emile Royer. — Ce serait un scandale de partir en vacances avant cette discussion.:  M. Destrée. — La proposition du président fait les affaires du gouvernement .: voilà la vérité. L'orateur conteste au gouvernement le droit d'empêcher la gauche de discuter des questions qui sont dans le cœur de la population.  Il faut nous accorder un jour pour que nous puissions dire ce qui doit être dit. (Très bien ! à gauche.) M. de Broqueville déclare que l'on doit voter constitutionnellement deB projets de' loi avant le 1™ janvier prochain : ce n'est pas de notre faute. Nous ne pourrions pas' agir autrement que nous, n'agissons actuellement.  M. Vandervelde. — Nous pourrions commencer la discussion sur la révision et la, reprendre en janvier en suspendant pou, le vote des budgets indispensables. personnelle En ce flui c-pneerae les tw.tag._w.jg. I maancoli^ue .du _ gejjt Jack » M. de Broqueville. — Il faut que nous puissions transmettre à temps au Sénat| les budgets. Le ministre ne peut admettre la propo-i si tion. M. Destrée. — Ne nous parlez paB du' Sénat : il n'est pas sérieux. Nous faisons preuve de conciliationjnous vous demandons de nous accorder deux séances extraordinaires, un lundi et ua samedi, pour entamer la discussion... Nous n'accepterons pas le renvoi à la rentrée. On rejettera la discussion à une date ultérieure encore... Vous ne pouvez pas pouvoir échapper à la discussion. Nous userons ues garanties que nous donne le règlement de la Chambre. (Protestations à droite.) Mais vous en êtes arrivés à ne plus vouloir nous permettre d'user du règlement!,.. C'est extraordinaire. Vous pouvez nous écraser — mais vous ne nous écraserez pas avec notre adhésion ! (Très bienl à gauche.) M. de Broqueville maintient sa façon dc voir. Le Sénat attend les budgets. Immédiatement après, nous sommes prêts à la discussion. La proposition de M. Vandervelde, fixant la discussion sur la revision k mercredi en huit est mi.e aux voix à la demande de plusieurs membres. H. le président proteste. (A gauche : n Nous avons le droit da Ts-f-*sxt., r .'n.v.1 Vous J nouiiu-., ! m Oa vote : Repoussé par .. voix contre 60. La proposition Destrée n'es, pas adopté*.  La proposition de M. le ministre de Broqueville est adoptée par assis et levés. Motion d'ordre M. Royer dit qu'il a des observations à présenter au sujet d'une convention entre la colonie du Congo et la Société Minière et Forestière. Il demande à les présenter mercredi en huit Adhésion. La fusillade de Liège -M. Troclet interpelle le gouvernement sur les mesures prises à Liège les 2 et 3 juin dernier, au lendemain des élections, et au sujet de la -fusillade dirigée sans le moindre prétexte contre de paisibles consommateurs se trouvant, ce soir-là, pur hasard, dans un café de la place Verte. L'orateur retrace le tragique incident. Quatre ouvriers furent tués. Souvenirs douloureux. (M. Nerincx, vice-président, monte au fauteuil de la présidence.) L'orateur montre que rien de grave dans les actes de. manifestants n'a été relevé  Mais les gendarmes arrivent. Dès lors, les choses se gâtent Leurs procédés furent brutaux — et tout a mal tourné. Place Saint-Lambert, les gendarmes s'acharnent sur les curieux excités. Ils frappent même à coups de sabre sur des gamins de dix à douze ans. Un homme tombe, la tête labourée à 77_r-.ps de sabre. i Les charges ee reproduisent — et des coups furent donnés aux curieux attablés. C'est alors que du balcon de la Pô.'-.iire je dus intervenir : la foule était partie Pourquoi les gendarmes tirèrent-ils ? J'engageai la foule au calme. A peine -i.vu.-ic fini, que la gendarmerie tira de nouveau des coups de revolver et de carabine 1 Un jeune homme fut traversé de part en part par une balle. Après la charge meurtrière, la gendarmerie se retire; puis, lorsqu'il n'y a plus personne sur la place, les gendarmes reviennent en face de la Maison du Peuple : ils se placent devant le café — et la fusillade éclate; des balles sont tirées sur le3 portes fermées du local socialiste! On a visé la fenêtre également au premier étage, où l'on savait qu'il y avait quelqu'un : c'était de la préméditation. Je n'hésite pas à dire que c'est un véritable assassinat. L'orateur montre les balles qui ont été retrouvées sur les lieux — puis il rappelle les discussions qui se sont produites. (Lee mots u Odieux! Odieux! » soulignent souvent la parole de l'orateur) — mais à droite, les catholiques se livrent aux joies des conversations particulières.) — Ecoutez donc! s'écrie M. Royer. Il s'agit d'un crime dont vous portez la responsabilité ! M. Troclet apporte les témoignages de MM Neujean, Jourez — qui confirment que l'action de la gendarmerie fut scandaleuse. Il cite le cas d'un facteur des postes, qui sortait d'un cinéma : le malheureux est mort un mois après des suites de ses b e s- sures, après d'atroces souffrances... L'orateur, très émotionné, doit s'arrêter... A droite des conversations particulières continuent. — C'est honteux, dit M. Royer. M. Troclet examine en détail la tactique des gendarmes qui, après avoir refoulé la foule, viennent froidement tirer sur la foule qui se croyait en sécurité. On nous atraités.nous,comme les Bonnot et Garnier ont traité les agents des banques. M. Hubin. — Ils ont oette attitude, car ils n'ont à craindre personne. M. Troclet proteste contre la mentalité des gens parmi lesquels on recrute les gendarmes.  M. Hubin (à M. Berryer, ministre de l'intérieur). — Je ne voudrais pas porter votre responsabilité. M. Berryer. — Je la porte fermement... M. Denis. — Vous êtes un inconscient! M. Anseele. — Oui, un inconscient. M. Troclet. — Qui doit répondre des faits signalés ? L'orateur signale que dss" gens qui brisèrent des vitrines ne furent pas arrêtés. A gauche. — C'étaient des amis du gouvernement. (Bruit.) M. Berryer proteste. (Bruit à gauche.) M. Troclet cite des noms. Voilà la preuve de ce que j'avance. (Colloques.) D'autres choses étranges se sont encore produites. Des gens qui portaient le Saint- Sacrement le matin agirent comme des énergumènes dans la manifestation.(Bruit) Un clérical, M. Pirmez, a tiré plusieurs coups de revolver de l'intérieur d'un hôtel... Il n'a pas été arrêté ! Personnellement, j'ai été entouré par des gens louches. On a reconnu un agent provocateur russe... Pourquoi n'a-t-il pas été arrêté ? (Bruit) , M. Hubin.— Les agents ne s'arrêtent pas entre eux... M. Troclet cite encore des cas de provocation : « Qu'est-ce donc que votre police?" demande-t-u. En ce qui concerne la gendarmerie,.'ora- teur critique l'attitude du général Selliers de Moranville : c'est celui-ci qui a formé les gendarmes, en leur disant, on s'en souvient : u Le parti socialiste, est un parti de criminels!» C'est un homme dangereux. Et le gouvernement le laisse régner grâce au favoritisme. C'est lui qui a élevé la mouchardise à la hauteur d'un principe parmi les officiers des gendarmes. Ce sont des mœurs dignes d'un général politicien. L'orateur proteste contre les mœurs d'a- pache qui se sont introduites dans la gendarmerie..  Qu'on publie l'enquête qui a été faite. Vous n'oseriez pas I Je demande, au nom de l'humanité, que justice soit faite I (Appl. à gauche.) M. Berryer, minislre de l'intérieur.prend la parole : il déclare que le gouvernement a ressenti la douleur des familles éplorées, La mort est toujours sacrée. Si même, c'étaient les fauteurs du désordre qui auraient été tués, nous nous serions inclinés. Mais les morts furent victimes de la fatalité.  Le ministre déclare avoir été profondément ému par les faits tragiques. Les victimes ont payé pour la collectivité. Le sentiment certainement a des droits, mais la raison doit avoir ses droits également.  Le gouvernement ne peut être rendu responsable de la situation qui s'est produite. Ce serait une exploitation de la politique de massacre honteuse. (Interruption et protestations à gauche.) M. Troclet n'a rien dit de précis en ce qui concerne notre responsabilité. A gauche. — Il y a des cadavres..,- M. Berryer. — ■ Cela ne prouve rien... A gauche. — Il y a des assassins... M. Berryer. — Ce sont lea .malfaiteur!!,,. !•»-.«'« «L m. i-MRMilnt-»-* A gauche. — Si! Sil... M. Berryer. — Les gendarmes sent sortis du peuple... (Protestations.) M. Lorand.— Il est regrettable que nous ayons un général de gendarmerie comme en Russie ! M. Berryer défend les gendarmes... M. Lorand. — Donnez des explications sur les faits indiqués. Les gendarmes ont eu des instructions. M. Berryer. — n n'y a pas eu d'instructions particulières... M. Troclet. — M. de Selliers de Moranville a donné un ordre spécial, en 1909, contre les socialistes!... (Bruits. Colloques. La gauche proteste énergiquement contre l'attitude du général.)  M. Berryer défend les gendarmes : ils étaient en état de légitime défense. M. Royer. — Démontrez cela ! M. Berryer. — Qu'ai-je fait que je n'aurais pas dû faire. M. Destrée. — Vous approuve** les gendarmes. (Colloques.) M. Berryer. — En quoi ? M. Destrée. — Prouvez que les gendarmes ont agi en état de légitime défense. M. Berryer. — 11 s'agit du maintien de l'ordre : c'est la décentralisation, en cette matière, qui domine. Le ministre énumère les droits des bourgmestres. Le ministre de l'intérieur sa trouve placé devant ces droits. J'ai toujours laissé agir les bourgmestres — et je rri'en suis bien trouvé. Mais nous fournissons aux bourgmestres le contingent de gendarmes nécessaire au maintien de l'ordre. Je n'ai donné aucune instruction spéciale au sujet de Liège. En quoi puis-je être mis directement en cause ? La séance est levée. Le ministre continuera mardi. Échos Parlementaires LA SEANCE DE MABD1 L'interpellation de M. Troclet, au sujet « de la fusillade dirigée sans le moindre prétexte, le 3 juin, contre des consommateurs se trouvant ce soir-là, par hasard, dans un café de la place Verte », a attiré assez bien* de monde. Toutefois, si les tribunes publiques sont bien garnies, il y a de nombreux vides dans les tribunes réservées. La curiosité du public semble, de nouveau, s'écarter des débats parlementaires. Le fait est que, jusqu'à présent, ils ne furent pas passionnants... Lu séance a débuté par le tirage des sections. Cela permet à nos honorables d'arriver tout doucement. M. Vandervelde, qui avait dû garder, la chambre, est à son banc. A 2 h. 20, la Chambre aborde son ordre du jour. Et, pour se mettre en train, nos honorables échangent des observations à ce sujet. La proposition de prolonger les séances de mercredi et de jeudi ne semble pas enthousiasmer les députés, principalement ceux de droite. Et l'escarmouche, à propos de la discussion du projet de révision, n'est pas de nature à leur donner la sérénité de saint Louis rendant la justice sous un chêne... » * * Mercredi matin, pendant que les droites délibéreront, les gauches libérales de là Chambre et du Sénat se réuniront notamment pour désigner leur candidat au Conseil colonial Trois candidats se trouvent en présence: MM. Cabra, Cattier et Gilain. n semble bien que la majorité des suffrages se réunira sur le nom de M. Cattier. *** La section centrale chargée d'examiner le budget du ministère de l'agriculture et des travaux publics pour l'exercice 1913, s'est réunie mardi à 1 heure, à la salle de la deuxième vice-présidence. Le budget a été adopté, après que plusieurs membres eurent présentés diverses observations. Les sections Voici le résultat du tirage des sections : La première est composée de 13 cléricaux et de 18 membres de l'opposition; deuxième : cléricaux, 16, opposition, 15; troisième : cléricaux, 18, opposition, 13 ; quatrième : cléricaux, 19, opposition, 12; cinquième : cléricaux, 18, opposition, 13-; sixième : cléricaux, 17, opposition, 14. L'opposition n'a donc la majorité que dans une section, la première. *** Traité de commerce avec la Bolivie. La Belgique vient de conclure un nouveau traité avec la Bolivie. Le traitement de la nation la plus favorisée est garanti tant aux sujets qu'aux produits des deux pays en matière d'établissement, de commerce, de douane et de navigation, bien entendu, avec les restrictions habituelles. Les ressortissants de chacune des parties contractantes seront exempts sur le territoire de l'autre de tout service militaire. Les autres articles sont relatifs aux questions de nationalité que peut soulever l'établissement de sujets de l'un des deux pays sur le territoire d.» l'autre. Ce traité est conclu pour une période de dix années, susceptible d'être prolongée par tacite réconduction. THÉÂTRES & BEAUX-AKTS A LA SOCIÉTÉ DE MUSIQUE D~ TOURNAI Les Béatitudes La Société de musique de Tournai fête, cet hiver, le vingt-cinquième anniversaire de sa fondation. Son actif artistique est considérable depuis sa fondation et l'on peut dire qu'elle a rendu de réels Services à l'art musical en Belgique en faisant connaître, au nombreux public qui suit ses concerts, quantité d'œuvres intéressantes, qu'il n'eût point été à même d'entendre exécuter ailleurs. Son existence est un bienfait, quand on songe à l'excellente atmosphère que crée un groupe choral réunissant les bonnes voix et les bonnes volontés d'une ville tout entière et de ses environs et vouée à l'étude d'œuvres d'art qui ne peuvent qu'élever le niveau de l'esprit et faire taire les divisions et les rancunes. Quel exemple pour ces sociétés chorales dont notre pays fourmille et qui ne songent qu'à rivaliser entre ' elles dans la réalisation d'un idéal de vaine virtuosité, aussi contraire à l'art qu'un match de foot-ball ou un concours de vogelpik I L'esprit provincial est opiniâtre ot tenace. Il veut bien ce qu'il veut. Mais il a deux faces : la bonne et la mauvaise. Mal guidé, il se perd dans les petitesses el les laideurs : c'est la mentalité « orphéonique ». Bien guidé, il est capable des plus nobles efforts: c'est la cas de la Sociélé de musique de Tournai, qui sa complaît dans la heauté vêrilable et rations de liach, d'iiaendal et de César Franck. Grâces en soient rendues à son président et fondateur, la baron Stiénon du wé, ni à son directeur. M. Henri De Loose, qui n'épargnent rien pour exciter l'amoui -propre et soulever l'enthousiasme de la grande collectivité musicienne dont ils ont la char- » ge et la responsabilité. u Les Béatitudes » 1... Admirateur passionné de César Franck, je ne les connaissais, il y a quelques années, que pur la partition, réduite pour piano et chant. Je ne les avais jamais entendues au concert.. ■ Elles me furent révélées, en 1906, par la Société de musique de Tournai, dont j'ignorais alors jusqu'à l'existence. J'appris un beau jour qu'on les donnait là-bas, dans la ville des Chonq-Clotiars. J'y courus, simple particulier uon encore engagé daus les subtilités de la critique, et j'en revins enrichi d'un chapelet d'impressions qui comptent parmi les plus belles de ma vie. L'exécution avait été excellente, a port une disparate, monstrueuse celle-là : un célèbre baryton d'opéra, chargé du rûle du Christ, l'avait » saboté n de la plus incroyable façon.. « Dimanche dernier, cette note fausse avait disparu et nous eûmes, en M FrOhlich, un Christ d'une réelle noblesse. U est entendu que le poème des * Béatitudes u, écrit par W* Colomb, n'a rien d* remarquable au point de vue littéraire. Mais il n'en constitue pas moins une amplification lyrico-draraatique fort heureuse de l'exorde du Bermon sur la montagne, et il est incontestable qu'il a été conçu de manière à offrir à César Franck, par se. contrastes d'ombre et de lumière, un terrain très propice à l'épanouissement de son génie musical Certes — et cela a été dit maintes fois — la face sombre des «Béatitudes» n'a pas toujours été traitée par le maître comme il l'eût fallu pour que l'œuvre atteignit la perfection totale. Peintre admirable de la douleur, César Franck n'avait pas en lui assez de satanisme pour exprimer, en un langage à la fols noble et naturel, le mal dans ce qu'il peut avoir de puiBsant et de fort. On ne trouve pas tous les jours un .Wagner capable d'idéaliser la haine ou l'envie en la personne d'un Hagen ou d'un Alberioh. Aussi, le reproche que l'on fait à Franck d'avoir représenté l'humanité vile sous des couleurs asseï conventionnelles est-il partiellement justifié., Tels chœurs des u Béatitudes » ont une trivialité d'allure et une tendance à l'effet purement extérieur, qui font penser aux opéras de Meyerbeer. Ce qui les sauve, c'es* l'Incommensurable naïveté qu'ils recèlent et qui prévient malgré tout en leur faveur : d'autant plus qu'à défaut d'une forme et d'une technique entièrement neuves et personnelles, ils ont en eux cette vie Intense que César Franck communiquait à tout o» qu'il faisait par la conviction et l'ar-deu-' avec lesquelles il travaillait Mais à côté de ces faiblesses — très légères et sans grande conséquence dans! l'ensemble — que de beautés profondes, que de révélations pour qui sait éprouver plus et mieux que la petite impression passagère et superficielle I Quel renouveau merveilleux du pouvoir expressif des sons! Quelle pénétration intense dans l'être intérieur, libre de. toutes contingences, et dan* l'âme ravie qui s'élève vers son idéal I Effi surtout quelle compréhension lumineuse et pathétique de la personne du Christ et de ce qu'il dit dans le sermon sur la montagne 1 Jamais, depuis Schutz et J.-S. Bach, nu musicien n'avait trouvé de tels accents pour exprimer la parole évangélique. Jamais, on n'avait atteint cette solennité prophétique et cette suavité auréolée dor... Jamais on n'était arrivé à rendre, avec une teH« fermeté et une telle douceur, ce mélange de divin et d'humain, de force et d'harmonie... Ce qui est vrai du Christ, l'est aussi: des chœurs célestes, échos rayonnants d* la parole divine, où le mysticisme de Ce- 1 sar Franck s'épanche avec une exaltation pleine de lumière et de joie intérieure. Contrastes et gradations se succèdent, avec un art parfait, dana les u Béatitudes »* et font qu'à aucun moment elles né lais- lent l'impression de la longueur. Des tour» nures harmoniques et mélodiques propres' à César Franck et que nul n'avait trouvéesj avant lui, les dissonances muées en dou« ces consonances par le seul effet du génie, des modulations aussi naturelles qu'audacieuses sont les moyens principaux dont le maître se sert pour exprimer, comme il convient, ces contrastes et ces graaa- tions. L'orchestration des « Béatitudes » eest assez inégale, et l'on a le sentiment que si Franck pouvait réentendre son œuvre aujourd'hui, il y ferait sans doute quelques modifications à ce point de vue. Mais, encore une fois, il s'agit là de fort peu da chose, et ce défaut n'entache en rien les passages capitaux de l'œuvre, comme, par exemple, la cantilène du Christ, dans la huitième Béatitude, où le concert polyphonique des instruments entoure l'image de Jésus comme d'une traînée lumineuse. Les chœurs de M De Loose se sont, comme d'habitude, évertués à donner une impression de vie et de sentiment réellement éprouvée. Ils y ont pleinement réussi et ont fait apparaître le chef-d'œuvre dans toute sa splendeur. L'orchestre, qui a eu infiniment moins de répétitions que les chœurs, n'avait pas la nuance de ces derniers, mais il avait de la correction et du style, ce qui est déjà beaucoup. M Plamondon, qui chantait divers rôles, est un très grand artiste, dont l'éloge n'est plus à faire. M"" Mary Mayrand a interprété avec une grande autorité et des moyens vocaux particulièrement favorables le rûle de l'Ange du Pardon et celui de la Mater Dolorosa. M. FrOhlich — le Christ — qui avait paru un peu froid et un peu trop attentif à la technique vocale, dans la première partie des ■■ Béatitudes », s'est graduellement échauffé dans la seconde, jusqu'à atteindre la perfection dans la huitième Béatitude. M. Eyraud, artiste plein de distinction, a fait preuve de beaucoup d'intelligence dans le rûle de Satan, mais, affligé d'un gros rhume, il n'a pu donner toute la mesure de ses moyens vocaux. M"" Das et Masurel-Vion et M. Van den Haegben complétaient excellemment l'interprétation. Oh. v. d. B. ie concours de M. . s'.xaite'à faire rexi-re las aublhp*» taiijfcJJÔiêMge <H Bffîteoti- BRUXKT.T.T-S — A la Monnaie : Aujourd'hui, mercredi *, 4 8 heures (abonnement suspendu), troisième représentation de n Le Chant de la Coche » (MM. Girod, Dua, Dognies, Dufranne, Bouilliei, Grommen, Demarcy, Déniée et M**"*' Hel* dy, Bardot, Gianini et Carli). Demain, jeudi 5, à 7 h. S0, première représentation (reprise) de «Hanuet». Vendredi 6, 4 8 heures, représentation donnée au bénéfice de ls Mutualité Artistique. Au programme, « Lea Enfants-Rais *. Samedi î, à 7 h. 30, « Lohengrin », avec " H. Henst-, ténor dn .