Uedaction et Administration : BOULEVARD MÉLOT. 10-12 NAMUR Compta chèques postaux 33120 Tél. : Administration et publicité, N** 10 ; Rédaction. N" 849 JOTJBNAIj QUOTIDIEN TARIF DE PUBLICITE Petites annonces . . la ligne 1.30 Annonces commerciales. » 1.60 Ann. coramerc. à*placer de rigueur en avant-dern, page. 2.50 Réclame la ligne 3.00 Faits divers et sous T.S.F. ■» 4-ÛO Chronique locale . . » 5.00 Nécrologie . , . * » 2.00 Annonces notariale--- . -a ligne 2.00 Insertions judiciaires . > 4.00 Réparations Judiciaires *» 8.00 Ann, fin., 4.00; cor.voc. de soc. 3.00 Annonces sportives, sous Bourse, sous nécrologie, état-civil, Chronique agricole, etc. 3.50 Petite Chronique 25,00 ABONNEMENTS : Par la Poste : 1 an, 63.00; (3 mois, 33.00; 3 mois. 18.00 Le Numéro : 25 centimes Nos alliés, MM. les libéraux La discussion du budget du ministère de l'Instruction publique, à la Chambre des Représentants, a montré, une fois de plus, que si le groupe libéral soutient le gouvernement de coalition actuel, il ne le fait qu'à son corps défendant, et que son cœur penche vers le cartel avec i'extrême-gau- che, vers lequel il se sent attiré par l'anticléricalisme commun. M. Mundeleer, vice-président de la Chambre, et un des coryphées du parti libéral, s'est lancé, comme un taureau sur une cape rouge, sur un amendement à l'article 3 déposé par le gouvernement, pour que 22 instituteurs adoptés ne soient pas privés de leur pension, ou d'une partie notable de celle-ci, les dirigeants des écoles, auxquelles ils étaient attachés, ayant laissé passer les délais pour l'introduction de la demande. Nos lecteurs connaissent le sort fait le lendemain à cet amendement qui fut repoussé par 86 voix contre 78 (les deux gauches ayant conjugué leurs vote s contre la droite). Par un vote antérieur, la Chambre avait rejeté, par 84 voix contre 80, un amendement de M. Carton de Tournai, tendant à ['inscription au budget d'un crédit de Ô00.000 francs en faveur des études d'enfants de familles nombreuses. Le cartel des gauches s'était déjà reformé pour ce scrutin. La droite en avait conçu un grand dépit, et M. Van Cauwelaert s'est abstenu au vote sur !e budget des Voies et Movens, afin de pouvoir faire cette déclaration : k Si les circonstances, que traverse le ' pays, n'étaient pas aussi graves et si le rejet du budget des Voies et Moyens ne devait pas entraîner des conséquences peut-être inextricables, au point de vue des gouvernements, beaucoup d'entre nous se seraient demandé si, dans ces conditions, ils pourraient approuver le budget. -En le votant néanmoins, nous avons donné une preuve nouvelle de la conscience élevée et du courage avec lesquels la droite accomplit ses devoirs envers le pays, et que celui-ci le comprendra, mais nous persévérerons aussi dans nos efforts pour faire triompher, dans le domaine fiscal comme dans le domaine social, la juste distribution que réclament les familles nombreuses. » Un orateur (?) socialiste, M. Hoyaux, ancien instituteur, avait ouvert le débat sur le budget de l'Instruction, en montrant les progrès constants de renseignement libre. Les critiques de naguère, sur l'ignorance des maîtres, catholiques, sur le mauvais état des locaux, sur la médiocrité des moyens matériels d'enseignement dans les écoles cléricales, ont disparu des déclamations contre l'enseignement libre, pour la bonne raison que celui-ci, au point de vue de l'organisation et du rendement, ne le cède en rien à l'enseignement officiel, et lui est franchement supérieur dans bien des cas. A l'heure actuelle, les anticléricaux reprochent à l'enseignement libre d'être trop prospère, de trop bien mériter la confiance des parents, et pour enrayer sa constante marche en avant, ils n'ont trouvé d'autre moyen que le retrait des subsides. Ils veulent bien admettre l'existence de l'enseignement libre, à la condition que les usagers en aient tous les frais. M. Mundeleer a commencé son discours par cette déclaration : « Notre point de vue en matière scolaire, notamment en ce qui concerne les subsides, est suffisamment connu pour que je ne m'y étende pas. — On sait ce qui nous sépare de la droite, à laquelle nous sommes momentanément unis au sein du gouvernement. Aucun libéral n'a jamais considéré comme définitif le régime actuel des subsides. C'est au sein du parti libéral que se rencontrent et se sont toujours rencontrés les plus ardents et les plus sincères défenseurs de l'enseignement public. » M. Housiaux a fait allusion, hier, au dernier vote du conseil communal de Bruxelles (rejetant le crédit demandé par la droite pour le chauffage et l'éclairage des écoles catholiques de la capitale). Il a eu tort. Nous avons un programme précis. Quand nous le pouvons, nous l'appliquons. Quand l'intérêt public l'exige, nous l'atténuons. Il faut qu'on sache que le parti libéral n'est pas le satellite du parti clérical ; nous ne cédons sur aucun principe. Nous collaborerons avec la droite, pour autant qu'il s'agisse de prendre des mesures de salut pour la nation. Mais il ne faut pas espérer que vous nous arracherez de nouveaux sacrifices pour les écoles. On en impose déjà de très lourds pour le redressement financier. Aussi restons-nous partisans de la suppressions des subsides à l'enseignement libre. » La commission interparlementaire devait, dans notre esprit, trouver le moyen d'arrêter l'hémorragie des subsides. Or, l'arrêté qui Ta instituée lui a donné pour but la recherche d'un régime scolaire dénitif. Cela est impossible. Car, si certains libéraux se contentent du régime actuel stabilisé, d'autres veulent qu'on réduise sensiblement les subsides présentement alloués. »; , "•'..'■"■ Ce langage a' le mérite de la! clarté. M. Mundeleer et ses amis rongent leur frein. Ils savent qu'un cartel libéral-socialiste est impossible ' à l'heure actuelle, parce qu'il consommerait la ruine du pays. Dès que la prospérité sera revenue, que les finances publiques auront été remises d'aplomb par les efforts soutenus des cléricaux, ils lâcheront ceux-ci pour faire de l'anticléricalisme avec les rouges. M. Lippens, ministre de l'Instruction publique, a très courageusement répondu à la sortie de son coreligionnaire politique, M. Mundeleer. — « Mundeleer, déclare-t-il, ne croit pas au succès des travaux de la commission scolaire. Je suis cependant optimiste. Je ne peux imaginer que la Belgique sera le seul pays, où il n'est pas possible, de résoudre la question scolaire et de trouver un statut équitable et acceptable pour tous. Je hais le sectarisme, tous les sectarismes, le sectarisme religieux comme le sectarisme social. Les sectaires n'ont pas l'esprit libéral. Ce sont des hommes qui nient "e libre examen. » Ainsi que nous avons déjà eu l'occasion de l'écrire souvent : que nos amis veillent au grain ! Soyons unis pour être forts et comptons surtout sur nous-mêmes ! Ben. DUBftIMER. I> MFUSK PRÏSF PAR LES GLACES «*!»* BILLET BRUXELLOIS Le barrage de. Rivière (Lustin). PROPOS DU JOUR A une championne décorée Catholiques, propagez "Vers l'Avenir,,! La Commémoration de la mort de Léopold I er de voies . couvrir de palmes. Et voilà ■pourquoi, avec mes plus galants hommages, je vous prie d'agréer, Madame, mes respectueuses félicitations. Le Pompier de service. ' Le Roi a éti rendre le traditionnel hommage au fondateur de la dynastie. Il a été congratulé par les «tête»* soldats de notre- premier Km. Point n'eussé-je prislaplume, Madame, et trempée, pour vous écrire, dans un ■pot de miel parfumé si, d'autres, qui vous consacrent des épitres n'avaient, de vitriol, empli . leur stylographe. L'événement qui détermina ce courrier divers, date d'hier. Sa- Majesté le Roi — un Souverain- qui manie de façon également heureuse le sceptre et lal- penstock — vient de vous décorer des palmes d'or de l'Ordre de la Couronne. Et le grave «• Moniteur », qui daine officiellement an peuple', belge cette nouvelle, indique les titres que vous possédez à cette distinction. Depuis • des années vous, êtes ' nôtrç^ èJtpf>tytO)}Mè--ehï- patinage et portez, dans lés compétitions internationales, le fanion tricolore, à la ■victoire et le renom de la pairie aux cimes. ■* ■ * ' . Or, de méchants Chroniqueurs • ont feint de se scandaliser. Affectant une vertueuse fureur, ces vilains messieurs ont déploré que, tandis que tant de mérités intellectuels sont méconnus, la valeur sportive triomphât par une consécration publique des plus flatteuses. Sur ce thème, ils ont geint mélancoliquement se couvrant la boite crânienne de cendres et n'hésitant pas, malgré .les. rigueurs hivernales, à déchirer leurs pompeux vêtements. ,:.:"'• Vous avez, Madame, le droit de sourire. Il ne faut pas prendre trop.au sérieux les plumitifs qui s'instituent les défenseurs de la pensée contre le matérialisme et réclament justice pour la première. Ils croient l'incarner. Oh peut toujours se demander s'ils ne sont pas de ceux à qui la supériorité du muscle d'autrui fut péremptoirement démontrée, et si les représentants de l'esprit pour lesquels ils demandent récompense, ne sont pas, dans leur pensée, eux- mêmes, tout simplement. Au demeurant, ils ont tort de s'indigner. Quels furent jusqu'à présent les bénéficiaires des rubans honorifiques ? Généralement, il faut le reconnaître, les politiciens ou ceux que favorisèrent les intrigues politiques. On ne viendra pas prétendre que, depuis l'avènement des métliodes démocratiques , ce monde soit le reflet de la souveraine intelligence. Est-ce celle-ci qui brille aujourd'hui ? Que non : l'argent, la combinaison l'emportent sur le mérite personnel qu'ils découragent. Alors? Alors, je préfère que soit récompensé xotre talent, bien réel lui et qui, s'il est d'ordre inférieur ne se pique pas d'être autre chose. Légère comme l'oiseau, vous évoluez sur ia glace polie. Vous valsez comme un papillon dessinant des courbes harmonieuses, de gracieuses arabesques. A' la différence des ministères, vous ne tombez jamais. Voilà ce que jalousent les bilieux écrivains qui, placés sur. la patinoire, en éprouveraient tôt, par l'intermédiaire de leur base cluyrn-ue, la cruelle dureté, autrement âpre que la dureté des temps. Votre gloire est bien plus fondée que celle des lauréates de concours de beauté, qui n'ont eu, pour triompher, aucun effort à déployer. Avec la souplesse et le charme féfn-i- nins, que manifeste si bien, ce sport élégant, vous êtes l'ambassadrice' mondiale de l'équilibre belge. Les diplomates et politiciens internationaux s'essayent aussi à faire de l'équilibre, ne reculant devant aucune acrobatie. Cela ne leur réussit pas. Sur la glace, il y a toujours deux sortes de personnages : ceux qui semblent grotesques et ceux qui paraissent sublimes; ceux dont on\ rit et ceux que l'on admire. V vus êtes de ces derniers. N'appuyons pas;... f lissons. Vous glissez admirablement. 'crus faites bien ce que filous faites. Sans autre prétention, vous edxéttez dan» votre art.. (AM-sî isméwi. vous imitait, demeurait à, so piàc't, combien là garde des vaches y gagnerait!). LA CANONISATION DE BERNADETTE Le premier tableak représentant la nouvelle sainte pendant, tme\ airparition Tableau qui se trouve actuellement à Saint-Pierre-de-Rome. ' ■ Nouvelles lignes d'antobns dans le pays L'indicateur officiel des autobus de Belgique (9 provinces) vient de sortir son édition d'hiver. Il est .en vente dans tout le pays. On peut s'abonner en tout temps, de date à date, au service des quatre éditions annuelles, en versant 15,50 fr-, au C. C P. 128.141 de l'Indicateur officiel des Autobus de Belgique, avenue Hou- zeau, 53, à Bruxelles, tél. 43.07.03. On peut également s'abonner par écrit ou par téléphone. Les nouvelles lignes d'Autobus suivantes viennent d'être mises en circulation : 241, Bruxelles- Louvain, par Cortenberg. 325b, Alost-Wieze. 105, Gourtrai-Iseghem. 260, Evere-Saventhem. 241b, Etterbeek- Hoeylaert. 179b, Huy-Couthuin. 118b, In- gclmunster-Anseghem. 238b, Liége-Visé- Màestiïcht. 400, Marche-Jemelle-Rochefort. 129, Mouseron-Risquons Tout. 170b, Mae- seyck-Tongres. 131b, Ostende-Bruges par Pouttave. 240a, Uccle-Calevoet-Fort-Jacco. 44, Ruysbroeck-Villebroeck. 353b, Tour- nai-Esplechin. 359b, Tournai-Rumes la Granerie. 165, Boncelles-Ougrée prolongé jusque Tavier par Plainevaux. Bruxelles, le 12 décembre 1933. A la Fondation de la Recherche Scientifique On n'ignore pas que tout un réseau d'œuvres se sont créées en Belgique à l'initiative du Fonds national de la Recherche scientifique et de la Fondation universitaire. Sait-on que cet ensemble d'organismes dispose d'un capital que l'on peut évaluer à un demi-milliard de francs ? Le chiffre est impressionnant et atteste l'effort remarquable qui a été déployé en Belgique par l'initiative privée secondée par les Pouvoirs publics. La dernière institution qui vient de se greffer sur la société mère est celle qui se propose de soutenir la lutte engagée contre le cancer. On n'a guère fait allusion jusqu'ici à cette institution qui se propose d'étudier les progrès réalisés dans le domaine de la thérapeutique et de l'étiologie de cette maladie dont les ravages quotidiens sont effroyables. La nouvelle fondation estime qu'il faut permettre l'emploi de radium à hautes doses pour arriver à des résultats plus précis. Bien que tous les praticiens ne soient pas d'accord sur le point de savoir si le radium peut ou non constituer un remède efficace et même à cause des controverses engagées, il importe de poursuivre l'étude plus à fond. Le radium est un produit extrêmement coûteux. Mais comme la Belgique en produit en assez grandes quantités, elle se trouve admirablement placée pour s'en procurer au meilleur compte. On apprend aujourd'hui que la nouvelle Fondation nationale du cancer aura à sa disposition 30 grammes de bromure de radium, beaucoup plus que n'importe quel institut du monde en tier. C'est au cours d'un déjeuner qui leur est offert traditionnellement au siège de la Fondation universitaire que M. Wil- Iems, directeurs du Fonds national de la . Recherche scientifique, a communiqué Cette information aux journalistes groupés autour de lui. Il a sai3i cette- occasion pour faire un exposé historique de la Fondation universitaire et des initiatives . qui ont illustré son action. C'est au cours de la guerre, en 1916, que M. Fr'ancqui songera à l'utilisation qui serait faite du reliquat des sommes recueillies dans le monde entier, par la Commission nationale de secours et d'alimentation. D'accord avec M. Hoover, il jeta les bases de la Fondation universitaire et il fut entendu que les sommes recueillies et devenues indisponibles, après les opérations de guerre,, seraient affectées à la constitution d'un patrimoine de 20 millions en faveur de chacune des quatre universités, d'un capital de 60 millions destiné à la Fondation universitaire, d'un capital de 60 millons destiné à doter la Commission for relief Educationnal fountation. Un capital de 10 millions fut réservé à l'Université coloniale d'Anvers et un capital de 5 millions à l'Ecole des Mines de Mons. A la suite de la dévalorisation du franc, le Roi lança son appel en faveur de la Fondation de la Recherche scientifique qui dispose aujourd'hui de 121 millions. Puis d'autres fondations virent le jour : la Fondation Hoover poulie développement de l'Université de Bruxelles, la Fondation Hcover pour le développement de l'Université de Louvain, la Fondation Francqui, qui a pour but d'accorder chaque année un prix d* 500.000 fr. au Belge <}ui- aura apporté une contribution importante à l'étude de la Science ; l'Institut de Médecine tropicale et, enfin, la Fondation nationale du cancer. . . Tout cela représente un capital de 450 millions. On reconnaîtra que c'est un effort magnifique comme aucun pays du monde n'en a réalise avec le seul du inonde n'en a pu réalisé avec le seul concours de l'initiative privée. Vingt-cinq ans de Conseil colonial Le Conseil colonial a célébré,* lundi matin, le 25° anniversaire dé sa création. Cet anniversaire a été commémoré au cours d'une séance solennelle tenue dans la salle de marbre du Palais des Académies, sous la .présidence du prince Léopold. MM. Tschoffen, ministre des Colonies ; Jaspar, ministre des Finance» ; Carton de Tournay, Volckart, Leyniers et Godding, sénateurs ; Goddyn,. Premier présidVnt de la Cour de Cassation; le général Tombeur, le colonel Lie- brechts, le colonel Moulaert ; MM. de Meulemeester, Bureau, Henen, Meeller.. anciens gouverneurs de provinces ; Arnold et Charles, administrateurs- de la Colonie ; Félicien Cartier et la plupart des membres du Conseil colonial, assistaient à cette séance. M. Dubois présenta à l'assemblée le rapport sur l'activité du Conseil, au cours de ce quart de siècle et souligné le rôle important joué par.ee Collège dans l'administration du Congo. Puis M. Tschoffen signala les principales caractéristiques de la Charte coloniale, la loi la plus libérale et la plus favorable aux indigènes qui soif au monde. Il montra ensuite la confiance que le pouvoir législatif ne cessa de témoignai* dans le Conseil colonial et 11 termina en félicitant les membres de ce Conseil des service.; qu'ils ont rendus à la cause de la civilisation. Après ces deux discours, le prince Léopold se retira et le Conseil examina son ordre du jour. On Conseil de "cabinet Les ministres: se sont réunis, lundi après-midi, en Conseil de Cabinet, soùs la présidence du comte de Broqueville. ■Parmi les questions dont il devait être saisi, figurait celle de savoir si l'on pouvait désigner un adjoint linguistique prévu par la loi sur l'emploi des langues en matière administrative dans les services extérieurs de l' Administration ou s'il convenait que ce fut dans l'Administration centrale elle-même. Il ne paraît pas douteux que le législateur a _ voulu que cet adjoint au Directeur général fut pris parmi ses subordonnés.  Cette dernière thèse est celle de M. Poullet. L'autre est celle de M. Lippens qui voudrait attacher à son département comme adjoint linguistique de M. Liégeois, directeur général, de l'enseignement supérieur, un professeur de philologie germanique de l'Université de Liège, M. Verdeyen. Les ministres n'ont fait, au sujet de leur N échange de vues, aucune communication. Tout ce que l'on a su de leur débat est que M. Janson déposera uji projet de prorogation de la loi sur les loyers pour les immeubles de là dernière catégorie et que le Conseil s'est occupé de la demande d'enquête parlementaire de MM. Rolin et Wauters. Pour le reste, silence sur toute la ligne. Le parachute sauveur VERS, L'AVENIR ! ABONNEMENTS Une statistique réconfortante vient d'être présentée au ministère de l'Air français. * D'après ce document, plus de deux cents aviateurs de tous les pays ont été sauvés d'une mort certaine par leur parachute. Rien qu'en Angleterre, depuis le début de 1933, cent et dix aviateurs ont été sauvée par leur engin de sauvetage ; et, en Italie, cinquan. te-six pilotes lui doivent la vie depuis le I" janvier 1933. On ne connaît pas les statistiques américaines, mais l'on est convaincu que, là-bas aussi. ie parachute aura montré son action bienfaisante, surtout que, sur les avions' américains, on est obligé de se munir d'un parachute : pilote comme passagers. En l'honneur des aviateurs de l'Himalaya j/mjuc usa uuucnes :y yu'yrin/ui^/. Et voilà pourquoi Madame, notre sportif monarque eut cent .fois ' faisov. Les nouveaux abonnés pour l'année 1934 entière recevront gratuitement le journal, dès leur inscription. . Pour s'abonner, il suffit : de le demander au bureau de poste, ou d'envoyer au compte chèques postaux 33120 c Vers l'Avenir >, . 1/ en renseignant sur le talon les nom, prenions et adresse, ainsi que la destination de la somnw versée. . }. ', " *?j Ç*; ' '•*■> ■'• . ■ J&t % ** -éF '.-458 *? r%| . i En présence du président de la République française, qui félicita personnel- lement M. Houston, chef de l'expédition, a eu lieu une cérémonie en l'honneur des Anglais qui ont survolé l'Everest.