... SAME»! 38 OCTOBRE 1939 L'INDEPENDANCE BELQE SAMEDI 28 OCTOBRE 1939 PECIAL Les lions de la Bourse Nous nons en voudrions de ne pas revenir snr la séance do Conseil communal de Bruxelles de l'antre lundi. On 7 a parlé de lions, des lions de la Bourse. Ce sont de Mers animaux» familiers & tous nos concitoyens. Ils gardent le temple de Plutus avec cette autorité que leur auteur a empruntée par l'imagination à ces lions de l'antique Orient qui gardaient les trésors des temples. Comme Ils sont en pierre ils aillent nne façon d'être léonins sans cesser d'être absolument inoffensifs. Et pas des c stoeffers ». Aucun Uen de parenté avec ces lions incongrus que des manifestants promènent sur des drapeaux jaunes. A l'heure, précisément, où les lions vont boire. U nous a dono été révélé, *\ cette séance du ConseU communal, qu'il leur était arrivé malheur. Un entrepreneur chargé du nettoyage et de la remise à neuf de la façade de ls Bourse, a omis ce qui cependant s'imposait d'emblée, c'est-à-dire de faire la part du lion, des lions puisqu'ils sont denx. n les a traités, conformément à la loi, d'aUleurs, comme des immeubles par destination. H s'est fait l°ur dépouailleur, . ce qui est toujours un rôle Ingrat, témoins M. Claude Farrère et Victor Hugo. Plus. U les a grattés jusqu'à m + m - »m - »m >* _ tm m m m Chronique Théâtrale A la Monnaie Reprise de la « Basoche b Dans l'oeuvre théâtral extrêmement abondant d'André Messager, la « Basoche » prerjd place entre la féerie c Isoline » (18881 et « Madame Chrysanthème » (1893) . Tandis que ces deux ouvrages furent donnés k la Renaissance, la < Basoche > fut créée k l'OpïSa-Comique le 30 mai 1890, avec Soulacroix et la charmante Mme Lan- douzy. A BruxeUes, la première représentation en fut donnée le 4 décembre 1890, avec Badiali et Mme Carrère. L'œuvre fut reprise en 1028 et en 1929, 'sous la direction de M. Molle, avec Mme Leblanc, MM. Colonne et Boyer dans les principaux rôles et le succès fut vif. Le livret d'Albert Carré est ingénieux, élégamment écrit et d'une amusante fantaisie. La partition comprend une vingtaine de morceaux, tous très bien venus. Soulignons la brève ouverture non exempte de wagnérismes (dans le meilleur sens du mot) et où s'affirment la ligne mélodique fine et déliée, l'harmonie délicate propres au compositeur; au premier acte, l'alerte chœur initial, avec l'ariette de Clément ..Marot, . au parfum, axphajque. « Je suis aymé ». la villanelle Quand tu connaîtras Colette », le 'quatuor avec chœur; un charmant air de la reine; au deuxième/ le fabliau de Colette a H était une bergère », le duo des deux femmes, ete La reprise de vendredi soir était particulièrement soignée. M. Andrien donna au personnage du poète Clément Marot l'allure Impulsive et fantaisiste qu'il fallait. Mme Brégts fut une Marie d'Angleterre pleine -de distinction et de ! c-ndeur et Mlle Mertens, une Colette tout d'une pièce. Sans faire oublier M. Boyer, M. Rodia (que nous ne connaissions pas) fut un très bon Longueville et M. Claudel, un l'Eveillé pas endormi du tout. MM. Salés, Piergyl, Parny, Rambert, Dénié, complétaient la distribution. M. Dalman conduisit une exécution bien mise au point. E. C. -^-mtm-i l'épiderme. n les a faits blancs comme des agneaux la veille de Pâques. Et s'il a oublié de piquer une faveur rose dans leur crinière, c'est tout juste. — Quel est donc ce peuple qui crucifie des lions? se demandaient avec effroi les Barbares, dans la banlieue de Carthage. « Quel est donc le mauvais plaisant qui a ridiculisé les lions de la Bourse? » s'est écrié, un doigt vengeur tendu vers le Collège, l'honorable conseiller M. Thielemans. Il nous faut c< nvenlr que M. l'échevin Van de Meulebroeck a eu de la peine à 'ni répondre, et n'en menait pas large. II se méfie des sculpteurs, dit-il. Il aurait mieux fait de se méfier des maçons. Il n'a a pins qu'à attendre, maintenant, que la pluie et la poussière refassent aux lions one nouvelle patine. Qu'un nettoyeur trop zélé effaoera à son tour jusqu'à ce qu'il ne reste plus de lions, comme vaticinait l'onposltion socialiste. Et la Bourse sera laissée à la garde du caniche de l'aveugle du coin. Tristes temps! FAF. Une interview du docteur Les traitements des fonctionnaires Corneille Heymans Prix Nobel de Physiologie et de Médecine DV~ Suite de la 1" page. Avant d'être introduit dans le cabinet de travail du savant, nous remarquons bans une des salles du laboratoire une vingtaine d'étudiants _roupés et un nomme vêtu très simplement d'un complet Oleu. Ce sont les élèves qui travaillent sous les ordres du professeur Heymans et qui le félicitent de j la aaute distinction qu'il a obtenue. I Le Prix Nobel les remercie cordlale- | ment et leur serre affectueusement la main. Le professeur Heymans, que I nous connaissons pour l'avoir rencontré à plusieurs reprises, vient droit vers nous et donne une chaude poignée de main lorsque nous le félicitons. — Comment, monsieur le professeur, avez-vous appris la nouvel'e que le Prix Nobel vous avait été décerné ? avons-nous demandé. J'ai reçu jeudi soir trois communications téléphoniques de la Suède Les conversations étaient parfaitement compréhensibles. — Vous vous attendiez à cette bonne nouvelle ? — Pas du tout I J'ai été agréablement surpris en l'apprenant. Echos et Nouvelles Ily a un siècle On lisait dans 1' « Indépendance > du 28 octobre 1839 : — Les bourgmestre et échevins ont l'honneur de faire connaître que le 31 du présent mois, à midi précis, il sera procédé publiquement, dans une des salles de l'hôtel de ville, à l'adjudication de l'entreprise de l'éclairage des boulevards, rues et places publiques de cette ville, par le gaz, comme aussi i l'huile pour les localités où il sera reconnu par l'administration que l'éclairage au gaz ne sera pas convenablement praticable. — Environ cent cinquante réfugiés, dont vingt-cinq chefs et officiers, se sont présentés depuis trois jours au consulat d'Espagne, à Bordeaux, pour reconnaître le gouvernement ie la Reine, et recevoir leurs passeports et saufs-conduits. Plus ie mille passeports ont été également délivrés, à Bayonne, à ies réfugiés qui faisaient partie ie l'armée du prétendant. Au Musée d'Ixelles Diverses mesures de précaution ont été prises au Musée d'Ixelles pour sauvegarder le patrimoine artistique communal, notamment la mise en lieu sûr. dès k présent, de certaines œuvres. Pourtant, plusieurs salles et la bilio- thèque du Musée sont restées accessibles au public. i D'autre part, dans le but de concourir au maintien de la vie artistique- et intellectuelle, des manifestations d'art - seront organisées au Musée c'.'Ixel'es dans un proche avenir. C'est ainsi que, le 20 novembre prochain, aura Ueu l'ouverture d'une exposition de l'importante collection de R. et J. Wytsman. L'Assemblée annuelle * de l'Institut Colonial L'Institut royal Colonial belge a tenu, au Palais des Académies, sa dixième assemblée plénière annuelle. Le bureau se composait de MM. P Gérard, président; le R. P. Lotar; M. Maury, respectivement vice-directeurs de la section des Sciences morales et politiques, et de la section des Sciences techniques, et De Jonghe, secrétaire général. M. De Vleeschauwer, ministre des Colonies, assistait k la réunion. Le secrétaire général présenta, en français et en flamand, le rapport sur les travaux de l'Institut pendant l'exercice 1938-1939. Le ministre des Colonies exprima, en français et en flamand, sa satisfaction d'avoir pu assister k la séance plénière qui reflète l'activité scientifique de l'Institut auquel il porte la plus grande sympathie. Une heure de poésie aux Amitiés Françaises Jeudi soir, aux Amitiés Françaises, Mme Dussane a été l'objet d'une réception des plus chaleureuses. Le président, M. Sasserath, la présenta au public et qualifia, jsn -s'en réjou'ssant, « d'évasion du cauchemar de la guerre » les séances de poésie, de lettres, de musique et de science qui marqueront ce que les Amitiés Françaises emprunteront, pour leurs séances, â la cultiye française Mme Dussane, qui en fit également le commentaire, dit ensuite des vers de Joachim du Bellay, de La Fontaine, de Musset, de Baudelaire, de Hugo, de Mâle de Noailles, de Maeterlinck, de Marie Noël, de Verhaeren, de Verlaine, de Péguy, de Francis Jammes et de Jean-Marc Bernard,' Wérteilleux boft- quet tte'poèmeç inçgriijptî, ce que l'est- prît^£l?.'âme de la France ont de plus pur et de plus élevé. A 'l'Institut Supérieur d'Histoire de l'Art et d'Archéologie Les cours de l'a Institut Supérieur d'Histoire de l'Art et d'Archéologie de Bruxelles > reprendront le lundi 6 novembre, 5 17 h. 15, dans les locaux des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique. Pour tous renseignements, s'adresser au secrétariat, 9, rue du Musée, â Bruxelles. — Et quels genres de travaux avez- vous faits pour mériter la haute distinction du PTix Nobel ? — Mes travaux et ceux de mes élèves ont surtout porte sur la physiologie et la pharmacologie de la thermorégulation du métabolisme et des fonctions respiratoires et varici-vasculaires Ces recherches ont tait l'objet e nombreuses publications, parmi lesquelles U y a lieu de signalei plus particulièrement une monographie sur . sinus carotldien et les autres zones vasosen- sibles réflexogènes, publiée en 1929. une deuxième sur le sinus carotidien éditée avec J.-J. Bouckaert ttt P. Re- gniers en 1933, une monographie sur la sensibilité réflexogène des vaisseaux aux excitants chimiques, publiée en 1934 avec J.-J. Bouchaert, une monographie sur le centre respiratoire, publiée en 1935 avec Cordier, une revue d'ensemble « Uber die Physiologie und Pharmako'ogie des Herz-Vagus-Zen- trums ». dans les « Ergebnisse der Physiologie », ainsi qu'une série de travaux publiés dans les « Archives internationales de Pharmacologie et de Thérapie ». 'es s Comptes rendus de la Société de Biologie », l'« American Journal of Physio'ogy », le « Journal of Physiology ». le « Bulletin de l'Académie de Médecine ». les tt Archives internationales de Médecine expérimentale ». le « Handbuch der Biolo- gtische Arbeitsmethoden », les « Archl- vio di Scienze Biologlsche », etc. Ces travaux ont particulièrement mis en lumière les mécanismes régulateurs physiologiques de la pression artérielle et se rattachent directement au problème fondamental de l'hypertension artérielle, dont les recherches de M. C. Heymans ont permis de préciser le mécanisme. Ces travaux ont, d'autre part, élucidé très largement la physiologie et la pharmacologie de la fonction respiratoire. Le professeur C. Heymans a découvert que la respiration est réglée et influencée d'une manière réf'exe par l'intermédiaire d'éléments nerveux sensibles â la composition chimique du sang, et qui sont surtout localisés au niveau dés vaisseaux artériels près du cœur et au niveau des artères qui irriguent le cerveau, c'est-à-dire au niveau des sinus caroti- diens. Le professeur C. Heymans 'obtint d'ailleurs le Prix Nobel belge en 1935 : c'est-à-dire, le Prix quinquennal des Sciences médicales. n n'est pas sans Intérêt, croyons- nous, de citer ici l'avis des membres du jury composé des professeurs Nolf, Bruynoghe, de Eeule, Ide, Govaert et Plumier : «On peut affirmer, sans crainte d'exagérer, que, plus que tout autre physiologiste, 11 a approfondi l'étude et étendu la connaissance que nous avons des nerfs presso-régula- teurs, et que sou nom restera attaché définitivement ,à In cet Iinp,ort$rit ctapl- tïtë'de ; la physiologie- (g îa 'circulation. On lui doit encore une étude très fouillée, faite en collaboration avee Bacq, Brouha et Samaan. des suites de l'extirpation de la chaîne sympathique thoracico-lombalre chez le chien. Elle réforme, en plus d'un point les conclusions tirées par Camion de l'expé- rimentation'chez le chat. Elle a révélé des faits Inattendus, dont la réalité a été récemment confirmée par Can- non, et a mis en lumière, de façon particulièrement frappante, l'inruffi- sance de nos connaissances actuelles sur la physiologie du système nerveux sympathique. » D'autres questions encore ont retenu mobilisés l'attention de C. Heymans, et font l'objet de ses recherches et de celles de _es élèves Citons, parmi les plus intéressants, les travaux sur l'hyper - thermie par le bleu de méthylène, le dinltrb-phénol et d'autres stimulants directs du métabolisme, ceux sur les réflexes vasomoteurs médullaires actionnés par la sensibilité des parois vasculaires à la pression, sur les dérivés du dioxane, sur l'origine bulbaire des fibres cardio-accélératrices des nerfs vagues, sur l'action vaso-dilatatrice de l'acide carbonique après sym- pathectomie, sur l'influence de la rachianesthésie sur les nerfs vasomoteurs, etc., etc. Entrepris suivant un plan bien défini, conduits avec logique, exécutés avec une complète maîtrise des méthodes et une parfaite connaissance de la littérature, les travaux de C Heymans ont produit une abondante moisson de faits nouveaux, dont la plupart ont été confirmés par d'autres- auteurs et ont pris rang parmi les notions scientifiques les mieux établies. Aussi son œuvre n'a-t-elle pas tardé à être connue et appréciée par les physiologistes et les pharmacologlstes d'Europe et d'Amérique. Plusieurs universités et sociétés savantes de l'étranger lui ont fait l'honneur de l'inviter à aller y exposer les résultats de ses travaux de laboratoire, pour s'initier à ses méthodes et s'inspirer ue ses idées Ajoutons que le professeur C. Heymans naquit à Gand, en 1892, et que son père, ancien recteur de l'Université de Gand, fut le fondateur du laboratoire de Pharmacologie, n est le frère de l'ancien ministre du premier cabinet Spaak; deux autres frères sont ingénieurs; une de ses sœurs est, comme lui, docteur en médecine; elle fait partie- de la Congrégation des Sœurs de Charité. Le professeur C. Heymans fit toute la guerre de 1914-1918 à 1 armée de campagne et la termina, en 1918, comme lieutenant d'artillerie, n fit ses études universitaires à l'Université de Gand, de 1911 k 1920. Et voici, pour terminer, quelques autres titres du lauréat du Prix Nobel de Médecine : Lauréat de concours des bourses de voyage, lauréat de l'Académie Royale de Médecine de Belgique (prix Alvarenga), de l'Académie Royale des Sciences de Belgique (prix Gluge) de la Reale Acade- mia de Scienze di Bologna (prix de Cyon), de l'Académie des Sciences de Paris (prix Monthyon) et de l'Académie Pontificale des Sciences (prix Pie XI), lauréat du prix Quinquennal des Sciences médicales, décerné par le Gouvernement belge Le professeur Heymans est membre de l'Académie Royale de Médecine de Belgique, et docteur « honoris causa » de l'Université d'Utrecht. Il fut pendant dix ans, l'élève de son père et fut également l'élève du professeur' Gley. .de Paris, du professeur Starling, de Londres, du professeur Meyer de Vienne, du professeur baels, de Gand, du professeur de Beule, de Gand, du professeur Noyons, d'Utrecht, et du professeur Nolf, de Llége. R. B. BIBLIOGRAPHIE — MAETERLINCK EN PANTOUFLES TOUS charmera. Sa formidable Bibliographie vous édifiera. Anc. Librairie Castalgne. Demander propectus grr 'ults. (4148) Le € Moniteur » de samedi matin publie l'arrêté suivant : Article premier. — Le présent arrêté s'applique, k partir du ler novembre 1939, à tout le personnel appointé ou salarié définitif ou temporaire de l'Etat, des provinces, communes, régies, services concédés, établissements publics ou ^d'intérêt public et, en général, de toutes les administrations publiques subordonnées. Le personnel dont 11 est question à l'alinéa précédent conserve ses titres et droits à l'avancement pour la période de rappel sous les armes. Art 2. — Les rémunérations ordinaires cesseront d'être payées aux membres du personnel rappelés sous les armes en qualité d'officiers de réserve. Ces derniers subiront sur leur traitement d'officier, et ce sur la base de leur traitement civil, les retenues en vue de la constitution des pensions. Art. 3. — Les autres membres du personnel rappelés en qualité de militaire de rang inférieur à celui d'officier sont rétribués sur les bases suivantes : a) Célibataires, divorcés ou veufs sans enfants :■ 15 p. c. de leur traitement ou salaire d'activité, plus les rémunérations en matière de milice telles qu'elles sont déterminées et conditionnées par Notre arrêté de ce jour; b) Mariés et veufs ou divorcés avec un ou plusieurs enfants à charge : 15 p. c. de leur traitement ou salaire d'activité, plus les rémunérations en matière de milice telles qu'elles sont déterminées et conditionnées par Notre arrêté de ce jour; ou 50 p. c. de leur traitement ou salaire d'activité, plus l'Intégralité de l'indemnité familiale et de l'indemnité de résidence. La liquidation a Ueu sur pied du montant le plus élevé des rétributions ainsi fixées. Art. 4. — Hormis l'indemnité de naissance, cesseront d'être liquidées pour tout le personnel rappelé sous les armes, les indemnités de gestion, de déplacement et toutes autres Indemnités représentatives de prestations momentanément non effectuées. Cette disposition est applicable aux rémunérations afférentes aux emplois de cumul. Art. 5. — Pour le personnel visé k l'article 3, les pouvoirs publics supporteront les retenues à verser pour la constitution des pensions. Le montant de ces retenues sera calculé sur la base du traitement attaché aux fonctions civiles des Intéressés et prélevé, ainsi que la somme représentative de la rémunération en matière de milice, sur les crédits budgétaires destinés à recevoir l'imputation des rémunérations.  Art. 6. — Les droits à pension sont réglés, à l'exclusion de tout traitement militaire, comme si durant leur présence à l'armée mobi'.lsée, les agents désisnés à l'article ler avaient Joui effectivement de leur traitement civil. ammmmmmmmmmm» Les traitements et les pensions des fonctionnaires Le c Moniteur » de samedi matin publie l'arrêté suivant : Article premier. — Pour les mois de novembre et de décembre 1939 et sans préjudice aux augmentations .organiques, les rétributions du personnel Inscrites au budget de l'Etat ne pourront être liquidées sur une base supérieure à 105 p. c. pour les traitements dépassant 12 000 francs et à 110 p. c. pour les traitements de 12,000 francs et moins. Art. 2. — Pour les mois de novembre et de décembre 1939, les pensions de retraite et de survie visées à l'article premier de Notre arrêté n. 129 ou 28 février 1935, modifié par l'article premier de la loi du 29 juin 1937, ne pourront être liquidées sur une base supérieure à 105 p c. La mesure qui précède est applicable aux agents en disponibilité dont le traitement d'attente est égal au chiffre de la pension de retraite ou doit être ramené à ce chiffre. Art. 3. — Le régime prévu aux articles 1er et 2 du présent arrêté s'applique dans les mêmes conditions et pQtir la même période aux- rémunérations et pensions à charge des. prov'nces, des communes, ainsi que des administra^ tions et établissements qui leur sont subordonnés. ->-»••-«- A la mémoire d'Alexis Sluys Vendredi matin, a été commémoré, à l'école normale Charles Buis, le troi. sième anniversaire de la mort de M. Alexis Sluys, qui fut, pendant vingt- neuf années, à la tête de cet établissement, de 1880 k 1909, et fut, dans la suite, président de la Ligue de l'Enseignement.  L'organisation internationale de la radio-diffusion r M. Raymond Braillard, président de la Commission technique et directeur du Centre de Contrôle de l'Union Internationale de Radiodiffusion, a. fait a la Société royale belge des ingénieurs et des Industriels, un exposé remarquable de l'Organisation internationale de la Radiodiffusion. Après avoir rappelé que la Belgique est le berceau de la radiodiffusion, M. Braillard a souhaité que la Belgique aligne la puissance de ses émetteurs nationaux avec celle des autres pays européens et en organise la radiodiffusion sur ondes courtes, tant sur le plan Intercontinental qu'au Congo. LES AVENTURES DU PROFESSEUR NIMBUS Crfirtl" •»"* ' f ' îfrlf'* 0. \KWk ~fe _\L^S_?) zs m^'m + m'»4mm-'aa.m-m*m'tm^*m*m»a Ce que les aulres disent... La défense de la Belgique Dans la tCité Nouvelle», M. Raquette émet la suggestion suivante : Si au printemps prochain l'armé» belge peut présenter à l'agresseur éventuel, un front continu, profond, d'une étendue proportionnée aux effectifs, avec les deux ailes appuyées à des obstacles difficilement franchissables, la Belgique ne sera pas plus envahie en 1940 qu'elle ne l'a été en 1939. Cette solution est aisément réalisa, ble dans les conditions actuelles. L'armée mobilisée donne, en effet, au commandement des centaines de milliers de travailleurs. Que pendant quatre mois, ces travailleurs fassent du béton, remuent la terre et tendent des fils de fer barbelés et au printemps prochain, le pays sera couvert par un camp retranché susceptible d'une longue résistance. Il ne faut pas s'imaginer que c» travail, qui peut assurer à la Belgique une paix honorable et fière, coûterait extrêmement cher. Il n'y a aucune comparaison entre le co'ût de la fortification de campagne et celle de la fortification permanente. D'autre part, ces travaux alimenteront l'industrie nationale et réduiront le chômage tout en renforçant considérablement la défense nationale; Chose extrêmement importante, Ils concurrent ainsi au maintien du moral de, l'armée Le désœuvrement et l'inaction sont les pires ennemis des armées. Leurs effets sont plus à crain- \ dre encore dans celles qui ne se battent pas que dans cènes qui sont excitées par l'aiguillon des combats. Hollande et Belgique Le a Matin », examinant la situation de la Hollande, écrit : A notre point de vue .les avantages d'une entente préventive avec la Hollande, en prévision d'une attaque allemande contre ce pays, sont évidents. Puisqu'il est patent que l'occupation par le Reich du territoire des Pays- Bas constituerait, du fait seul de l'Escaut, une atteinte grave et certaine à notre indépendance, qu'elle entraînerait fatalement notre subversion et probablement même des mesures militaires contre nous, nous ne pouvons que lier notre sort à celui de la ' Hollande et tirer le meilleur parti possible d'une défense commune, en faisant appel éventuellement aux adversaires de l'Allemagne. Pareil accord ne pourrait porter ombrage à aucun de nos voisins, puisqu'il n'aurait qu'un caractère défensif et qu'ils ont tous promis de respecter la neutralité des deux Etats. Il accroîtrait même les chances qu'ont les deux pays d'échapper au conflit, puisque toute puissance qui serait, tentée d'attaquer l'un ou l'autre se heurterait aussitôt à leurs forces conjointes. Mais, pour conclure une entente, il faut être deux, et le gouvernement de La Haye ne parait guère disposé, au moins jusqu'à présent, à envisager un accord dlfensif avec la Belgique, même réduit aux proportions modestes de conversations d'état-major. Ils se rendirent au bureau de l'officier de service pour l'étage. Sur une grande feuille de papier semblable à celle où le billet qui vouait Chotek à la mort avait été pris, Guénitchesk rédigea c» brouillon, en modifiant malgré lui son écritu- re, comme s'il avait encore eu à redouter de se compromettre : « Monsieur le député, la maladie de Notre bon Frère et Oncle impose un changement dans l'orientation des affaires. Si le Congrès National suit la proposition que Nous lui ferons, en le convoquant dès demain, Notre avis est de vous demander de constituer avec Leurs Excellences le marquis Sélivanov, les comtes Hetzendorf, Cazamir et Chégled, le baron Nakhitchev, un ministère nouveau. Nous espérons bien travailler ainsi pour le pays et le régime, dont vous serrez le défenseur énergique. » — Mon cher marquis, chargez- vous de faire signer ceci à la reine et au prince Hertiert, conclut-il. Ensuite, je réponds de tout — Vous avez oublié de nommer Apraxine, dit Sélivanov, ajustant son monocle pour lire. ' — Je n'ai nommé aucun des agrariens qui entreront pourtant dans mon cabinet, riposta Guénitchesk, pesamment — Il y a une phrase... commença Sélivanov. Puis, il se leva, regarda anxieusement vers le couloir, où des rumeurs indiquaient un afflux d'im¬ portuns : — C'est bien, j'aurai ces signatures, après le dîner au plus tard. Le dîner devrait être servi à l'heure actuelle, messieurs,. Tout notre horaire est bousculé, c'est infini ment grave, pardonnez-moi. — Au fait, je ne dine pas, je m'en vais, grommela Guénitchesk, resté seul avec Hentzi. En bonne justice, "je devrais cependant occuper ia place que Monseigneur laissera vide... — Je vous en donne une autre, la mienne, « je dois dîner », et je n'irai pas, repartit Hentzi, légère- ment caustique. Guénitchesk sentit la leçon, tira ses favoris et répliqua non sans bonne humeur:- — Après tout, vous avez raison. Ce sont là des farces pour amuser les niais. Je ne dormirai peut-être pas de la nuit, si la reine signe et s'il me faut préparer d'ici à demain une bataille parlementaire. Grâce à vous, monsieur le vice-maître, nous saurons du moins que la poli ce fait son devoir et que d'autres batailles ne nous menacent plus. Bien entendu, vous avez carte blan che. Défiez-vous seulement, permettez ce conseil à un aîné, des initiatives trop brutales, trop improvisées.  — Celles que j'ai prises n'ont pas si mal réussi, riposta Hentzi, écœuré. — Vous êtes notre sauveur, s'écria Guénitchesk, lui pressant NOS FEUILLETONS 43 LE JOUR NUPTIAL ROMAN PAR HENRY CHAiyiPLY les mains avec une effusion toute oratoire : déjà, le premier ministre, le dictateur de demain pensait à son discours inaugural. Hentzi s'arrêta au palier de l'U; calier Jaune, pour quitter ce com plice qui' l'excédait Puis traversa lui-même tout l'étage pour sortir à l'autre bout du palais. En passant par les loges qui surplombaient la majestueuse Galerie des Candéla bres, il vit au-dessous de lui, ras semblés dans l'attente du dîner, les hôtes étrangers illustres et la fleur de l'aristocratie. La reine n'était point apparue encore. Le groupe le plus assidu en tourait ies souverains de Baltavie, la princesse Marie-Odette et Her bert. Les ducs et princes étrangers attiraient chacun une petite cohor te de snobs ou d'anciens ambassa deurs. Avec la chatoyante splendeur des uniformes de gala et des robes, avec les épaules nues et les j chevelures rehaussées de diadèmes ., tirés des trésors familiaux, cette réunion d'hommes et de- femme- aux grands noms, dans un cadr? 1 bien fait pour eux, prenait ua sen,. | qui émut et attrista singulièrement le comte Doubrovitch. Après le violent effort qu'il venait de fournir, il était tenté de descendre là, où sa place naturelle était prévue, où il se délasserait en ne songeant plus, comme tous les au très, qu'à une joie mondaine Mais il savait maintenant, lui, la misé e secrète et la fragilité de ce luxe, dp cette paix orgueilleuse. Il n'oublierait sans doute jamais plus ses ex périences d'aujourd'hui, son périlleux ou répugnant contact avec les destructeurs hypocrites ou avimèai de cet ordre auquel présidait Séli vanov. Et deux idées opposées luttaient en lui : d'abord, l'instinct simpliste de fuir très loin, dans une pleine solitude, afin de ne plus affronter aucun traître. Puis, une pensée plus belle,' peut-être aussi moins logique et : digne de faire sourire les blasés : si l'on pouvait moderniser le code désuet de la'vie à la cour, pour restituer à ces puissants en apparence et leur utilité de jadis au-dessus du peuple et leur sécurité fondé' sur une vraie force, sur la gratitude également des humbles... Hentji souhaita tout à coup développer une telle espérance dans une discussion avec Violenta. Violenta, qui venait de lui rendre un immense service : allait-il la retrouver, selon la parole donnée, à la Préfecture î Déjà, le délai fixé pour son retour était passé large-' ment. Hentzi perdit tout autre souci, tout souvenir même d'avoir à l'instant bouleversé l'Etat Ses facultés se concentrèrent J ans le désir quasi vital de revoir cette jeune femme demeurée si mystérieuse, en dépit de tant de liens moraux créés entre eux depuis quelques heures. , Il songea encore à ce qu'elle pouvait être, à cette photographie du feu comte de Cazamir, inattendue dans une chambre d'étudiante révolutionnaire. Le comte actuel, fils du colonel tué à Katounki, homme affable, assez taciturne, d'une cinquantaine d'années, devait participer au dîner. Il était l'un des ministres de ia liste Guénitchesk-Séli- vanov, Hentzi se pencha sur la balustrade des loges. Pn effetj .Caza¬ mir lui apparut en bas, causant un peu à l'écart avec Michel Apraxine et le vieux maréchal Hentzen- dorf. Sans doute, Sélivanov leur avait appris déjà le coup de théâtre politique déterminé par l'apoplexie du régent Leur rûle nouveau justifiait une attitude un peu nerveuse. Cependant, celle de Cazamir frappa Hentzi. Cet interlocu teur ne semblait . vraiment pas au diapason de ses deux amis. Hentzi le vit tirer une cigarette de l'étui, la froisser dans ses doigts, puis soudain s'aviser qu'elle n'était plus qu'une guenille de tabac, et la lancer d'un geste surprenant parmi un rose buisson d'azalées géantes, un des motifs de décoration de la salla « Si j'allais l'interroger T » pensa Hentzt Puis, la hâte de retrouver Violenta elle-même, domina tout II cou- rut presque hors du palais jusqu'à l'automobile qu'une fois encore Slonim lui tenait prête. La nuit, les illuminations transformaient la ville. Le palais tout d'abord se silhouettait en lignes de feu, de la grille Emilienne aux poivrières d'Othon-Ie-Terrible. Puis, toute la place du Tournoi n'était qu'une clarté blanche, l'obélisque et les deux hôtels du Parlement ruisselant de la laiteuse nappe des projecteurs ordonnés au pied des façades. Le Dôme se découpait en étincelles, un peu lourd, avec le toit de l'Auditorium pour lumineu¬ se réplique. Très loin, des phares tournoyaient s^r Miramar et le Bel. védère. Des avions éclairés, traînant de longyes banderoles, ronronnaient dans le ciel pâle, où la fête des hommes ternissait les étoiles.  Et ces rues, cet espace, le flot ds gens désœuvrés qui coulait partout malgré l'appel des restaurants et des dancings, obligeait Hentzi à se remémorer » la chose publique ». Il comptait mentalement les troupes sûres : fusiliers gris, infanteries de marine, hussards de Herbert... Encore un meurtrier s'était-il révélé parmi ceux-là. Il fallait disséminer, paralyser à tout hasard les fameux uhlans noirs. Il faudrait persuader la reine d'aller rechercher elle-même au Château-d'Or, dans les papiers du grand-duc, la lettre photographiée que lui avait remise Bifer- no. Soudain, un sentiment beaucoup plus égoïste se substitua aux calculs, aussi au^rêve. Hentzi eut faim. Le déjeuner à Marioupol était lointain. Son premier mot, arrivant à la Préfecture, fut pour ordonner qu'on lui apportât un sandwich. Mais il perdit l'appétit avant de mordreune bouchée. Si tout en ville paraissait maintenant calme, si l'arrestation d'Ikoupane, déconcertant lés mauvais éléments de la police, avait assuré l'autorité de Va- siliko sur toutes les brigades, pour Hentzi, une déception grave anéantissait l'effet heureux de ces nou* veUes, ^^ (A suivre._ J . ■ '