. •» ' iiiiii i mm il iinmiigj» » *.. î;;» . ÉDITION A ORGANE QUOTIDIEN DE LA DE OCiALISTE ÉDITION «A RÉDACTION : . Envoyer lettres et communications au Rédacteur-délégué rue du Persil, li. Bruxelles. ADMINISTRATION : S'adresser à l'Administrateur-délégué, rue du Persil, 11 Bruxelles. Le numéro : 3 centimes Samedi »i Septembre 18 S® CINQUIÈME ANNÉ^— JN° m .ABONNEMENTS : Un an : 10 francs; six mois : 5 francs; trois mois : fr. 2-50. On's'abonne sans frais à tous les bureaux de poste. ANNONCES: Ligne ordin. (^ mo page), 25 cent. ; réclames (S™ page), i fr,; ....-_-.-. faits divers, 3 francs. — Oa traite à forfait. Pour annonces, réclames et faits-divers, s'adresser exclusivement: AGENCE HAVAS, 89, Marchè-aux-Kerbes, Bruxelles, et 8, Place de la Bourse, Paris LA LOI LEJEUNE a Ce n'est qu'en usant de leur droit de » s'associer que les ouvriers pourront v recueillir leur part légitime des bien- s faits de la liberté du travail n, dit M. Lejeune en tête de l'exposé des motifs de la loi sur la personnification civile des syndicats professionnels. Et tirant la conclusion logique de cette séduisante pièce littéraire, j'ai cru voir notre ministre de la justice couvrant de sa bienveillante protection les sociétés ouvrières, leur préparant une voie facile et libre d'obstacles, les guidant sur la route du progrès, et brisant de son épée vengeresse toutes les entraves qui les gênaient dans leur développement normal et régulier, en infligeant aux puissants despotes de l'industrie, un châtiment mérité pour t<->ute atteinte à la liberté d'association et de coalition. C'est sans doute la lecture de ce document qui a engagé mon ami Bertrand à conseiller aux ouvriers d'accepter cette loi si elle est votée, tout ea réclamant l'abrogation de quelques-uns de ses articles. Mais dès qu'on lit le projet de loi sans se préoccuper des belles phrases qui ornent l'exposé des motifs, ou plutôt en comparant le fond des deux documents, on ne peut qu'éprouver un sentiment de dégoût devant l'habile hypocrisie déployée par le ministre prétendument novateur.  Non, cette loi n'est pas une loi de progrès, elle ne contient aucune disposition véritablement utile aux syndicats, rien qui puisse faciliter leur éclosion ou leur développement, mais en revanche on y trouve réuni tout ce qui peut entraver leur action, limiter leur essor, et elle donne au gouvernement, seul juge sans appel de leurs actes, le droit d'anéantir ceux dont l'organisation progressive et la puissance menaceraient de modifier les bases de la société, afin d'assurer aux travailleurs une amélioration réelle de leur situation matérielle et morale. !.' -y rt, '■-■-; .' , .-■■ !' Ce n'est pas « dresser l'acte de nais- » sance des personnalités juridiques que » le projet de loi appelle à la vie civile», <- selon l'élégante expression de M. Le- jeuriey — que d'entourer cette existence civile de mille liens. ' A peine née, l'union éprouve les plus grandes .lifficuliés. Les membres ne peuvent être des ouvriers de différentes professions, les Métiers doivent concourir tous à un même produit industriel, comme si des Ouvriers 'àe professions différentes S'avaient pas souvent des intérêts com- ; mcns'à défendre '.'''-' J Lei? statuts, pour être enregistrés,' doivent «contenir une foule de dispositions inutiles-, or, 'les ouvriers ne eomr prennent que les choses simples et clairës'.'et ce n'^st ordinairement qu'après un assez long fonctionnement du syn- dicat'que l'on peut fusérer dans les statuts des dispositions plus précises, plus dé"'îloppées et plus perfectionnées. 'Xi'ës dispositions nuisibles sent môme imputées pour l'acte de naissance, 'par exempie, l'obligation de J régler, pour le » cas de retraitde la personnification civile » ou de dissolution, la liquidation du patrie-moine de l'union ». La plupart des statuts des syndicats importants portent au contraire que la dissolution ne peut jamais être proposée et comminent la peine d'exclusion pour les membres qui enfreindraient cette défense. On conçoit qu'il est dangereux de laisser entrevoir aux ouvriers la possibilité du partage de l'encaisse sociale en cas de grande prospérité ou de gain d'une prime' d'obligation. L'argent entré dans la caisse du syndicat et les immeubles acquis n'appartiennent plus aux membres : il doivent être consacrés à l'œuvre entreprise par le syndicat; telle a été la règle suivie jusqu'ici. E i cas de désastre également, si en des moments difficiles des membres quittent le syndicat, il doit rester un noyau gardien du reste de l'encaisse et autour duquel viendront se grouper à nouveau, après la tourmente, la généralité des hommes du métier. Toute fausse déclaration, — résultant parfois d'une erreur, — dans les actes de l'union, dans la liste des personnes qui la dirigent (liste qui doit être déposée avec les statuts), dans l'indication de leur résidence, de leur profession, de leur nationalité, entraînentdes peines de 16 à 500 francs d'amende; et jusque 200 francs pour huit jours de retard dans les déclarations de changements aux statuts et actes quelconques. Bref, tout est mauvais dans cette loi. Alors que les sociétés anonymes capitalistes peuvent être administrées par des étrangers, pourvu qu'ils soient domiciliés en Belgique, que des sociétés étrangères même font des opérations commerciales, financières et industrielles dans notre pays, le projet exclut des comités ouvriers tous les salariés étrangers.  M. Lejeune déclare pompeusement qu'il veut. - ctéer le patrimoine collectif » pour ceux que le manque de patrimoine c» réduit à un état d'infériorité et de dé- •■ pendance dans les transactions rela- » tives à la répartition de la richesse » sociale ». -Or, ce patrimoine collectif il le limite aux immeubles nécessaires aux réunions, bureaux, écoles techniques, bibliothèques, collections, laboratoires et champs d'expérience — .c'est-à-dire que les gros fermiers unis en syndicats pour étudier les meilleurs procédés de culture pourront avojr la propriété cora^ mune des champs, mais que les travailleurs ne pourront posséder les immeubles nécessaires au fonctionnement d'ateliers de chômage. Encore ce patrimoine est-Il grevé d'un droit de succession arbitraire, attendu que, d'après le Code civil, les petits patrimoines sont exempts de ce (Iroit et qu'en, réalité celui du. syn client se répartit sur U8 grand nombre de membres. . . * * t Les syndicats n'accepteront pas l'obligation de « soumettre à l'arbitrage toute contestation relative aux conditions du travail »? parce que c'est renoncer au droit de grève, c'est-à-dire la seule arme qu'ils possèdent pour se défendre, puisque ies patrons, — n'ayant pas besoin de la personnification civile pour se coaliser, — échappent à cette obligation. Ce serait jouer un rôle de dupe. Iisnegarderont pas dans 'eur sein, ainsi que l'impose l'article 10, comme affiliés aux caisses de secours et autres ceux qui abandonnent le «syndicat, car on ne peut jouir des avantages d'une organisation ouvrière qu'à la condition d'en supporter les charges. » .,.. Ils ne fourniront pas non plus la liste de leurs administrateurs, car on a vu trop souvent en Belgique les industriels S'entendre pour priver de travail. ceux qui étaient connus comme s'occupant de l'organisation ouvrière et c'est déjà bien assez de laisser boycotter par les patrons ceux qui, par la part plus importante qu'ils prennent dans le mouvement, sont fatalement destinés à être .connus et à devenir victimes de leur dévouement, sans encore livrer à la publicité les noms- de ceux qui jouent un rôle plus effacé, plus modeste, mais non moins utile. Enfin, ce droit exorbitant de déchéance que le gouvernement s'attribue «si les » biens de l'union sont employés çontrai- ■o renient aux dispositions de ïa loi » et si l'une des multiples et tracassières formalités qu'elle impose est négligée, est une arme terrible entre ses mains, et il l'emploiera contre les syndicats qui voudront lutter courageusement contre la bande capitaliste qui pressure le peuple et draine toutes les richesses sans effectuer aucun travail utile. Les syndicats ne peuvent accepter une pareille loi. Ce serait se suicider. A. Delporte. L'anniversaire de la Révolution La célébration du cinquante-neuvième anniversaire de la Révolution belge aura cette année une importance spéciale. Le dépôt par le ministère pourbaisiste d'un projet de loi restreignant encore le droit électoral a excité une vive indignation dans le pays. Comme l'an dernier, le parti ouvrier se rend dimanche matin à la place des Martyrs afin de protester contre l'oubli et la misère dans lesquels on laisse croupir les révolutionnaires survivants, ainsi que contre la conduite des gouvernants qui se sont succédés au pouvoir depuis 1830 et ont privé la masse de la nation de son droit légitime de prendre part aux affaires publiques, . ' Çlppime l'an dernier aussi, le parti ouvrier invite tous les démocrates, tous les citoyens privés du droit de vote à se joindre à cette ma-- pilestation, » Ija réunion se fait à 10 h. 1/2 très précises du matin, à la Maison du Peuple. Les compagnons affiliés au parti sont priés de se trouver à l'heure très exacte au local de la place de Bavière. Un discours sera prononcé place c\es Martyrs au nom du parti ouvrier., ■'•' " : -.».;;..■' * --ri. » » ustoi • ' L, ,'■!"> : "*"— * ~ A la statue d'Anneessens Lç 19 septembre 171Q, François Anneessens, condamné à niort pour avoir défen4u contre le misérable empereur Charles VI et son odieux représentant, le marquis de Prié, les droits et las intérêts de la population bruxelloise montait à Téehafaud et sa tête tombait sous lé glaive du bourreau. ' ' '',' Le parti ouvrier n'a pas voulu laisser passer cet anniversaire, <jue le monde officiel et diri» -Ga¬ geant veut ignorer, sans rendre hommage à la mémoire d'Anneessens. Une manifestation avait été annoncée par la Fédération bruxelloise ouvrière pour 8 1/2 h. Dès 8 1/4 heures, la place et la rue.de Bavière, ainsi que les salles d« la Maison' du Peuple, sont envahies par le public. Publie curieux et vraiment populaire : des travailleurs qui reviennent de la besogne, des ouvrières qui viennent de quitter l'atelier, des employés et des.petits bourgeois démocrates. La foule présente »un très pittoresque mélange qni n'est pas sans couleur artistique. Dans la salle des fêtes on est occupé aux préparatifs. On prépare les lampadaires et les lanternes vénitiennes que doivent porter les membres de la Plébéienne et de la Jeune Garde. A 8 3/4 heures, le cartel de la Fédération bruxelloise est placé à l'angle de la' rue des Alexiens. La Fanfare ouvrière, très nombreuse, se met derrière elle, puis se groupent les membres du Conseil général, du Conseil fédéral, des comités des chaisiers, des maçons, des tailleurs de pierre, de la Boulangerie coopérative et de tous les groupes socialistes bruxellois, parmi lesquels les « Eclaireurs de Saint-Josse-ten- Noode » avec un grand transparent. Les drapeaux de la Boulangerie coopérative, de la Ligue de St-Gilles, de celle d'Ixelles, de la Jeune Garde, de la Ligue ouvrière bruxelloise et deux autres société sont en tête de la colonnie. Les porteurs de lampadaires et de lanternes vénitiennes forment la haie le long de la colonne. A 9 heures moins cinq minutes, la musique joue la Marseillaise et le cortège, qui compte plusieurs milliers de personnes part par la rue des Alexiens, la Steenpoort, la rue d'Or, la rue de l'Hôpital, où se trouve la demeure d'jvnnees- sens, la rue de la Violette, la Grand'Place, la rue au Beurre, la rue de la Bourse, la placé de la Bourse et les grands boulevards du Centre. Les manifestants chantent des airs démocratiques, les clairons sonnent des marches, la musique joue des pas redoublés. Les nombreuix promeneurs des boulevards s'arrêtent pour voir défiler le cortège qui a très bel aspect. Lea membres de l'Orphéon, dont le local est pl-^ce de la Bourse, viennent au balcon et acclament le parti ouvrier. Arrivé place Anneessens, pleine de monde attendant l'arrivée de la manifestation, la musique exécute l'air : « Palria Belgîea », les manifestants se découvrent et la colonne contourne le monument. Les porteurs de drapeaux et de lanternes vénitiennes se groupent autour de la statue, qu'une foule compacte entoure. Afin de dégager la -place et de permettre à tous les manifestants de s'y tenir, le cortège fait le tour du bloc de maisons situé entre le boulevard, les rue de Tournai ot du Miroir et l'ave- nue-du Midi. Deux minutes après il est revenu place Anneessens et peut se grouper autour de la statue, Ut place, les rues adjacentes et le boulevard du Halnaut devant la place sont noirs de monde. . . » La police, qui est en nombre et qui a dû recevoir de M. Walvarens, êchevin faisant fonctions de bourgmestre, des instructions spéciales, fait son serviee avec beaucoup de ïàet. Une chaise est posée au pied de la statue, le y citoyen Jean Volders y monte et d'une voix qu'on entend très clairement aux extrémités de la place rapj pelle l'anniversaire que le parti ouvrier célèbre.. Il y a cent soixant&ûix-ans, dit-il, nn homme! que la population bruxelloise entourait de son CSfeEfte et de son amour, fut envoyé à l'échafeud par un monarque étranger, pour avoir défendu , les intérêts et les droits de la population «ybru- ' xelloise. Le monde officiel fait le silence autour- de cet anniversaire, les hommes du drapeau: rouge, les gens du parti ouvrier, eux, viennent; le jour de cet anniversaire payer un hommage d*e reconnaissance à la mémoire du martyr. — - D es rangs de la foule monte une longue acclatnaf.on. pendant longtemps, continue l'orateur, \\ y a eu une lacune, un trou dans l'hisk-are thj pays. »