' leviiv \Pax Christi in Hetyac Chviati VENDREDI 9 OCTOBRE 1931 EDITION -fr- Ie numéro 35 cent*, Le Carnet d'un Belge en voyage e» e» ta, Eloge de la province. . La vraie richesse de la France. . La méditation bien heureuse Le baiser du génie L'article où nous tâchions à démêler se- reinement ce que nous avons appelé la leçon de Paris avait à peine vu le jour, que diverses voix s'élevaient, courroucées, con- tre notre conclusion. Des hommes qui, pour la plupart, ne connaissent de cette ville que la lumière, de cette source que la fraîcheur, nous accusaient d'avoir profané leurs au tels, parce que nous avions dit que le nombril de ce Bouddha n'était pas propre. D'arguments, point, mais des reproches, sinon des invectives. Notre sévérité, si nécessaire en présence de tant d'abus, nous était imputée à crime, notre distinction rigoureuse entre le bien et le mal devenait arbitraire, et notre souci de stricte justice couvrait la volonté de démolir une grandeur ! Fidèles à la confusion que nous dénoncions ici même, et qui souligne assez la gravité de leur erreur, ils continuaient de prendre Paris pour Ja synthèse de l'esprit fiançais, et les coups que nous assénions à cette nouvelle idole retentissaient, à les en croire, au plus profond du piédestal gallo-romain. Faudra-t-il répéter que nul n'émarge, plus que nous, à cette culture éternelle, sans quoi ce qu'il y a de meilleur en nous- Kiêmes n'aurait jamais grandi ? Nous croyons bien compter parmi les bénéficiaires de ce magnifique héritage, et c'est notre plus grande joie que d'en saluer la splendeur. Nous n'en sommes pas, pour autant, devenus fétichistes. Notre reconnaissance pour cette culture ne nous empêche pas de la regarder en face et de nous rendre compte qu'elle n'a rien de providentiel, de nécessaire, d'absolument indispensable. Sans doute doit-elle son excellence relative au fait qu'elle est l'émanation la plus équilibrée du tempérament des Occidentaux. Aussi n'a-t-elle de valeur que dan s le cadre de notre Europe gréco-gallo-romaine et se pré- sente-t-elle, pour le reste, comme une discipline parmi des disciplines. Elle nous a marqués de son sceau et nous en sommes bien heureux. Mais à supposer qu'elle n'existât point ou qu'elle fût passée loin de nous, nous eussions peut-être trouvé dins une tradition différente un épanouissement égal du cœur et de la pensée. En attendant, comme elle est nôtre et qu'elle nous a faits, nous 'à servons fidèlement. Et c'est pourquoi nous attachons tant d'importance à en dénoncer les caricatures, qui risqueraient de détourner les âmes innocentes des véritables grâces du modèle. Nous n'avons tenu à remettre à sa place le champignon parisien que pour nou s retourner avec plus de ferveur vers le vieux chêne provincial qui fait la vraie richesse de la France. On a vécu longtemps sur l'image de PaTis-ptsc'ne de Siloë, parce que les hommes ont toujours eu besoin d'une Terre Promise. Notre nature est ainsi faite, eru'elle ne conçoit jamais le bonheur qu'au futur, pour s'aviser un jour qu'il est passé. Il nous vient rarement à l'idée jue les trésors que nous allons chercher si loin se trouvent peut-être en nous-mêmes, eju'il serait vain d'attendre, à nos festins terrestres, le renouvellement des noces de Cana. Rira n'est plus humain, et plus confor.ne, aussi, aux vues providentielles, que le désir qui nous possède, de nous grandir. Ce plus est en loi éternel, fait le ressort de toutes les noblesses, de tous les progrès véritables. Encore faut-il qu'il se mesure à notre propre force, à peine de recommencer, dans un ridicule identique, la fable de la grenouille envieuse du bœuf. Nos enfants seraient fous de se laisse'r encore prendre au mirage, après les avertis sements de tant d'échecs. Mais, n'est-ce pac, nous n'avons lue faire de la sagesse des anciens et nous brûlons- uniquement do revivre leurs expériences ! Aussi bien n'est-ce, ici, qu'une question de bon sens. Il ne suffirait pas, pour faire un mur, d'un maçon qui eût les ma'ii 5 vides, quelle que fût son habileté. Avant de s'en aller prendre à Paris des leçons de mise en œuvre, faut-il encore une mutièto à ordonner. C'est ce qu'on semble avoir perdu de vue. quand au sortir du lycée de province on s'en vient voltiger comme des papillons, autour de la ville-lumière. Si nous n'apportons à Paris que le désir confus de mitre ambition, le rêve fou et sans mesure du Quichotte s'avançant contre les moulins, comment voulez-vous que nous échappions à son aventure ? Comment voulez-vous qu'il nous soit possible d'accéder à la vie supérieure de l'esprit, si nos méninges sont débiles, notre mémoire vide, notre sens critique en enfance, notre goût tâtonnant, notre intuition boiteuse, notre horizon borné à nos expériences d'adolescents et incapable de ae hausser au général ? Avant de rêver d'être un jour le premier d Home, convient- il de passer au moins pour le deuxième dani son village, sinon dans sa province. Car c'est ici (ju'est le secret de la vraie force. La vigueur de l'intelligence tout comme oelle du corps, lui vient du choix qu'elle fait entre les aliments et de la gymnasti- ABONNEMENTS j AU "VINGTIÈME SIÈCLE. POUR VOUS ABONNER AU « VINGTIEME SIECLE » VERSEZ à notre compte-chèques postaux 402.32 ou aus Bureaux des Postes. du 15 oct. au 31 d-sc. fr. 20. — A tous no*, abonnés nouveaux, le service du journal est assuré aussitôt après versement CONGO BELGE : 10 t. par mois ETRANGER : port en plus. Téléphone 17.20.90 11, Boulevard Bischoffsheim, 11, Bruxelles. que qu'elle s'impose. Notre vie intellectuelle dépend étroitement de notre nature, du milieu, de l'éducation, de nos disciplines. La province a tendance à en préciser le relief, à en élaborer le caractère, alors que Paris, trop souvent, n'arrive qu'à les dissoudre. Certes le provincial assigne-t-i! ù sa critique des aspects limités qui font crier à l'étroitesse; au fond, il n'y a mis qu'une prudence de trop. Mais la modestie de son point de vue en reuforce aussi l'acuité. Sur ces champs mesurés où son labeur consciencieux n'a pas laissé un pouce sans culture, la méditation fera germer des moissons d'or. La méditation ! Alors que ce qui condamne Paris, c'est sa* fièvre, sa dispersion, sa hâte à tout savoir sinon à tout comprendre, à tout embrasser d'un coup d'œil pour passer le plus vite possible à autre chose, la province permet aux intelligences de se ressaisir, de s'équilibrer et de fonder en elles l'unité des éléments qui les entourent. La province nous fait l'offrande du silence. Silence éblouissant de tout ce qu'il pourrait dire, silence qui grise et illumine, qui mûrit et qui noue. Grâce à lui, l'esprit demeure seul avec ses fantômes. Rien ne l'en arrache, ne l'inquiète, ne lui fait un arrière- plan de lutte, d'incertitude. Le silence dessine une ombre à chacune de nos penseïes, il leur donne un relief, une vie, inconnus au milieu du tumulte écrasant. Les images s'animent, se lèvent et dansent devant nous, des rapports imprévus éclatent à nos yeux, se nouent eu farandoles, se dénouent et se reprennent, pour s'en aller former d'autres figures. Toutes ces richesses composent un monde harmonieux et familier, qui s'incorpore à notre vie, respire de notre souffle et quelles que soient un jour notre misère ou notre solitude, restera pour notre vieillesse le plus beau cortège royal. Cet esprit d'analyse s'aiguise dans le mystérieux silence provincial. Comme *1 y a peu d'événements, on les regarde davantage, on les retourne, on les pénètre. Mieux encore, on arrive à les dépasser. A force d'en dénombrer les notes, de chercher les ressorts complexes des gestes les plus simples, on les retrouve ailleurs, on les reconnaît à d'autres idées, à d'autres circonstances qui en revêtent un air de parenté et semblent ainsi remonter aux mêmes causes premières. De telle sorte que, peu à peu, alors que Paris nous accorde à grand- peine le temps de voir, on arrive, ici, à comprendre. Paris est bousculé p:ir In multitude des hommes erde lêUfs "réciproques réactions. Il va sans dire que ce tumulte ne donne ni le lieu ni le temps de penser. La solitude et le silence de la* province nous laissent seuls avec nous-même, nous révèlent à nos propres yeux, et comme or porte tout en soi, nous mettent en face des principes, nous permettent ainsi, avec bien plus- de certitude, de nous déterminer l'échelle des valeurs. Et puis la province française est tellement riche d'aspects, qu'elle semble épuiser toutes les manières d'être. Elle est à ce point répartie, presque spécialisée, que Pans ne fait plus figure, devant elle, que d'un atelier de montage de toutes ces pièces séparées. Certains coins de la France gardent une gravité qui pétrit l'habitant de l'importance de la vie, de la ténacité qu'il faut y mettre, et par la dureté de l'existence qu'on y mène, lui enseignent le prix de l'effort. D'autres, heureuses et faciles, inspirent le goût de l'ordre et des choses achevées. Certaines, mystérieuses et recueillies, portent l'âme au delà d'elle-même, ou encore, légères et radieuses, chantent la joie de vivre, tandis que les dernières, perpétuellement menacées, nous. transmettent la vigilance, le souci du réel et des sagesses nécessaires. Rien comme la province ne manifeste de façon plus vive et plus profonde la- correspondance essentielle des hommes aux e;ho- ses. Nous sommes tributaires de ce qui nous entoure, dans une mesure qui nous échappe d'habitude, parce que nous ne savons pas voir,' emportés malgré nous dans le tourbillon de la ville où rien n'arrive à se fixer. La méditation s'arrête aux moindres aspects de la terre, aux gestes les plus humbles que dessine l'œuvre des hommes. Les objets d'art de la province, n'ayant ni la patine ni l'impersonnalité de Paris, gardent un accent plus direct qui en marque mieux l'origine. L'homme y est plus présont, avec sa multiplicité quotidienne, la palpitation de la vie, qui en fait la grandeur. Ils permettent, par ricochet, de mieux saisir l'universalité foncière de l'inspiration, la constance des jeux divins qui équilibrent le génie sous toutes les latitudes. D'un point de vue plus rapproché, la province entretient aussi, dans le cœur de ceux qui en vivent, quelques sentiments éternels que Paris n'arrose plus et qui en meurent 7 des sentiments qui forment l'armature de la personne humaine, du progrès moral et de toute grandeur. Telles la propriété, qui concentre nos forces, les ordonne et les utilise, l'hérédité qui les baptise et qui les ennoblit, la piété filiale qui les inspire et qui les justifie, la liberté, enfin, puisée dans la conscience de l'autonomie, de la qualité et de la Valeur personnelles. Sans compter que cette province est le dernier palais de la poésie. On n'a jamais pu dépasser sa puissance d'évocation. Rien comme elle n'encadre les souvenirs de la jeunesse et de l'amour, les rêves d'une adolescence ambitieuse, car la modestie de son cadre aiguise l'appétit de l'orgueil. Le repliement qu'elle favorise enrichit la vie intérieure, ses moindres coins, calmes et lourds, 'accrochent nos imaginations sans limite et la constance des directions qu'elle impose nous garde plus pures et plus fortes les traditions nécessaires. Alors que Paris, écrasant, n'apportait a' notre richesse que ce dernier éclat de la lumière, qui anime le diamant, e c'est la richesse elle-même eque nous devons à la province. Tout ce qui fait l'essentiel de la: pensée, de la vie morale et de ce qu'on appelle la civilisation, nous vient des heures provinciales où Ronsard, Rabelais, Montaigne. Descartes, Pascal, Dossuet, Racine et tant d'autres reçurent le baiser du génie. Max HODEIGE* Un réquisitoire retentissant contre le bolchévisme M. le ministre Theunis poursuit énergi- quement sa clairvoyante campagne contre le bolchévisme. Il vient de donner au cercle ee Mars et Mercure » une conférence retentissante sur les visées et les méthodes des Soviets. Et il a conclu par cette déclaration qui a fait sensation sur l'auditoire de choix qui l'écoutait : Je crois que si chacun de nous, sachant que le danger existe, sachant découvrir, malgré les dénégations, les ruse» et les duplicités bolchevist c s, qu'il n'est pas d'en- Icnte possible entr e eux et nous, se refuse à admettre toutes concessions qui ne peuvent être que périlleuses, si, en un mot, l'opinion publique demeure ferme et vigilante, on peut envisager l'avenir avec confiance.  Ce n'e s t pas, peut-être, tant dans les milieux populaires cependant directement travaillés que réside le grand danger. Mais, dans les milieux intellectuels, dans les milieux dirigeants, dans cette élite qui dispose de l'influence et du prestige, la propagande cauleleu s e et multiforme du communisme a déjà fait naître trop d'erreurs et de faiblesses. Il esl temps de dire : Nous en avons assez.  Libre à ceux qui veulent jouir d'une misère . égalitaire de s'en aller en Rus s ie. Mais ici, chez nous, nous avons d défendre le patrimoine de liberté, de progrès incet- sanls, de sécurité ct de bien-être, bref un idéal d'amélioration constante que nous voulons assurer à tous, ouvriers e t bourgeois, et auquel est lié le bonheur, le nôtre, comme, celui de ceux que nous aimons. LA MAISON D'ERASME A ANDERLECHT On restaure, près de l'église d'Anderlecht, la vénérable mai s on datant de 1515 où Ze célèbre humaniste Erasme séjourna de 1517 d 1521. Aniicisera-i-cn. «n Francs, sur la dalc des élections? Paris. 8. - — Dans les couloirs de la Chambre on envisage l'éventualité d'une dissolution de la Chambre pour prooéelcr à des élections géné- rales anticipas. On assure même que des députés s'en étaient entretenus hier avec M Pierre Laval. Mais outre que cet entretien no serait pas sorti du domaine privé, il ne saurait être queîstion d'une décision à ce sujet avant le retour de Washington de M. Laval à un moment où la situation éolaircie permettrait d'envisager exactement s'il conviendrait, alors d'élaborer un programme d'union nationale. On fait observer que le gouvernement devrait d'ailleurs prendre l'initiative de cette mesure et one les membres de la Chambre ne sont pas qualifiés en cette matière. Une telle mesure, remarquent les adversaires de la consultation anticipée, ne s'avère indispensable que dans le cas où il est impossible au cabinet elle résoudre une crise qui n'a pas, en l'occurence, un caractère national. On aurait suggéré par contre dans les couloirs de la Chambre que les élections, au lieu d'être avancées, pourraient être retardées, permettant au Parlement d'achever la discussion budaétaire et les besognes urgentes qui s'imposent avant son départ. UN SUPER-TRANSATLANTIQUE Les chantiers de Saint-Nazaire poursuivent avec activité la construction du « Super-Ile-de-France », qui fut mis en chantier le 26 février dernier. On ne peut prévoir son achèvement qu'en mai 1934. On ne peut pas, en effet, construire plus vite un paquebot de 70.000 tonnes qui aura 310 mètres de longueur et 35 de large, et dont les flancs pourront contenir 2,000 passagers.  Parmi les caractéristiques du « Super- Ile-de-France », il convient de signaler !a cuisine, la plus grande de toutes celles qui ont jamais été installées sur un bateau et qui contiendra le plus gigantesque fourneau du monde. Ce dernier n'aura pas moins de 17 mètres de long sur 2 de large. . •»•■* DISTINCTION... Sa Sainteté Pie XI vient de décerner la Croix Pro Ecclesia et Pontifice à M. J.-B. Legrain, membre de la fabrique d'église d'Ottignies depuis 29 ans. Cordiales félicitations. ' La campagne électorale en Angleterre a commencé 4t» Un appel émouvant de Mac Donald - L'autorité de la livre sterling » Le mot d'ordre socialiste « •» Londres, 8. — Le Premier ministre vient de luncer un manifeste -qui est un vibrant appel à l'Union Nationale. Il énumère la série des graves problèmes que le nouveau Parlement aura à résoudre d'urgence : rétablissement de ia livre sterling à sa position do confiance et d'autorité ; conclusion d'ententes internationales pour remédier aux causes les plus immédiates du malaise économique, telles que dettes de guerre ou de réparation; redressement de la balance <3u commerce britannique; atténuation ou suppression du chômage par l'octroi de travail à tous et par l'extension du marché intérieur et extérieur, etc., etc. Pour résoudre oes problèmes, le gouvernement ne propose aucune formule déterminée. Il doit être libre d'envisager toute proposition susceptible de l'aider, telle quo des tarifs, l'augmentation des exportations, la diminution des importations, des traités commerciaux et des accords économiques réciproques avec les dominions.  Le gouvernement devra être t largement national ». Il faut que le parlement ait une vie nouvelle, des mandats nouveaux. Une élection dont les résultats ne doivwtt pas être douteux est nécessaire aussi pour montrer au monde entier la volonté du peuple britannique de former bloc en ce temps de difficultés nationales et de prendre toutes mesures nécessaires pour se mettre, ainsi que son crédit, dans une position inattaquable. ¥B **» En même temps, le Premier ministre a inauguré sa campagne électorale par un discours qui a été radiodiffusé et qui reprend les principaux passages de son message au peuple britannique.  Faisant appel à la confiance du peuple anglais, il a montré qu'il est essentiel d'éviter que pendant la période d'incertitude que traversera le pays, rien ne se produise qui puisse accroître la nervosité universelle et impliquer d'autres nations dans une panique financière et peut-être même mener à la révolution. Enfin, il a fait valoir que le mandat que le gouvernement demande au pays devra lui permettre de traiter avec autorité les grands problèmes des dettes de guerre, des réparations et de la distribution des réserves d'or. LES CHEFS DE PARTIS PARLENT A LEUR TOUR Londres, 8. — Le début de la campagne électorale. : a été marquée par une grande .activité de-la part des chefs des différents partis qui ont pour la plupart publié des manifestes ou prononcé des discours importants. LES COMMENTAIRES DE LA PRESSE ANGLAISE Le t Times » conseille aux associations électorales de choisir les candidats qui ne soient ni des protectionnistes, ni des libre-échangisteB far natiques. 11 leur demande d'avoir surtout a cœur l'intérêt national, auquel les intérêts de parti doivent être subordonnés. C'est selon l'organe de la Cité, le seul moyen de donner au pays une majorité stable qui, durant de longues années, restera au service du pays. En cela, le c Times » poursuit son rôle d'organe national. Les autres journaux ne sont paB du même avis, et le t News Chronicle », par exemple, dit: c Cinq millions de libéraux tiennent la clé de la situation. Qu'ils n'oublient pas qu'ils jouent le rôle principal dans la crise présente; une lourde responsabilité pèse sur eux. D faut qu'il y ait dans le nouveau gouvernement suffisamment de libéraux pour protéger le pays contre l'extrémisme de droite et celui de gauche. » Le c Daily Express », sans trop insister pour le moment sur la nécessité des tarifs douaniers, dit qu'il faut faire des élections impériales (lisez protectionnistes). Le «Daily Telegraph d fait un appel en faveur de l'unité de front contre le péril rouge. La i Morning Post », en face d'élections imposées par les circonstances, estime qu'à tout prendre il vaut mieux que le pays ait la liberté et le droit de décider de son sort. Il lance également un appel contre l'ennemi commun : le Labour Party. Le c Daily Mail », après avoir insisté sur la nécessité d'être patriote d'abord, ne semble pas très sûr de l'attitude qu'adopteront les conservateurs et les libéraux au coure de la campagne électorale qui s'ouvre. Il déclare que de toute manière tout le monde doit s'en tenir aux règles du jeu. Le « Daily Herald » dit que l'appel du premier ministre exprime une politique de folie et constitue une insulte au pays et aux électeurs. Il ajoute que si la nation se rend compte de la vérité, le résultat électoral ne fait aucun doute. Le congrès du parti travailliste, qui avait adopté lundi plusieurs résolutions, dont il sera tenu compte pour établir le programme électoral, a voté hier plusieurs autres motions qui figureront également dans lr manifeste du parti. En voici un aperçu : Le système bancaire et le système des crédits doivent être la propriété de la nation; l'industrie doit être réorganisée sur une base socialiste; les tarifs ne résoudront pas le problème industriel; il faut rapporter les réductions de salaires et les diminutions de l'allocation de chômage imposées par le gouvernement actuel. Les grèves échouent dans les ports allemands ■ Berlin, 8. — La tentative "communiste de provoquer une grève dans les grands ports allemands en profitant du mécontentement des gens de mer sur la sentence arbitrale réduisant les salaires, a échoué. Les équipages des vapeurs soviétiques ancrés dans le port de Hambourg qui avaient cessé hier le travail pour entraîner les marins allemands dans le mouvement, ont repris le travail aujourd'hui. On ne signale pas d'incident grave, sauf à Lubeck où deux agents de police qui voulaient empêcher la propagande communiste sur un vapeur allemand ont été roués de coups. Un fort contingent de police a dû être alerté pour rétablir l'ordre. La question des langues dans l'enseignement moyen Après les inquiétudes que l'on a éprouvées hier, on enregistre jeudi matin un mieux sensible. Le R. P. Rutten et M. Dierckx, accompagnés de M. Bauwens, chef de cabinet de M. Petitjean, se sont rendus dans le cabinet du Pemier ministre pour discuter avec M. Renkin les textes qui seront soumis à la réunion de la Commission des Sciences et des Arts du Sénat vendredi après-midi. On y a examiné les conséquences et les répercussions de la formule qui avait prévalu 4 la réunion de la Commission sénatoriale de mardi dernier. Et l'on s'y est mis d'accord sur une rédaction susceptible de satisfaire à la fois les Flamands et les Wallons. D'après nos renseignements, cette rédaction dirait en substance que l'on conservera en pays flamand quatre heures par semaine à l'enseignement de la seconde langue. D'autre part, à la demande de pères de familles représentant dix élèves au moins par année d'études, on fixerait un certain nombre d'heures de cours de langue francise à donner dan 3 la région flamande et un certain nombre d'heures de cours de langue flamande à donner dans la région wallonne. Ce nombre d'heures équivaudrait au tiers de l'horaire total des cours généraux. Telle est, dans ses grandes lignes, la formule envisagée. Pour la région allemande, les parents choisiraient comme seconde langue soit le flamand, soit le français. Comme on le voit, on cherche à établir un parallélisme entre les deux régions. Et l'on a un espoir très sérieux d'arriver à une solution satisfaisante pour tous. P. D. Des potaches français grève !... se mettent en Vue du nouveau collège archiépiscopal inauguré *o- lennellemeni jeudi, à Moll, par. S., E, le Cardinal. Lille, 8. — L'autorité académique tardant à créer un poste d'adjointe à l'école du hameau de Billy. commune de Billy-Berclau (Pas-de- Calais) fréquentée par 75 élèves, les parents, en guise de protestation, ont pris la décision de ne plus envoyer leurs enfants en classe. Dépuis lundi, aucun élève ne s*est présenté à l'école devant laquelle les enfants ont défilé en criant: « Vive la grève ». La municipalité attend la décision des services compétents. Une belle collection pour le Musée de Tervueren Parmi l-*7*s passagers du ee Thysville », rentré mardi à Anvers, se trouvait M. G. F. de Witte, attaché au musée colonial de Tervueren, qui vient d'accomplir tuie mission zoolo- gique au Katanga, pour le compte du ministère des Colonies. M. de Witte a passé une année dans la brousse africaine et il rapporte de son expédition un lot important d'ani- muUTs, plantes, objets en usage chez les tribus qu'il a visiteSes, clicheîs photographiques, etc. M. de Witte o plus spécialement exploré l'e-strême-sud du Katanga, ses plateaux et les régions du Tanganyika. L'itinéraire, 6uiri par la mission du jeune .explorateur, comprenait le plateau de lîiano, la région du lac du Banguela, les territoires du Kundelugu, du Luapula, la région de Kiarabi, les Marungas et le district de la Lulua. La mission a rassemblé 2500 oiseaux d'espèces différentes, 700 mammifères de toutes les tailles. 4000 poissons, 1000 reptiles, des dizaines de milliers d'insectes et 2.5,000 batraciens. La collection botanique comprend plus de 600 espèces alors que la documentation photographique comporte plus de 2,000 clichés relatifs à la faune, à la flore et à l'ethnographie du Katanga. M. de Witte rapporte encore une précieuse collection de costumes et de masques indigènes et un nid complet de chimpanzés, capturé dans la -région de Moba, au sud d'Albertville. Toute oette admirable collection va enrichir le musée de Tervueren. ■ -O e» e» Des boulangers français s'élèvent contre l'entrée du pain belge dans le Nord o Tourcoing, 8. — La décision prise par les boulangers de la frontière de se constituer en ligue de défense dans la question du pain belge, résulte du fait qu'ils s'esti- ment menacés de mine si l'on ne rapporte pas la circulaire autorisant l'entrée en franchise du pain belge dans un rayon de deux s kilomètres. Dans le secteur industriel de Roubaix- Tourcoing où la population est fortement agglomérée, c'est par bandes que depuis quelques jours les habitants et les chômeurs se rendent en* Belgique pour acheter du pain. Leur bénéfice n'est pas mince puisque de l'autre côté de la frontière le pain leur revient à 0.95 le kilo au lieu de 2 fr. 15 de ce côté. La douane est autorisée à laisser passer en franchise 500 grammes de pain par bouche et exige un certificat délivré par le maire attestant que le bénéficiaire habite dans un rayon de deux kilomètres de la frontière et indiquant le nombre d'habitants sous son toit. Les boulangers volent leur chiffre d'affaires diminuer et le mouvement de baisse va s'accentuant C'est pourquoi ils demandent l'annulation de la franchise douanière ou la fixation du prix du pain au prix pratiqué par les Belges. Le grand magazine -14 C • / Ooirees „ paraîtra samedi Je vous annonce une naissance ! Samedi paraîtra le grand magazine <e SOIREES % Samedi matin, vous le trouverez dans vofl boites aux lettres ou aux étalages des lia braires. Tel quel, ce sera le magazine le; plus important du pays, donnant tous les programmes de la Radio, étudiant les con. certs et les conférences du microphone. Ce n'est pas tout : ee Soirées » vous dira ce <jul se passe d'intéressant au cinéma et en littérature.  Tout ce qui passionne les âmes aujourd'hui sera mis en relief dans « Soirées ■>*. Sentiments modernes, et présentation moderne : l'héliogravure permet des merveil-. les que réalisera le metteur en page atta-e ché à « Soirées », le bel artiste Yves Ber< trand. Pour vous donner une idée de l'état d'esprit dans leejuel est lancé n Soirées », je vais vous donner la primeur de l'éditoriîd du numéro qui vous sera offert samedi : ei Force et optimisme : à cette heure du- re où nous partons, nous croyons à ces deux mots là. Pourquoi ne pas s'épanouir quand tout est lumineux, quand la vie est vibrante, quand la blancheur de la route appelle la race des conquérants ? Poètes ? Mais non. Simplement, noua sentons en nous des forces grondantes qui nous projettent vers des buts audacieux., Nous avons les poings durs, les reins soli-e des. Et nous regardons l'avenir dan s le blanc des yeux. Quand nous avons décidé de lancer ce nouveau magazine, on nous a examiné gouailleurs. Le voilà qui paraît notre ma gazine. Il est costaud. Certes, sa peau n'est pas une peau de luxe. Nous ferons mieux. Mais nous sommes des réalistes. Nous avons voulu d'-abord que notre magazine vive. Il vit II a du tempérament. C'est le principal. Le reste viendra vite — papieç pius épais, cent pages au lieu de soixante-e quatre — ce qui d'ailleurs est déjà joli : le bourgeois de cent kilos n'en pesaient soixante à leur arrivée sur la planète. «** Nous avons fondé des bureaux importants à Paris et à Berlin. Nous avons donné des mots d'ordre nets 7 des articles, courts, nerveux, suggestifs, profonds à Poc-i casion mais toujours allègres. La vie est. belle. On le verra chez nous, ee La mauvaise humeur est interdite dans la localité ». Ce sera vif et gai. Mais ce sera au très franc. Nous ne ferons pas de chichis pour dir ■la vérité. Il y a des cuistres qui recevron des volées de bois vert, évidemment, n aura dés assiettes cassées, ça. va de soi. nous a trop bernés avec des flons-flons des serpentins à un franc les vingt rouleaux. Le cinéma, la radio, les livres ont hesoin d'être bousculés. Quand il le faudra, on entrera dedans. Notre programme ? Nous détestons les. longs programmes. Parce qu'on les abandonne toujours. Ce qne nous promettons, c'est d'essayer de dire ce que ressent notre époque, êm-e poignée par des désirs et des passions nouvelles, c'est de les disséquer, de les mettre en relief quand ce sera beau et de les faucher quand ce sera vil. Nous défendrons, le public. Nous le renseignerons. Nous com. plèteron s ses joies. Nous mettrons sans doute, de temps en temps, les pieds dans le plat : c'est humain., Nous les retirerons, voilà tout, en avouant que nous avon s gaffé. Ce qui compte, c'est de faire son possible, et d'être loyal. Cela du moins, nous le pro. mettons 7 nous trimerons, nous jouerons franc jeu. #* * Les jours qui viendront, beaux ou durs,] nous les attendons avec optimisme. Tout' nous enchante, l'effort autant que la Téus-. site. La vie se forge. Nous forgerons ie Soi-j rées », en y mettant toutes nos énergies, notre gaieté et notre foi. Léon DEGRELLE. Un message de Mussolini aux jeunes fascistes Rome, 8. — Le chef du gouvernement vient d'adresser un message aux jeunes fascistes à l'occasion du premier annivei - - saire de la fondation des faisceaux juvéni- ! les de combat. Parlant de l'importance des organisa-! tions, le Duce a dit notamment : « Comment ne pas sentir que ces forma*, tions confèrent au parti ou au régime li grand privilège de ne pas tomber dans lf simple administration, ce qui est le destii de tout régime dans les troncs duquel la sève ne se renouvelle pas périodiquement.: » Les Fascistes qui vous ont précédés sont heureux de vous voir continuer notre besogne. Il y en a pour vous et pour ceux qui viendront après vous. Le siècle dans lequel vous vivez est le siècle du fascisme.» Abonnez vos enfants PeM efif vingtième ., illustré Octobre à fin décembre 1931 : 4,50 fr. Pour l'année 1932 : 18.— fr. Abonnements collectifs pour élèves des Instituts d'Enseignement, 1 membres de Cercles, scouts, patronages et œuvres : PAR 10 ABONNEMENTS MINIMUM Octobre à fin décembre 1931 : 3,75 fr. ' Pour l'année 1932 .... : 15. — fr. Par mois ': 1,25 fr.. Les paiements doivent être effectués au compte-chèques postaux 402.32 du « vingtième siècle », ' ou â nos bureaux, 1 1 , £>ou4 levard Bischoffsheim, Bruxellet.