62 m * année- N° 48-49 Administration 17.21.BO Rédaction (2 lignes) 17.41.62 PROVISOIREMENT 1 EDITION PAR JOUR LA LIBRE BELGIQUE Samedi et dimanche 17 - 18 février 1945 I FRANC le numéro NOU VELLE E TAPE A la recherche du temps perdu Cest un bilan extrêmement décevant, que celui des cinq premiers mois de libération. Rarement un échec a été aussi complet et aussi généralisé. Il est inutile de rappeler la carence gouvernementale en ce qui concerne le ravitaillement, ni l'invraisemblable pénurie de charbon dont la population a souffert pendant l'hiver. Deux faits dominent notre détresse : le pays n'a pas été remis au travail, et la situation financière, dont on avait promis l'assainissement radical, est moins bonne que jamais. Aussi doit-on constater que la pénurie persiste pendant que jjl tendance des prix demeure A la hausse, et que les bénéfices de guerre se reconstituent A vive allure.  Nous examinerons un jour les causes d'un échec aussi pénible et les raisons pour lesquelles celui-ci était Inévitable. .Bornons-nous A dégager aujourd'hui les grandes lignes dune politique qui doit s'efforcer de réaliser le redressement et de limiter le dommage causé par cinq mois de nonchalance, d'incompétence et d erreur.  Un problème domine tous les autres : c'est celui de la reprise de la ÏToduction industrielle. Il est parfai- ement vain d'essayer de redresser une économie et d'assainir les finances dans un pays qui ne travaille pas Les finances et la monnaie ne sont que le reflet de la situation économique et de la force productive de la nation. Avant tout, c est IA que doit se porter l'effort. A la base de la production industrielle, il y a le charbon. La diminution de l'extraction, l'été dernier, résultait d'une série de facteurs défavorables, et il est certain qu un Sos effort était nécessaire pour neu- iliser ces derniers. La faute fut de ne pas s'attacher A la solution de ce problème dès le 4 septembre, parce qu'il conditionnait toute notre vie économique, et la participation de la Belgique A l'effort de guerre des Nations-Unies. Tout devait y être subordonné. Quelles que soient les difficultés qu'il a rencontrées, deux chiffres constituent la condamnation du gouvernement précédent : la Belgique qui, au début de l'année, parvenait A produire 1.700.000 tonnes de charbon sous l'occupation allemande, n'extrayait plus â la fin de 1 année qu'un million de tonnes pour elle-même et pour ses Alliés. Dès le début d'octobre, la situation apparaissait déjA comme étant d'une gravité exceptionnelle. On savait alors que la population n'aurait Îias de charbon pendant l'hiver, et e gouvernement demeurait pratiquement passif, alors qu'il aurait dû remuer ciel et terre. Aussi faut-Il se féliciter que M. Van Acker, Premier ministre, se soit donné personnellement la tache d'augmenter la production charbonnière. C'est IA que se trouve la clef du succès ou de l'échec du gouvernement qu'il vient de constituer. Sa mission n'est pas aisée, car il est toujours difficile de regagner le temps perdu. Néanmoins, il est heureux que cette fois le problème soit posé d'une façon correcte. M. Van Acker peut être le dictateur au char, bon ayant rang de ministre que nous avons vainement réclamé dans notre article du 15 octobre. Mais combien n'est-il pas regrettable que pour y arriver il ait fallu un hiver de souffrance ! L« problème financier vient en second lieu, mais bien entendu, 11 demeure important. Ici encore, la question n'est plus entière, et l'expérience tentée par M. Gutt a compromis notre restauration. U faudra plusieurs générations de ministres des finances pour réparer le tort causé au crédit public et A la monnaie. La tAche la plus urgente de son successeur est de restaurer la confiance, qui a été sabotée depuis cinq mois. V^rVSAA«^AiVVV^r>r>r>^rV>r^A^^<^^/VVVVJVVVVV\>V LES PROJETS FINANCIERS Cependant, nous ne préconisons pas d'abolir purement et simplement ce qui a été fait. On ne peut revenir aisément en arrière, car il y a beaucoup de mouvements irréversibles, dans le domaine économique et financier. Mais on ne peut manquer d'être frappé par la différence entre les résultats obtenus en Belgique et ceux qu'enregistre un pays qui était dans une situation analogue A la nôtre, et qui s'est abstenu de mettre en œuvre un plan trop ambitieux pour ses moyens. En France, la circulation de billets était de 640 milliards en octobre 1944, et elle est présentement revenue A 562 milliards. En Belgique, elle est rsée durant la même période de A 47 milliards et elle garde une tendance quasi explosive à l'augmentation, A Farts, la rente 3 p. c. dépasse le pair; A Bruxelles, on n'ose faire de pronostic sur le niveau où se placera l'Unifié 4 p. c. quand on rouvrira la Bourse. En attendant, l'Etat ne peut placer ni emprunt a court terme, ni emprunt A long terme, et la Banque Nationale est son seul soutien. Nous nous sentons donc en opposition fondamentale avec toute la politique financière suivie jusqu'ici. Il n'est pas question d'amendements, c'est une question de principe. Nous avons la conviction que l'on a fait fausse route, purement, simplement et complètement. Nous estimons que le plan financier, basé sur ia déflation, n'était pas susceptible de réaliser l'assainissement promis. On doit approuver la contraction de la circulation fiduciaire, tout en regrettant certaines modalités. Mais ceci dit, nous estimons que le plan a aggravé la situation, en prétendant l'améliorer. En nous acharnant — vainement — A combler un gouffre légué par le passé, nous en avons créé un plus dangereux pour le présent. B est évident que sans la déflation opérée. le volume des affaires aurait été plus grand; les rentrées fiscales auraient été plus copieuses et il aurait été possible de placer des emprunts. Bref, on n'aurait pas dû recourir sur une telle échelle aux avances de la .Banque Nationale. Nous pensons au surplus que le plan et certains des sacrifices qu'il comporte n'étaient pas nécessaires. U est foncièrement Inexact, par exemple, que si l'on renonce A l'impôt sur les prétendus accroissements de patrimoine, le franc est perdu et les finances publiques, en péril mortel. Si l'on admet que les prix ne descendront plus au-dessous du coef¬ ficient 3, ce qui nous paraît impossible, la dette publique n'est pas trop lourde, et la contraction de la masse de billets pouvait demeurer modérée. Mais qu on nous comprenne bien ! Nous ne préconisons pas une politique de facilité. Nous demandons que 1 on consacre tout son effort A redresser la situation financière actuelle au lieu de s'évertuer A revenir sur le passé. Et nous demandons que l'on subordonne les finances a la reprise de l'activité économique. Une monnaie ne se sauve pas grâce A des artifices financiers, ni môme par des opérations chirurgicales. Son seul soutien est le travail national, et l'accroissement de la production. Rien n'est possible sans eux, et une fois ceci obtenu, le reste est donné par surcroit. Telle est notre conception du sens général de la politique A suivre en Belgique. Nous ne demandons pas que le gouvernement la fasse sienne, en brûlant solennellement ce qui & été adoré par son prédécesseur. Nous souhaitons seulement qu'il ne s'obstine pas dans des \*>ies sans issue et qu il s'inspire avant tout des nécessités pratiques de la restauration nationale. Fernand BACDHUIN, Professeur A l'Université de Louvaln. L'impôt sur les accroissements de patrimoine <■.-'. bel et bien mort; le gouvernement Van Acker n'a garde e le reprendre, et de grever ainsi sa jeune existence d'une lourde hypothèque. Mais que va-t-on faire pour le remplacer? Jl semble que le nouveau ministre des Finances soit décidé A adopter le projet élaboré, sous l'occupation, par M. Putman, directeur gênerai des contributions directes. Oe projet, minutieusement étudié, avait été écarté par M. Gutt au profit de l'Impôt sur les accroissements, conçu par lui en collaboration avec M. Pe Voghel, actuellement directeur de la Banque Nationale. Il confiait la perception du nouvel impôt A l'administration de l'enregistrement, déjA familière avec la taxation des successions. Par contre, le projet Putman consiste en une refonte et un renforcement de la loi sur les bénéfices -exceptionnels du 10 janvier 1940. Dans ce système, les accroissements de patrimoine sont également recherchés, mais simplement comme Indice d'un bénéfice exceptionnel. Prenons un exemple. Un contribuable a fait, sous l'occupation, un placement de 100.000 francs; il doit établir que ce placement constitue un remploi ou que les fonds ont subi régulièrement rimpôt. Dans la négative, les 100,000 francs seront considérés comme un bénéfice exceptionnel taxable ?.u taux très élevé qui sera adopté. Le système nouveau rapportera •ans doute moins que celuf de M. Gutt ; encore certains contestent-us qu'il doive en être ainsi, car M. Gutt n'a jamais apporté de prévision chiffrée et justifiée quant au rendement de son impôt. Mais, en tout cas, le projet Putman offre un avantage. Il profitera de l'expérience de l'Impôt actuel sur les bénéfices ax- ceptionnels, et son application on sera facilitée. Alors que l'application du projet de M. Gutt aurait oté confiée a l'administration de I'enre- Fistrement, le projet Putman prévoit intervention des contributions directes. L'enregistrement n'est pas outillé pour examiner et taxer des centaines de milliers de déclarations. Les services des contributions directes paraissent plus indiqués pour s'acquitter d'un travail de ce genre, quoiqu'ils soient déjà surchargés de besogne. En toute hypothèse, cependant, cette fiscalité d exception soulèvera beaucoup d'objections et de difficultés. Sans doute faudra-t-tl s'y résigner, vu le malheur des temps. Distribution de lait en poudre La distribution du lait subit actuellement des restrictions dans l'agglomération bruxelloise. Les détaillants doivent réserver la priorité de la distribution aux enfants de moins de trois ans, ainsi qu'aux femmes enceintes. Les excédents disponibles seront répartis entre les autres ayants-droit. On attend un arrivage de 120,000 k. de poudre de lait Importée, qui sera distribuée A raison de 150 gr. par timbre n. 11, quantité qui permettra la reconstitution de plus d'un litre de lait. Le prix est fixe à 4 f r. 45 par ration de 150 gr. Occultez de 18W. 34 à 7 h. 19 LE SENAT approuve la déclaration ministérielle par 80 voix contre 20 et 7 abstentions Vendredi, le Sénat a discuté A son tour la déclaration ministérielle. L'assemblée est nombreuse quand le baron Nothomb ouvre le débat; il ne votera la confiance que s'il a réponse suffisante sur trois questions: le projet Gutt sera-t-il retiré? Le Gouvernement est-il décidé A agir vite et bien en faveur des régions qui ont connu une nouvelle fois l'invasion? Le Gouvernement se sépa- rera-t-il des ministres communistes s'ils sabotent la politique intérieure et extérieure ? M. Jauniaux annonce que les socialistes soutiendront le Gouvernement.  M. Moyersoen attend des déclarations précises du Gouvernement sur la situation financière, sur la politique qu'il entend adopter en vertu du nouveau projet étendant les pouvoirs spéciaux, sur le chômage, sur ses intentions A l'endroit des classes moyennes et de l'enseignement technique libre. — La Droite, dans son ensemble, dit-il en terminant, approuve !a déclaration.  Les libéraux voteront la confiance, M. Henrlcot le promet A M. Van Acker. Mais il lui demande d'accélérer la reprise économique en général et charbonnière en particulier. Que ne met-on au fond des mines les prisonniers allemands ! Des suggestions d'ordre colonial sont présentées par M. Van Re- moortel, soc. qui voudrait aussi que le Gouvernement fasse aboutir la question du Conseil d'Etat. Très écouté, M. Loumaye, lib», craint que M. Eyskens ne continue la politique de M. Gutt. Car c'est M. Eyskens qui défendit A la Chambre la politique monétaire de M. Gutt, et les déclarations qu'il a faites A la Chambre ne sont pas assez nettes. Il n'y aura pas de politique sociale heureuse ni de redressement économique sans bonnes finances. Le public a le droit d'être rassuré. Une monnaie ne se défend pas, elle- s'Impose. Dire le contraire est un préjugé stuplde, l'excuse de ceux qui ont fait de mauvaises finances. La confiance défend la monnaie, le plan Gutt l'a touchée; la politique de M. Gutt a aggravé la crise. Des déblocages sont nécessaires. Le marché noir révèle la chute de notre franc et toute notre politique monétaire suscite contre .nous 1% risée universelle. La fermeture de la Bourse et la crainte de la cotation de la rente sont l'aveu d'une faillite. Avec le climat ' qu'on a ainsi créé, quel est l'imbécile qui souscrirait A une augmentation de capital dans une affaire quelconque? M. Loumaye signale comme conséquence de la politique de M. Gutt la main-mise de la finance anglo- saxonne sur nos entreprises. Le sénateur libéral adjure aussi M. Eyskens d'abandonner le projet Gutt et de définir avec clarté sa politique fiscale. Il achève en affirmant sa foi dans le pays laborieux. On l'applaudit sur les bancs libéraux et catholiques. Un autre libéral, M. Godding, déplore que la déclaration soit muette au sujet de la Colonie, imprécise en matière financière. Il condamne les méthodes étatistes en matière économique et de ravitaillement. La disjonction entre le ravitaillement et l'agriculture réjouit M. MulUe, cath-, qui n'admet pas qu'on exerce contre les cultivateurs des mesures policières. - Le K. P. Butten félicite M. Van Acker pour l'intérêt qu'il prend aux mineurs et recommande au Gouvernement l'enseignement technique libre..  Le sort des ménagères, des femmes non salariées et des femmes de déportés intéressent Mlle Baers, dé- mocr.-chr. Le baron de Dorlodot, cath., évoque la désastreuse expérience de la collaboration communiste et les accusations portées contre les communistes par M. Pierlot. Aussi le sénateur de Charleroi s'abstiendra-t-il au vote. Au cours d'une motion sur la durée du débat, M. Carton de Tournai, cath., exige que le Ministre des Finances dise avec clarté ce qu'il compte faire du projet Gutt. M. Dlerckx, libéral, qui ne veut pas qu'on étriqué le débat, attend que le ministre des Finances s'expli- âue — Ces déclarations décideront e nos votes... M. Eyskens, ministre des Finances, monte alors A la tribune. — M. Nothomb demande un déblocage massif pour les sinistrés des Ardennes. Je ne peux accorder un déblocage massif A peine d'accroître dangereusement la circulation. Caserait livrer le pays A l'Inflation que de répondre A un appel démagogique. (Protestations.) Mais provisoirement les cas d'espèce seront nris en considération et les sinistrés d-^s régions ardennaises bénéficieront du régime accordé aux réfugiés. C'est tout ce que je pourrai faire sans compromettre l'œuvre admirable de mon prédécesseur. (Murmures.) Le ministre des Finances ne veut s'engager A revoir les déclarations tardives; il appréhende la fraude. Il repousse la thèse de M. Loumaye, — thèse inflationniste, dit-Il. Je ne m'engagerai pas dans la voie qu'il m'a tracée. Les paroles de M. Loumaye, en ce qui concerne l'action an glo- saxonne, sont inexactes. Il n'y a pas de trnasfert de capitaux d'Angleterre en LUgique. Le Cou .-ernement présentera un filan d'ensj.-nble des mesures iisca- es; il exnosera avec clarté la situation financière. (Appl. sur les bancs socialistes.) Après des interventions de MM. Guinotte, Catteau et Harm-eçnies, M. du Bus de Wurnaffe, ministre de la Justice, promet que la collaboration économique sera poursuivie. Mais la situation de la magistrature est alarmante, faute de magistrats. Dans les nominations, l'intérêt de la Justice primera. On entend encore M i M . Orban, Van Dieren, Bouilly et J. J. Declercq. Puis M. Spaak invite l'assemblée à faire confiance au Gouvernement qui cherchera A régler de suite les problèmes de l'heure : charbon, chômage, ravitaillement, finances, épuration. M. Spaak conclut en disant que M. Van Acker saisit sa chance. Je souhaite que cette chance soit celle du pays. (Vifs appl. sur les bancs socialistes et sur quelques bancs libéraux et de droite). La motion de clôture, mise aux voix, est adoptée. Avant le vote, M. Crockaert, au nom d'une partie de la Droite, exprime sa déception d'avoir vu le formateur persister dans des errements financiers, créer des départements inutiles, et déposer un proiet de loi renforçant les pouvoirs spéciaux en vue d'imposer une politique des prix déraisonnables. Pour ces raisons, des membres de la Droite ne voteront pas la confiance. Et voici que M". Catteau, libéral, annonce que les libéraux sont déçus aussi : leur vote de confiance les laissera libres de ne pas adopter telle partie du programme financier. M. De Boodt votera contre parce que le Gouvernement n'a rien dit qui rassure les - cultivateurs. — Mais laissez nous agir et tout le monde sera content, fait M. Van Acker. (Hilarité.) L'ordre du jour, signé Moyersoen, Vinck et Henricot, est nais aux voix. U est ainsi rédigé : « Le Sénat, approuvant la déclaration du Gouvernement, passe à l'ordre du jour. > L'ordre du jour est adopté par 80 voix contre 20 et 7 abstentions. COMMENT ILS ONT VOTÉ! Ont voté la motion de confiance : les socialistes, les libéraux et les catholiques que voici ; Mlle Baers, MM. Bossuyt. Broeck, Clercx, De Bruyne, De Clercq J», de la Barre, De Smet, Gabriel, Legrand, Leysen, Moyersoen, Orban, Pierlot, Rpnse, Rutten, Smets, Vanhonsebrouck, Van Overbergh. Ont voté contre : les sénateurs catholiques : Brifteut, Carton de Tournai, Catala, Claûs Cools, Crockaert, de Boodt, De Maeght, De- wals, Dubois, Fobe, Houben, Ley- niers, Nothomb, Orban de Xivry, Pholien, Servais, Van Ackere, Van Cauwenbergh et M. Van Dieren, nationaliste flamand. Se sont abstenus : les sénateurs catholiques : J. J. Declercq, de Dorlodot, Hanquet, Mullie et MM. Gii- bart, Loumay et Guinotte, libéraux. Sauvés : voici les lotions ! Nous sommes sauvés : des articles de première nécessité vont arriver en Belgique, en vertu d'un accord récent avec la France. Nous allons sacrifier à cela nne partie de notre encaisse-or, mais la chose en vaut la peine. Qu'on en juge ! Le ministère des Affaires Economiques a accordé une priorité d'importation à un ensemble d'articles, comme les parfums, le rouge à lèvres, les lotions, les boites A poudre de riz et autres nécessaires de beauté. Il y aura aussi, comme de juste, du vin et de l'alcool. On estime que tout ceci fera reprendre les affaires, car les importation» représentent un chiffre de vente au détail qui atteindra de trois A quatre cents millions. Mais, trêve de plaisanterie. Nous avons cité nn premier cas ahuris - snnt : alors que la population n'a plus de chemises, on importe pour 36 millions d'organdi pour draper toutes les belles madame» ( ?) de Belgique. En voici un second, aussi flagrant. Est-ce cela une politique économique? N'y a-t-II rien de plus utile à acheter, ni aucun meilleur usage à faire de notre encaisse-or? Et «.u. vient-il d'utiliser A ces fin* nos moyens de transport si déficients? On ne parvient pas & expédier la farine et les autres articles de ravitaillement A Liège, où Pon fait la file dans les conditions tragiques que l'on connaît. Mais on aura des camions pour aller chercher les parfums et les liqueurs! Le ministère des Affaires Economiques est-11 une maison de fous? Et est-ce IA l'économie dirigée? Les pouvoirs spéciaux La Commission de la Chambre qui examine le projet de loi sur les pouvoirs spéciaux a tenu une première séance, vendredi après-midi. Les commissaires ne se sont même pas ?rononcés sur le principe du projet, ls se sont bornés, nous assure-t-on, A le lire en commun et A le raboter quelque peu a*fin d'en rendre la forme plus agréable. Un certain nombre d'amendements ont déjA été introduits. La Commission les examinera avec le fond du projet au cours de sa prochaine réunion, mercredi prochain. — M. Spaak partira mercredi pour Paris, où il séjournera trois jours. L'armée Koniev est à 110 km. de Berlin et à 80 de Dresde Le chaos avant la débâcle Le nombre des réfugiés vivant sur les chemins de l'exode, en Allemagne, dépasse actuellement le million, annonce la radio allemande. A ces rescapés de l'enfer des villes de l'est et de Berlin, il faut encore ajouter maintenant les évacués de Dresde. En effet, la radio suédoise annonce que depuis le premier jour des grands raids alliés sur la ville saxonne, le tiers de la population, soit 200.000 personnes ont fui la ville. Cette lamentable situation n'émeut nullement les responsables nazis qui n'ont plus qu'un objectif : prolon- fer la guerre pour retarder l'heure e leur châtiment. Goebbels, en effet, dans « Das Relch ^, écrit que la dernière chance qui reste A 1* .Allemagne est de continuer la guerre, de la continuer jusqu'au moment où ses ennemis comprendront qu'ils ne pourront atteindre leur but sans mettre en péril leur propre existence. « Il n'y a qu'un seul moyen de salut dans notre situation : le courage », dit-il. et il annonce que d'Allemagne recourra aux armes les plus audacieuses, aux moyens les §Ius desespérés plutôt que de se ren- re On verra bien si l'Allemagne suivra jusqu'au bout les apôtres nazis du suicide. En tout cas, on annonce de Moscou la constitution, A Berlin même, d'un comité pour la libération de l'Allemagne. Il est composé de personnalités antlnazies qui ont publié un appel A la population berlinoise.  L'avance russe vers la Saxe Sur les différents fronts, la situation continue A empirer de jour en jour pour le Relch. En Prusse Orientale, au sud de Koenigsberg, nou- vaux succès russes par la prise du centre allemand puissamment fortifié de Rositten (nombreux tués et prisonniers). Ia prise de Konitz et de Tucholo au sud-ouest de Dantzig indique que l'armée Rokossovsky a traversé la Vistule Inférieure avec des forces importantes. L'agence allemande Transocéan annonce que les troupes russes ont atteint l'autostrade aux environs de Forst sur la rivière Neisae. Cette rivière a été franchie, laisse entendre la même agence. Ceci indique qui ia poussée ruas* var* ia baxt se Soursuit sur un rythme très rapide. m sait qu'hier, des ordres du jour de Staline annonçaient la chute des villes allemandes de Grunberg, Som- merfeld et Sorau, ces deux dernières dans le Brandebourg. LA MENACE CONTRE BERLIN FAR LE SUD SE PRECISE Les pointes avancées des chars du maréchal Koniev poursuivant leur marche en direction de Berlin, menacent, après une brillante avance de 40 km., effectuée aujourd'hui.^un triangle de cités allemandes formant un énorme bastion godant les approches sud-est de la capitale. Ce sont Kottbus, Guben et Forst, toutes trois A moins de 110 km. de Berlin.  Guben et Forst se trouvent aujourd'hui A portée des canons soviétiques.  Les chars éclaireurs de Koniev ont, ces dernières vingt-quatre heures, considérablement augmenté le terrain ocupé au delA de l'Oder. (Reuter). Un nouveau plan militaire des Alliés ? ISOLEMENT DE BERLIN ET JONCTION DES ARMEES DE L'EST ET DE L'OUEST A TRAVERS LE CENTRE DE L'ALLEMAGNE. Dans les milieux militaires de Washington, dit Reuter, on laisse entendre que les conversations de Yalta auraient donné l'occasion de mettre au point des plans militaires pour la défaite de l'Allemagne. Ces experts croient que les Russes ont renoncé à s'emparer immédiatement de Berlin, mais viseraient A opérer leur jonction avec les forces anglo- américaines pour empêcher un regroupement des Allemands dans les régions centrales du Reich. Ces projets expliqueraient les grandes offensives aériennes de la R.. A. F. et de l'aviation américaine et la violente poussée russe en direction du centre de l'Allemagne. — Le gouvernement du Venezuela a reconnu l'existence de l'état da guerre avec l'Allemagne et le Japon, tReuter>. ___