PBIÎ D'__©_W__3_*rr. Pour le pays : par «a fr. 30 j par semestre fr. 16; par ri-i-Stre fr. 8-50. — Pour l'étranger, lo port «n plus. les abonnements se payent par anticipation. — Tout abonnement se poursuit jusqu'à ,foi formel. Tout abonnement en province doit être pris au huretu des postes du domicile du [ntuiatai-e, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. fuît Bruxelles et les faubourgs, s'adresser au bureau du journal. SUPPLÉMENT ILLUSTRÉ GRATUIT TOUS LES DIMANCHES ■ , Bureaux : impasse de la ■• Les lettres concernant l'administration et le service des abonnement doivent être adressées franco au gérant ; celles destinées à la rédaction, au rédacteur en chef. Pour les annonces, s'adresser ,au bureau du journal, à H. Léopold Niset, fermier da ce service. Annonces ordinaires, i' page, la petite ligne, fr. 0-40; réclames, 3» page, la ligne lr. 1-50; faits divers corps, la ligne fr. 4; faits diversfin, la ligne fr. 3; réparations judiciaires, la ligne fr. 8; nécrologies* 1» ligne fr.. 2. BULLETIN DU JOUR Vendredi, 2C avril, au matin. Ui FIN lir. 1,1 miLl f. DES OMMRUS. — y aurait bien des enseignemons à tirer do jtte grève des omnibus qui vient do 80 ter- ■Iner ii Paris par un larneiitable fiasco. Les pployés qui avaient cru devoir s'insurger potre la Compagnie, sous prétexte d'obto- lirune amélioration de leur sort, n'ont ah* lia aucune augmentation de salaire. 11 ne a servi de rien d'adresser des appels Uonnaires à la population de la oapi- d'ameuter la foulo et do se livrer à des de fait contre lea non-grévistes. Au aire, les plus turbulents ont été arrê- et seront vraisemblablement maintenus .iloui les verrous. Il n'est que juste du reste pie les meneurs, qui ont montré de la mau- liie foi, supportent à présent toutes les iponsabilités. jtor obtenir la cessation de la grève il Allu l'intervention du conseil municipal IParis et du présidentdu conseil, M. Ribot. k n'est pas la première fois que, en France, autorités jouent un rôlo conciliateur, et i souhaiter qu'à l'avenir elles inter- ent encore d'utio façon aussi heureuse les conflits entre patrons et ouvriers. * _ (ES3I0N I) ES CONSEILS GÉNÉRAUX I5N FRANCE • Tandis que la grève des omnibus entre- t i Paris un peu d'agitation, dans les ments les conseils généraux tenaient lement leur session d'avril. Cette ses- du reste, semble devoir se terminer le calme le plu3 profond, et pour cause: ! assemblées départementales sont de 141 oins en moins disposées à s'engager sur le kB (raio politique. Les partis avancés sem- itl lut ne plus a voir. sur ce point, d'illusions. ;K wr masquer leur déconvenue, ils affec- _ «tde se désintéresser de ce qui se passe si ~ inde Paris, sentant bien quo rien no s'y * «era dont ils puissent tirer profit. a -«tte session avait, d'ailleurs, deux rai- ijjj Kpourune d'être simplement une ses m Bd'affaires. D'abord, les conseils génô- ■t n'ont pas eu à élire leur buroau, qui iSioisi pour un an, à la session d'août. cause de querelles s'est ainsi trouvée rtée. En second lieu, ils vont être soumis moitié à la réélection d'ici trois mois, et it été pour les membres sortant- une iocre manière de faire leur cour au suf- hge universel que de se livrer à des mani. I hâtions tapageuses et stériles, en désac" ■ t*é visible avec l'opinion publique. Auss i Bvœnr exprimés jusqu'ici sont-ils assez 1 net d'un caractère plutôt pratique : ré- \ Bue de l'impôt sur les boissons, suppres- ED-.a maintien des bouilleurs de cru, abo- des octrois, extension de la compé- desjuges ds paix, réduction de l'af- «hissement des lettres à 10 centimes, bralisation administrative au profit laemblêes locales, etc. _ans un ordre différent, on n'a guère à signaler 'on vœu en faveur de la journée de huit émis par le conseil général des iiiches-du-UliOne. *** » nOPOS DO CONFLIT -INKLO-NICAItV ib. — Le conflit entre l'Angleterre et la site république de Nicaragua est arrivé à J | point où il peut devenir gros de con _e- , lences. L'escadre anglaise se trouve déliait le port de Corinto et son commandant, rite amiral Stephenson, a envoyé le com- _9 ■dantStoeks.du vaisseau Royal Arthur, Minagua,capitale de la république, pour tueureau ministre des affaires étrangères, ne Matus, l'ultimatum du gouvernent anglais. Cet ultimatum, comme on ii.o'aecorde que trois jours au gouvernent d_ la république pour s'exécuter, et Saumonée le blocu - du port de Corinto et ii occupation militaire du territoire de •atagua dans le cas contraire. (JMimebien on pense.les menaces de l'An- l««re ont causé une vive émotion à Ma- •fia. Immédiatement le président de la IW-ibliqne, Sennor Ze lava, a convoqué une Mlée de notables pour délibérer sur ■«erwes à prendre, et on espère que l'ar- *' eiigé par l' Angleterre pourra être Te en temps utile. Il ne s'agit, ea somme, Jjde la bagatelle de quelques centaines de jj» francs ; mais les ressources de ce petit W«,qt_icompie à peine 300,000 habitants ■toiles sur un vaste territoire, sont très SftmmU . Wiendant le blocus effectif de Corinto •J* occupation militaire du territoire de 5?*°* ne pouvaient pas être évitées, un ffjv «Ç» les Etats-Unis et l'Angleterre j??™' menaçant. Déjà l'escadre des "Cuis, commandée par le contre-amiral "J**» quitté Colon Uy* quelques jours ■"* rendre dans les eaux de Nicaragua. lu "^""CES II» CXTB-iNR-OfllE-IT. — ■•wjeux d'observer l'attitude de cer- ^Pandes puissance* européenne* au *je des victoire* du Japon *ur la B ^*Lî' en ét onne, -on le* commente, Hi_r° 0 ' on les J alotw «' "* »'°° voudrait *** part. Ecoutons oe que dînent le* ""•j- pu nord au *ud et de l'e»t & '■-fy a qu'une voix: 0*6*. trop i.M.0, •*_-j__*s aller comme cela i ee petit Jjanpjant, ce parvenu qui b 'était rien ^"JPiU faut compter aujeoPi'iiBi ie ■J trop haut, il faut loi régner le* |w , * Dt out*les ailes; neo* ne pe ttven* fuettre d'entamer la tihim, t* -» teins quo non» n» goym» delà 'lie disent «urtotit le* jeut'iniux ■ trouvent que lorgqttfl la Ru*_le L*» delà de l'Oural, du Caucase, «a__tan ot qu'elle i'étend ,)_w- de l'Extrême-Orient, elle «it . Mais que le Japon eno ialre la cela ne petit «e tolérer. La h^ï^-de.de 80n o6w » {nrl '« le » ou ' fctsgz"* ne pas se dé»t*>téi'_«er de ee* we-jfcJ^taines où »« .retirent eéléa Nig^wp d'autre» de* iatei'êtg ftlle* fct^r? 11 * veut pa» qu'on entame trop fc^* .territoire chinois, Quant b, la P l __ik_ e ' 6Ue esli me que la puissanee Lr*S__«r 0 J Bkin et l ul • trieur» envié ï^iZ»?," 6 Formo»e pourrait aunl ^E™* 6 » allemande et _ran§_l.o îo r^r<me l'opinion de* ealduet» de ^J 01 !?. de Berlin et de Parli, et J^eutre loi troi» pBi.ganeeg eu= qu'en Extrême-Orient et qui a pour but la revision du traité de Sinomosaki. L'Anglo- terro, qui a des intérêts commerciaux considérables dans les mers de la Chine, n'a pas voulu s'associer aux trois puissances européennes.  Elle fait bande à part, espérant sans doute obtenir du ciitô du Japon los avantages qu'ello peut perdre du coté du Céleste-Empire. Sa politique de non-intervention est vivement critiquée par la presse française et par la presse russe, mais les journaux do Londres répondent que la Grande-Bretagne ne fait que suivre sa politique traditionnelle. L'avenir seul pourra nous dire qui a raison , de l'Angleterre ou des trois puissances aujourd'hui alliées. ' n A LA CHAMBRE M. Bouclier a demandé au gouvernement de contrôler les bascules des sucreries et de diminuer le prix des analyses chimiques faites dans les laboratoires de l'Etat. M. Denis a réclamé des statistiques agricoles et a constaté avec regret qu'à mesure que la cullure devient plus intensive le divorce s'accentue entre le travailleur et la terre. M. Paquay a demandé la diffusion des prévisions météorologiques de l'observatoire. M. l'abbé Daens a répondu quelques mots à ce que M. Dirickx avait dit hier des laiteries coopératives. D'après M. Daens, le salut de l'agriculture ne doit venir ni des coopératives ni de l'enseignement agricole, mais du minimum de salaire. L'honorable député d'Alost s'est défendu aussi très énergi- quement de toute accointance avec les socialistes et s'est réclamé de la démocratie chrétienne. C'est de la sylviçullure que s'est occupé II. de Theux de Meylandt, qui a réclamé l'établissement d'une école de sylviculture à Ilasselt. Pour M. Ose- ray, l'Etat devrait intervenir dans l'entretien des chemins vicinaux. M. Le- fôvre a dénoncé les agissements peu honnêtes de certains commis-voyageurs français qui ont vendu à nos agriculteurs des engrais chimiques à des conditions et à un prix te ! s qu'ils frisent l'escroquerie. M. DeBruyn, ministre de l'agriculture, a répondu par un excellent dis- cours aux orateurs précédents. L'honorable ministre a fait l'éloge des associa- lions et des coopératives agricoles; c'est dans le développement de l'association que l'agriculture doit trouver le salut, car les autres remèdes proposés, en y comprenant les mesures de protection, ne seront jamais que des remèdes partiels et insuffisants. L'Etat ne peut à lui seul sauver l'agriculture; il peut encourager les bonnes institutions, mais il ne saurait charger la situation économique. Les syndicats et les coopératives ont déjà réalisé de grandes améliorations. L'honoratle^ii nistre voudrait voir le clergé et les propriétaires se mettre résolument à la tête du mouvement et encourager les coopératives.  M. De Bruyn a touché en passant la question du protectionnisme. Après avoir constaté que M. Hoyois, en se déclarant énergiquement protectionniste, était en accord complet avec ses électeurs, il a fait toutefois des réserves au sujet de l'altitude du gouvernement, qui a toujours voulu et qui veut encore rester opportuniste et rester sur le terrain des laits actuels. Bencontrant, d'autre .part, l'argumentation de ,M. Ham- bursin, M. De Bruyn a montré tout ce qu'elle renfermait d'exagéré. M. Ham- bursin, notamment, craint de voir le droit de 5' francs qui est proposé sur l'orge et l'avoine développer une culture surabondante de ces produits et par suite l'avilissement de leurs prix. Un pareil fait ne pourrait se produire que si au lieu d un droit très modéré on frappait l'orge et l'avoine de droits énormes. Dans notre pays la culture de la betterave est protégée; où voit-on que celle culture ait pris une importance artificielle et exagérée et ait abouti u l'avilissement du prix de ce végétal ? L'argument était typique et il atteignait on plein le raisonnement de M. Ilam- burslD, Parlant de la question des fermages, l'honorable ministre a démontré avec une grande clarté qu'il est absurde de vouloir fairerégler le taux des fermages par les comices agricoles, Ce taux s'établit de lul-memo, par le jeu naturel de l'offre et la demande. Aussi longtemps qu'il y aura preneur à un certain laux, le propriétaire n'aura aucun motif d'abaisser celui-ci. Et si tel ou tel taux est onéreux pour le fermier, pourquoi louerait-il la terre? Bien no le force à perdre de l'argent pour faire plaisir à son propriétaire. M. Hambursin a répliqué à M. le ministre de l'agriculture, non sans quelque redondance, car il a parlé tour à tour d'une « stabilité sans cesse incessante » ot « d'expériences expérimentalement faites ». On se plaint beaucoup de la longueur des discussions et M. Hambursin ful-môme voulait hier « abréger les momentsjdo la Chambre ». Ce n'est pas en doublant toutes les expressions qu'on raccourcira les discours. M. Tack, appuyé parM. De Lantsheere, a reproché à l'Etat de traiter la Flandre occidentale moins favorablement que les autres provinces en ce qui concerne les subsides accordés pour l'assurance du bélail. Telle n'était pas l'opinion de M. De Bruyn. Paulo minora canamus ! On a fait remarquer que depuis la suppression du grog les bancs socialistes sont moins garnis; c'est que la buvette de Cocagne est devenue une Thébaïde et que l'abstinence mène au désert. Aussi les séances sont-elles beaucoup plus calmes et ont-elles cessé d'attirer le publie curieux qui naguère faisait queue dans la rue de Louvain. Mais il reste quelques socialistes qui n'ont pas perdu toute espérance et qui errent mélancoliquement autour de la buvette, lorgnant les profondeurs de l'étagère... Hélas! l'inexorable grenadine et le sévère orgeat en ont chassé pour jamais le regretté cognac! LES FAUTES DU PARTI DOCTRINAIRE Une polémique intéressante a mis aux prises l'Etoile belge et la Meuse. Aux libéraux doctrinaires qui se lamentent sur l'universalisation du droit de suffrage, l'Etoile a fait remarquer qu'il a dépendu d'eux, quand ils étaient au pouvoir, d'empêcher le suffrage universel de triompher, que la revision de l'article 47, si elle avait été faite de 1878 à 1884, aurait pu être beaucoup plus conservatrice qu'en 1893, qu'il eût été possible alors d'étendre le droit de suffrage sans le pousser jusqu'au suffrage universel. L'Etoile conclut que les libéraux auraient mieux fait de reviser l'article 47 que la loi de 1842, leur loi scolaire ne leur ayant apporté que des déboires. Cette appréciation de l'Etoile a mis la J-feuseforten colère. Elle reproche à l'Etoile de se faire l'écho de légendes. Elle rappelle que la révision de l'article 47 ne flguraitpas au programme du parti libéral en 1878, tandis que l'article premier de ce programme était la re vision de la loi de 1842. Mais c'est précisément là ce que l'Etoile critique ; selon elle, il eût fallu écarter cette daiiière revision et lui préférer l'autre. La loi scolaire de 1879 a eu, dit-elle, des « conséquences désastreuses » pour le parti libéral et a amené le vote d'impôts « rendus nécessaires » par elle; l'aveu esta retenir: Proposée dans les meilleures intentions du_nor.de, la loi de 1879, dit l'Etoile, a tourné contre le libéralisme et déterminé le mouvement de réaction qui éclata en 1884. Quantaux instituteurs, la plupart d'entre eux manifestèrent leur reconnaissance envers le libéralisme en devenant socialistes. C'est de l'histoire, cela, et les hommes politiques patronnés par la Meuse en savent quelque chose ! Oui, c'est de l'histoire, cela, et ces écoles neutres et sans Dieu sont devenues une pépinière d'instituteurs socialistes forment le plus formidable réquisitoire contre la loi scolaire de 1879. L'Etoile, après avoir établi que le gouvernement doctrinaire de 1878 a manqué de « prévision »,rappelle que lo parti libéral, aux destinéesduquel présidaient MM. Frère- Orban etBara, a, durant toute la crise révisionniste, fait preuve du même manque de raison et de prévoyance en repoussant la représentation proportionnelle et en entravant la revision. Si, dit l'iiloile, la Meuse, aujourd'hui ralliée à la R. P., avait dit alors (lors de la revision) ce qu'elle dit aujourd'hui, nul doute qu'elle n'eût amené les députés de la gauche libérale à se départir de leur hostilité préconçue et absurde à l'égard de la représentation proportionnelle, et nul doute aussi que M. Beernaert, certain d'être appuyé par la gauche tout entière, ne fût parvenu à triompher des résistances de M. Woeste et de ses amis. Malheureusement, il semble que les députés de la gauche libérale — et la Meuse à leur suite — n'aient eu d'autre préoccupation que de faire échec à un gouvernement dont ils se savaient pourtant incapables, à ce moment, de réaliser la succession.  Rien n'est plus vrai. Si la représentation proportionnelle a été écartée, c'est la faute du parti libéral doctrinaire ; c'est pareillement sa faute si la revision a abouti à la généralisation du droit de suffrage, puisqu'il a rejeté toutes les autres solutions. L'AGE DU CAPITAINE Le Patriote publie dans son dernier numéro un article-problème en pur chinois sur Inquel nous invitons les amateurs de migraine à se casser la tête. Ça s'appelle « Agriculture et Congo »; nous eussions préféré comme titre : « On demande l'âge du capitaine r>, car l'article est au moins aussi baroque que le légendaire problème posé aux jeunes collégiens. Qu'on tâche de comprendre le rapport qui existe entre les divers éléments que voici : La crise soMale en Belgique est due en grande partie à la crise agricole. La prépon- déranc. du parti catholique on Belgique repose en grande partie sur l'adhésion des campagne». Donc, double raison essentielle pour le» catholique» belges de venir en aide à l'agi ioulture, La production agricole totale en Belgique est de l.OôO millions. Il résulte des statistiques que si le Congo devait rapporter à la Belgique en exportations par tête d'habitant autant que les colonies anglaises rapportent à l'Angleterre, notre commerce d'exportation ne serait augmenté que de 4 à 0 p. c. — c'ast-à-dire que nous exporterions au Congo de 54 à 70 millions de francs. Pareille assimilation est tout ce qu'on peut rêver de plus favorable à la thèse des congo- lans. . Et plus loin : Apre» 15 ans, les Belges importent au Congo, u'après les statistiques de l'Etat, pour 6 militons de leurs produits, c'est-à dire un chiffre de millions inférieur au budget des dépensas, et les sociétés commerciales déclarent qu'avec le régime actuel, c'est-à-dire si l'Etat continue à percevoir des taxes et à s'assurer des ressources en pratiquant lui- même. le commerce, leur avenir est absolument comprom's, elles devront renoncer à l'entreprise. C'est donc dans un siècle, au bas mot, et grâce à un budget en déficit d'une dizaine de millions, que l'Etat belge — en admettant, ce qui parait difficile à admettre, que le rendement colonial congolais puisse être comparé au rendement colonial anglais — pourrait dire : J'ai avancé 1 milliard et demi, maintenant la Belgique a augmenté son exportation générale de 4 à6 p.c. ! Le jeà en vaut-il la chandelle? Grave question. Les congolans la tranchent, eux, d'un mot. Si nous attribuions ces dix millions en subsides nouveaux pour voirie, dégrèvement d'impôt et de tarifs agricoles, enseignement professionnel, organisation de corporation», assistance de tous genres aux agriculteurs, notre production agricole, qui est de 1 ,650 millions, ne s'élèverait-elle pas à bien davantage? Qu'est-ee que ce charabia? Qu'est-ce que ce rapport des campagnes avec le chiffre du commerce extérieur? Qu'est-ce que cette évaluation d'une colonie par tête d'habitant de la mère-patrie ? Si l'on en croyait le Patriote, l'Angleterre et ses habitants feraient avec leurs colonies de fort mauvaises affaires, qu'il ne faut pas nous souhaiter. C'est de l'incohérence. Et puis, qu'est-ce que ce budget en déficit d'une dizaine de millions et ce sacrifice séculaire d'un milliard et demi ? Impossible d'y rien comprendre. Tout ce que nous parvenons à démêler dans cette énigme, c'est quo les besoins d'une colonie, les avantages qu'elle offre au point de vue commercial doivent être mesurés au prorata des têtes d'habitants de la mère-patrie. Il y a G millions et demi d'harbitants en Belgique; donc le Congo n'absorbera de marchandises belges que pour 70 millions au maximum. Ohé! Mathieu de la Drôme, Mathieu Lans- berg et tous les Mathieu v d'almanachs, ça vous la coupe-t-il, celle-là? Au surplus, 70 millions, ça n'est déjà pas si mal, étant donné que nous défions le Patriote d'expliquer son milliard et demi de sacrifices. Quant à l'agriculture, que la feuille congophobe s'efforce, au préjudice de toute logique et de toute clarté, de soulever contre le Congo, n'est-il pas évident qu'elle profitera largement de notre extension coloniale? Et comment en pourrait-elle pâtir? En 1893 et en 1894 n'a-t on pas exporté chaque année environ 300,000 kilogrammes de froment et de pain au Congo? Ça ne fait que commencer. Une colonie n'est-elle pas un débouché et le Patriote n'a-t-il pas affirmé hautement qu'il faut voir « dans la possession de cet immense empire colonia une source de richesses pour notre patrie, un débouché pour nos produits industriels et un vaste champ pour l'activité nationale, restée, jusqu'à ce jour, un peu trop apathique au point de vue de l'émigration et de la colonisation»? Est-ce que les Indes néerlandaises, qui vivent sous le régime du commerce libre — comme le Congo, — n'achètent pas à la Hollande des marchandises à concurrence de 55 pour cent de son importation? Est ce que l'agriculture ne profite pas, comme tout le reste, d'un surcroît d'activité, de prospérité générale? Les dix millions que le Patriote voudrait voir affecter à l'agriculture n'existent pas. Où prend-on qu'il faudra 10 millions par an pour le Congo ? Tout le problème du Toton congophobe, les 4 à 6 p. c.les 54 à 70 millions, les 15 ans, les 10 millions, le nullard et demi, les 1,640 millions de produits agricoles, tout cela est d'arithmétique purement macaque et nous défions le Patriote lui-même d'y chercher et d'y trouver autre chose que l'âge du capitaine ! L'EMPRUNT CONGOLAIS Il a paru l'autre mois, à Anvers, une brochure verte qui a fait les délice, des financiers radicaux et socialistes, et autres Totons congophobes : La reprise du Congo et la lote- rie. L'auteur, M. François Rosseels, pour capter la bénévolence des naïfs lecteurs, ajoute à son nom cette qualification séductrice : « Membre de la commission instituée par le » gouvernement pour réprimer et prévenir » les abus des opérations de Bourse et des » opérations financières. » Nous allons démontrer combien le gouvernement a été trompé dans son choix, car M . François Rosseels parle finances comme éorivent politique coloniale les congophobe» Peuple, Patriote et Réforme. Ces derniers ont au moins l'excuse de la passion politique pour errer; mais M. François Rosseels, qui a la prétention d'éblouir le public bénévole par des chiffres, est inexcusable uans ses erreurs. Ou il n'est pas de bonne foi, ou il ne connaît pas l'arithmétique.Qu'il choisisse! En effet, sa brochure verte (oh I combien !) fourmille d'erreur» de chiffres. Nous ne pouvons pas les relever toutes, nou» n'en finirions pas. Nous nous bornerons à signaler la plus monstrueuse de ces erreurs d'arithmétique, celles qui sont cachée» dan» la conclusion. Le poison est dan» la queue.! En cas de reprise du Congo, dit M. François, le gouvernement belge subirait une perte d'environ 75 millions de franc» du chef des 700 mille lots émis par le gouvernement de l'Etat indépendant... L'auteur rappelle que, dans une longue série d'articles, publiés dans son journal, Anvers-Bourse, il a combattu le mécanisme de ces lots. D'après lui, il aurait prouvé (?) son néfaste résultat au point de vue financier. Il a soin d'oublier (un manque de mémoire, sans doute) que toutes ses allégations ont été facilement réfutées par d'autres journaux financiers. Nous n'avons pas ici le temps ni le désir d'examiner toutes les suppositions gratuites et toutes les insinuations radicales faites par l'auteur dans un but facile à deviner. Faisons remarquer surtout le point saillant de cette « discussion » : le taux qui sert de base aux calculs. M. François se perd-' dans toutes sortes de conjectures sur un abaissement futur du taux de l'intérêt. Il est de fait que depuis vingt -cinq ans ce taux est descendu de 5 p. c. à 3 1/2 p. c. et même à 3 p. c. Mais ce fait ne suffit pa» pour nous permettre d'affirmer que l'abaissement du taux continuera. Bien des économistes soutiennent même le contraire. Mais qui peut prévoir ce qui arrivera d'ici à quatre-vingts ans. à cet égard surtout ? Avant la Révolution française, il y a cent et dix ans, le taux d'intérêt des valeurs de premier ordre était descendu à 2 1/2 p.c. (par exemple les fonds publies hollandais). Trente ans plus tardâtes Consolidés anglais étaient cotés à 50 p. c, et le taux de l'intérêt est resté très élevé, dans toute l'Europe pendant cinquante ans. Si donc il peut y avoir un déchet en choisissant un taux raisonnable, la perspective, du contraire et d'un bénéfice n'est pas plus impossible. Ceci bien compris, il nous reste à envisager le point de départ de cette «discussion». Le fonds primitif" de garantie de l'emprunt congolais e3t-il raisonnable? Point important aussi, quel est le portefeuille original de ce fonds? Tout le reste est le secret de l'avenir, que personne, pas même M. François, ne peut déterminer, ni en bien ni en mal. Il y a huit ans on a fixé létaux du fonds de garantie à 3 3/4 diminué de 5 p. c. de réserve. Ensuite, cette détermination a été faite à 3 1/4, diminué aussi de 5 p. c. de réserve. , ' Admettons donc que la moyenne est de 3 1/2 moins 5 p. c de réserve.soit 3 l/3p. c, ce qui est très acceptable pour la composition d'un portefeuille de père de famille. Aussi, quand on examine avec attention la liste des titres acquis, telle qu'elle a été pu - bliée.le :. 1 décembre 1894, on demeure convaincu que les critiques formulées par l'auteur de la brochure verte sont très partiales. A côté d'une ou deux valeurs qu'on aurait pu écarter et qui ne forment que 3 p. c. du total du portefeuille, on remarque _e choix judicieux qui a été fait de titres^o- lides et susceptibles non de conversion, mais, au contraire, d'une large plus-value, à raison du remboursement. On .y constate, entre autres, la présence d'environ 30 p. c. d'obligations de chemins de fer à 3 p.c, qui sont cotées beaucoup au-dessous du pair et qui possèdent à un haut degré ces deux qualités si appréciables quand on considère' le but du portefeuille : cote basse de la valeur actuelle en bourse et taux élevé de remboursement futur. Quelle que fût la confiance du gouvernement du Roi dans les capacités de M. François en le nommant de la commission instituée pour prévenir et réprimer les abus des opérations financières, le rédacteur eV Anvers-Bourse nous permettra, sans doute, d'affirmer que MM. De Lantsheere, l'un des directeurs de la Banque Nationale, Baeyens, gouverneur de la Société Générale, et le chevalier de Bauer, directeur de la Banque de Paris el des Pays-Bas,' les commissaires du fonds de garantie de l'emprunt congolais, ont au moins autant de capacités financières que lui. Au besoin, nous cous passerions de cette permission pour puhlier cette affirmation. Les calculs de l'auteur de la brochure verte sont en effet fantastiques.Arrêtons-nous devant les derniers, ceux qui sont destinés, dans sa pensée, 'à porter le coup de mort. Ils sont vraiment inqualifiables. Nous lisons p. 17 : « Il restera au 15 avril » prochain 1,488,225 lots, qui devront être » remboursés au pair, soit par 100 francs; » d'où une première somme nécessaire de » 148,822,500 fr., sur laquelle l'escompte » n'aura pas de prise. » Comment? 148,822,500 francs, sur lesquels l'e-compte n'aura pas de prise? L'autour prend-il les législateurs auxquels il t'adresse pour de» niai? ou des complices de ses pensées hostiles? Quand cette somme est-elle payable? Est-ce au 15 avril 1896 on aux dates fixées par le plan d'amortissement? Puisque l'auteur sait si bien escomptée toutes sortes de choses, même les absurdités qu'il veut faire accroire, il trouvera que cette somme.escomptée à 3 1/3 p. c. de «es échéances véritables, ne vaut, au 15 avril 1896, que 15,363,400 francs, au lieu de 148,822,500 franc!. C'est une erreur impardonnable de l'auteur. ' L'escompte des prime*, c'est-à-dire tout ce qui est payable au delà du pair, des primes proprement dite» et de» 5 francs que l'on ajoute tous les ans à titre d'intérêt, ne représente, à 3 1/3 p. c, que fr. 72,630,000 au lieu des » 84,727,000 de la brochure calculant à 3 p. c. Le fonds de garantie représente ainsi B8,0bo;00O de franc», et notf 82,000,000 de francs, comme l'écrit l'auteur. Nous obtenons donc pour la totalité : fr. 15,363,400, capital à ce jour, calculé à 3 1/3 p.c. » 72,630,000, prime à ce jour, à majoration en capital, calculé à 3 1/3 p. c. fr. 87,993,400 contre un fondsdegarantie.au 15 avril 1896, de 88,000,000 de francs. Perte nulle, au lieu des 150 millions dont l'auteur prétend apercevoir l'engloutissement inévitable. Du reste, le fonds de garantie, étant calculé sur une base d'intérêt dont le taux peut être, assurément, discuté, mais qui, dans le ca» présent, e»t de 3 1 3 p. e., doit suffire, à came de l'accumulation de l'intérêt, à payer : 1* Le eapital.dOBt le* échéances «ont lointaines;  2* Le» primes ,qui ce __pa_«ntde*5 J_n_» ajoutés annuellement an capital et des primes proprement dites. Après cela, le lecteur pourra juger de 1» valeur des critiques de M-Fraoçoîs Rosseels » membre de la commission ïmtituéa par le » gouvernement pour réprimer ete. » «A- TUKNHOUT (Correspemdtxnce partttzulière.) Cinquantenaire du collège Saint-Joseph à Tornhont. îlamL Aujourd'hui seconde journée des fêtes jubilaires, favorisée d'un temps superbe. A>7 b. 1/2 dn matin une messede réunion a été chantée à l'église dn collège pour le repos de l'âme des professeurs et des élèves décédés. Le train de 9 b. 38 a amené encore une foule d'anciens élèves de toutes les régions du pays. La grande cour intérieure de l'établissement, dont la décoration vraiment arti.tiqne fait l'admiration de tous, présente l'aspect le plus animé. Le jubilé constitue une vérit-tble fête de famille; tous sont heureux de se retrouver pour quelques heures au foyer de leur jeunesse et de revoir des amis et des condisciples dont ils avaient depuis longtemps perdu les traces. La ville entière s'est associée â cette manifestation de gratitude et d'attachement aux révérends Vères, car le drapeau national flotte â presque & tontes les demeures. Quelques moments avant 10 heures les anciens élèves, au nombre d'environ cinq cents, entrent en cortège par la porte principale a l'église pour assister à la messe d'actions de . grâces. Celle-ci est célébrée pontificalement par le révérendis* sime II. Adrien Versteylen, prélat de Pare, assisté de trois abbés mitres et d'une trentaine de religieux de l'ordre des Prémontiés.La messe de M. Emile Verees, ancien élève, directeur de l'école de musique de Turnliout, est supérieure- . ment interprétée sous sa dire, tion par la maitrise et l'orchestre de l'église St-Pierre. Un Te Deum de Robsen termine la cérémonie religieuse. Après une récréation d'un quart d'heure, la foule des anciens élèves et invités rentre à l'église pour entendre l'éloquent rapport du II. P. Van Tnclit. L'orateur, fréquemment interrompu par les applaudissements de l'assemblée, retrace l'histoire du collège St Joseph. Près d'une heure et demie le R. P. Van Tricht a tenu son auditoire sous le charme de son éloquente parole. A i h. 1/2 les anciens élèves se sont réunis à un fraternel banquet dans la spacieuse salle des fêtes du collège. A la table d'honneur, présidée par H. Victor Van Hal, président du conseil provincial d'Anvers, avaient pris place entre les membres du comité organisateur le R. P. provincial, le R. P. Steyaert.recteur actuel, les abbés mitres de Parc, Tongcrloo, Val-Dieu, Grimbergen et Westmalle, les anciens recteurs Dr oeshout. Craenen, Selosse, Van de Put. cinq élèves de M. Dcnef, parmi lesquels le R. P. Horeels, de la Compagnie de Jésus, et le R.M. Verstraelen, curé-doyen de Schaerbeek. Nous avons en outre remarque les curés-doyens de Turnliout, Hérenthals, Saventhem, Etterbeek, Lubbeek, Uccle; H. Dierckx, bourgmestre et représentant de Turnliout, son frère le commissaire d'arrondissement, le baron Charles de Turck, de Gand, MM. De Wachter, bourgmestre d'Eecloo, Stroobant, notaire à Bruxelles, Le Corbesicr, conseiller à la cour d'appel de Bruxelles, etc. A l'heure des toasts M. Van Hal se lève et boit en termes éloquents au Pape et au Roi. (Longues acclamations.) M. le chanoine Van Ballaer, directeur du collège St-Rombaut, à Malines, lui suc- sède ; il porte la santé des anciens maîtres et boit à la glorieuse et vaillante Compagnie de Jésus. Le R. P. provincial répond au nom de la Compagiiie et des anciens recteurs. Le R P. Craenen, dans une poésie flamande, rend hommage aux anciens élèves de M. Denef. Enfin le D r Matbé. de Rétby, clôt la série des toasts par quelques vigoureux vers flamands, retraçant l'amour des anciens élèves pour leurs vénérés maîtres. L'heure du départ ayant sonné, les anciens élèves se séparent, salués par les accents de la Brabançonne et du Vlaamsche Leeuw, heureux d'avoir assisté au joyeux jubilé de leur cher collège St-Joseph. CHRONIQUE DU JOUR I_o voyage du Sol. — Le roi des Belges, venant de Corfou, est arrivé jeudi matin à Brindisi. Il est reparti immédiatement pour Bologne. Snr la lî»i de renseignements erronés, nous nous sommes fait hier l'écho d'un bruit d'après lequel Mgr Jacobs, doyen de