L'INDEPENPANCE BELGE (llrS-tT. A la Chambre Au Sénat SEANCE DE MARPI La séance de mardi est ouverte, à 2 h., sous la présidence de iM. MAX HALLET. L'm.erpel.at-on sur les catastrophes insnières La Chambre reprend la discussion de rinterpellation de M. Delattre au minis- • de l'Intérieur et du Travail et de la «voyance sociale sur la catastrophe du Charbonnage du Levant de jMoiis et sur les nombreux accidents qui se sont iroduits dans les mines ces derniers Wips. . M. WAUTERS, minisU-ede l'Industrie el du Travail, examine les conditions dans lesquelles se loi|t le. cliquetas sur les accidents des mines, U souhaite qu'on accorde plus de crédits au fameux nstilut de frameries, qui a trouvé le _pyen de luire sauter les mines &„i\j_ ecasioiiner 1 inllumniation du grisou, et constate que, depuis la guerre, le nombre d'accidents a diminué dans notre pays. L'orateur examine jes conditions dans lesquelles se. sont, produits les récents accidents de Trieu-Kaisin, de i\lon- ceau -Fontaine, au sujet desquels des en- luetes judiciaires sont en cours. En ce qui concerne la catastrophe rEsunnes-au-Val, M. Wauters remarque ue toutes les précautions avaient été prises, bien^que les lampes y eussent été vérifiées d'une manière peut-être . trop . automatique ; l'aération y était- même violente, et c'est probablement k cause de cela que la présence dur grisou n'y avait pas été constatée. La double enveloppe d'une lampe s'est-ejje brisée? Un coup de pic a-t-il engendré une longue étincelle? On l'ignore encore. On ne sait donc pas s'il y a des responsables. Tailleurs, le directeur d'Estinnes-au-Val vait insisté pour que la mine fut çlas- ée' parmi les charbonnages grisouteux. Le ministre met ensuite à néant les aftlrmations de M. Van Overslraelen comme quoi on savait que les travailleurs couraient, depuis tout un temps. un danger et qu'il n'y avait k la mine aucun moyen de sauvetage. Certes, l'ad- mstration n'est jîas parfaite ; mais elle est meilleure que dans tous les autres pays. Quand un danger est signalé, on prend sans retard des précautions ; mais il arrive ■ que des ouvriers ne se conlorment pas k ces précautions. Il y a des ouvriers dans ies poches desquels, après des accidents, on a trouvé du tabac et des allumettes ; et ceci prouve que tous les accidents ne peuvent être mis au compte des exploitants. Le meil-' leur moyen de développer la conscience ,-;des ouvriers est de permettre k ceux-ci 4e dire leur mot dans la surveillance des mines, Et pour y- parvenir, il laut faire abstraction des idées et des inté- rètés de parti. UNE VOIX A DROITE. — D'accord ; il reste à trouver une iormule. M. DELATTRE- — Pour la trouver, il suffit de vouloir. , M. WAUTERS rappelle l'émotion qu'il s connue en visitant les lieux de la catastrophe, et, ayant rendu un nouveau tribut d'admiration aux victimes, il déclare qu'il faut tout tenter pçur en empêcher le retour. M DE SELYS-LO.NGCHA.UPS s'associe à ces dernières paroles, et dit son respect, son admiration, pour les ouvriers mineurs. L'orateur libéral insiste, de son côté, pour que satisfaction soit donnée sans retard aux griefs exprimés par les orateurs qui ont parlé de choses qu'ils connaissent bien pour les avoir vécues eyx- mêmes. Il -est notamment indispensable que les ouvriers aient dans le corps d'inspecteurs des mines, une représentation qui leur inspire toute eontiarjee. •' On entend encore MM. FALONY, qui s'occupe de l'accident de Piéton ; DE- LATTI-tE, qui voudrait que aes ouvriers soient délégués, auç. enquêtes ; et DE J.AiiDIN, qui remereje le ministre de l'Industrie ei du Travail pour le concours qu'il apporte dan? la défense des revendications ouvrières. M. WAUTERS ajoute quelques mots- La séance est levée à 4 h. 30. Mercredi matin, séance publique à 10 heures. ■ ; . * Revue de la Presse Pour le repos des Commerçants %.a a Gazet van ÀnUverperi », l'organe des démocrates-chrétiens, Prend la défense de la proposition de loi CÎyn- mans en faveur de la fermeture de tous Jes magasins, le dimanche et jours fériés à partir de midi. Elle estime que si cette réforme seule était adoptée, il n'en résulterait pas de grands inconvénients. La proposition pourrait encore être améliorée. Cependant, il est un principe qui donne lieu à de grandes discussions, c'est l'obligation dé lermer fous les jours les magasins de 9 heures du soir à 5 heures du matin. II souleva aussi de grand3 débats en Hollande, où l'on voulait lutter contre la concurrence de tetits magasins de Juifs, qui n'enten- aient pas fermer. En 19i4, une ordonnance fut prise par le Conseil communal d'Amsterdam ordonnant la fermeture des magasins de 8 heures du soir à 5 heures du malin, et à ta Haye depuis 9 heures du soir. Le journal donne le conseil au monde commercial de bien étudier la question, dans un calme parlait, et de considérer que la réforme existe aussi en Angleterre, en Autriche, en Allemagne et au Paqemark. SEANCE DB MAUPJ La séanoe est ouverte k - heures, sous la présidence de M. 1" Klnt de Roodenbeke. . LES REQUISITIONS MILITAIRES Les divers articles de oe projet de loi sont adoptés sans discussion. LES SERVITUDES MILITAIRES Les divers articles de ce projet de loi sont également adoptes sans discussion,  LA LOI SUR LA MILICE Lu» articles du projet de loi qui ti.e .la durée des engagements dans le but d'améliorer les cadres de l'armée, sopt adaptés sans discussion. MOTION D'ORDRE M.. A80U attire l'atteptlon de la Haute Assemblée sur l'aote de mons- U-uosité qui fut commis, dernièrement, à l'hôpital ' militaire de . Tournai, où un chien fut Jeté vivant dans un calorifère ohaulfé à blanc. L'honorable sénateur rappelle qu'il a déposé, depuis plusieurs "années, un piojet de loi punissant la cruauté envers les animaux. Il insiste pour que oe projet soit discute le plus prochainement possible. M. DE BROQUEVILLE, ministre de ia Défense nationale, flétrit l'acte abominable rappelé par M. Asou, et déplaro qu'il ne manquera pas à son devoir; les coupables seront sévèrement punis. LES VOTES Le Sénat vote ensuite, par appel nominal, les projeta de loi sur les réquisitions militaires, les servitudes militaires et la milice, LE BUDGET DES SC1ENÇE8 ET DES ARTS La discussion générale est ouverte, et M. RUTTEN "attire l'attention du ministre sur l'outillage défectueux des universités et établissements sclentifi ques; il enregistre cependant avec sa tisfaçtlon l'augmentation de crédit de 20 p. c. accoroée par le gouvernement L'orateur déplore les funestes conséquences des économies imposées au Musée d'Histoire naturelle,., à l'Observatoire, au Musée du Cinquantenaire etc., etc. Il convient de fournir, à nos savants et à nos artistes, les moyens de soutenir dignement le bon renom de la Belgique.  M. CARPENTIER parle dans le même sens que M. Rutten. Il regrette le retrait ou la diminution des subsides acoorflés, jusqu'ici, aux organismes locaux, qui se. donnent pour mission de sauvegarder notre patrimoine artistique.  M. PAULSEN parie en faveur des répétiteurs d'université, dont les traitements sont sensiblement inférieurs à ceux des professeurs, bien qu'ils assurent une charge souvent plus lourde que ces derniers. M. CASIER s'associe aux paroles de M. Rutten. M. CARNOY, rapporteur, plaide la cause des enfants des bateliers, et demande au gouvernement d'accroder des subventions convenables aux établissements qui se préoccupent de l'instruction de ees enfants. « M. CAMILLE HUYSMANS. —, Un projet en ce sens est actuellement à l'étude. M. CARNOY commente ensuite l'intervention de la province dans les budgets de l'instruction publique, et notamment en matière de fournitures classiques aux écoles primaires officielles, adoptées ou adaptables. Le rapporteur attire l'attention du ministre sur la situaUon des instltu leurs et des fonctionnaires assimilés à ceux-ci. II parie également en faveur des chargés de «ours dans les univer sites. M. SEGERS présente des remarques au sujet de la politique poursuivie par le ministre des Sciences et Arts. Il réclame une plus équitable représentation nies étalbissements catholiques d'instruction dans les divers conseils d'enseignement. L'orateur formule diverses objeo- tipns au sujet des tractations qui eurent lieu dans de nombreuses communes au sujet des subsides à accorder aux écoles libres. Le moment est peut- être venu, pour les hommes de bonne volonté des divers partis, de rechercher en commun la solution de la question scolaire dans le domaine communal. La suite- de la discussion est renvoyée à demain- La séance est levée à 4 h. 30; elle sera reprise mercredi à 2 heures. La des Bornages de Guerre a volfi sa dissolution Chronique Musicale Au Cercle musical. - Le Concert Ysaye, Des Beethoven belges Nouvelles Parlementaire LA JONCTION AU SENAT La Commission du Sénat, chargée 4'examiner la question de la Jonction Nord-Midi, a entendu, mardi matin, M. Anseeie, ministre des Chemins de fer, au sujet de quelques détails concernant le projet de la Gare Centrale, MM. Llebaert, Carpentier, Moyer- soen et Jacques ont pris part au débat, qui n'a pas porté sur le fond même d- la question, c'est-à-dire sur l'abandon du projet. Nouvelle réunion mardi prochain.  La Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre s'est réunie en assemblée' générale extraordinaire, mardi après-midi,- sous la présidence de M. Michel Levie. Avalent pris place au bureau : MM, Richir, Rombauls, Mertens, Ugeux, Buyl, pilrjier. De Coninck, Frerich et Van Schoor. Après l'adoption des rapports du Conseil d'administration sur l'exercice de 192G, c)u collège des oommiss^ires et l'approbation du b;.du des opmptes des frais généraux, l'assemblée a examiné la proposition relative à la dissolution de ïa Fédération, M. Richir, vice-président, a exposa que l'œuvre de la réparation des dommages de guerre pftit être considérée comme virtuellement terminée. Les travaux des coopératives ont diminué dans de sensibles proportions; c'est la raison qui a déterminé le Conseil d'administration is ne pas publier cette an née le » Mouvement Général » des so ciétés affiliées. Sous peu, d'ailleurs, la collaboration de, ces dernières ne pourra plus se faire sentir efffcacemént'que dans les trois arrondissements de Bi'U- (ielles. Tournai et Termonde, où il existe encore dq travail pour alimenter .es coopératives da ces régions. ~ Il y a donc lieu, dit M. Richir, d'envisager la dissolution de la Fédération. Los administrateurs et Commissaires 'formeraient dès lors un comité de liquidateurs chargé de terminer les affaires en cours ou les nouvelles affaires qui pourraient lui être soumises. La liquidation définitive ne pourrait, d'ailleurs, avoir lieu qu'après un n. veau vgte. L'assemblée ne voit aucune objection à cette proposition. La Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre a donc accompli son œuvre. L'assemblée confie au conseil d'ad- mjnislrqiion la charge de la liquidation. Puis la séance est levée. - - - — rm-mm— — . — — — —- . — Contre l'Amnistie AU CONSEIL COMMUNAL DE LIECE A la séance, lundi soir, du Conseil communal de Liège, M- Llioest, éçhevih de l'état civil, a proposé le vote du vœu suivant : « Le Conseil communal, considérant que le projet de loi d'amnistie, déposé par MM. Van -Kauwelaert, Boedt, So- meringen et Van Isaçker, en faveiir des .B.lges qui ont trahi leur pays pendant la guerre, porte une grave atteinte k la conscience publique ; considérant qu'il ne peut être procédé en pareille matière par voie de réglementation générale, parce qu'il serait inadmissible d'ériger en principe l'oubli obligatoire et légal des crimes commis contre ia Patrie ; considérant que pareille loi aussi radicule, votée neuf ans après la guerre, serait k la fois un précédent redoutable pour l'avenir même de la nation et de ses institutions constitutionnelles et une désapprobation indiscutable de l'attitude des patriotes belges qui se battaient au front, souffraient sans faiblir duns les geôles allemandes ou résistaient courageusement aux rigueurs de l'occupation ; » Emet le vœu de voir les Chambres législatives rejeter ce projet. - Les socialistes et ies communistes ont demandé )e renvoi de ce vœu à la i pm- .nrission de l'instruction, ce qui a été adopté après une courte discussion. LES CATHOLIQUES GANTOIS CONTRE L'AMNISTIE ' La Ligue nationale catholique de Gand a voté la mplion suivante contre le projet d'amnistie : o La Ligue nationale catholique réunie en assemblée générale k Gand, » Justement émue de l'adoption en seclions par la Chambi-e des représentants du projet de lui d'amnistie déposé pur MM. Van Cauwelaert el consorts ; » Considérant que l'amnistie accordée aux traîtres constituerait un encouragement à renouveler éventuellement les crimes dont Borms et d'autres se sont rendus coupables envers le pays ; » Considérant que les actes posés par ces traîtres sont d'une gravité sans exemple dans le passé, en ce qu'ils ne comportent pas des atteniats isolés à la sécurité de la Patrie et de ses armées, mais tendent systématiquement' à la destruction de la nationalité belge et à l'incorporation du pays dans le territoire de l'ennemi ; j» Proteste, avec la dernière énergie, conlre l'adoption de toute loi d'amnistie, et est résolue à s'y opposer de toutes ses forces, » Le concert de lundi soir, au Cercle Musical, combinait agréablement la musique vocale et la musique de chambre avec instruments à vent. MM. Collaer, Debert, Stevens Lebrun et Trinconi donnèrent une 'exécution bien équilibrée du Quintuor op. IU de Beethoven et MM. Debert, Stevens et Trinconi nous révélerait un Trio pour hautbois, clarinette et basson, fort intéressant, de A. Flégier (est-ce celui des «Stances» îi. Le concert nous U donné l'occasion de réentendre Mlle Marie Frédéric, la jeune cantatrice belge qui vient d'obtenir à la Cole-U'Alur de si brillants succès, Mlle Frédéric avait choisi un programme sortant de l'ordinaire : qu'aire admirables mélodies de Hugo Wolf, « Netibic »> magnifique mélodie de Res- plglii, des pièces de Mousso-gski, de Fal- la et Ravçl. La voix de Mllo Frédéric, qui promettait lant, n'q fait que gagner en élendue ot en souplesse ; remarquablement posJe, elle est complètement exempte du hideux chevrotement. L'in- terpivtalion e-l d'une intelligence et d une compréhension remarquables. Mlle Frédéric sut donner ipui leur cai-actère aux nages si spéciales de Wulls. Dans |a « ÈerceUiCde la mort» de Muuss.. sl.i, elle at'éïgnil une grande puissance d'émotion. Aussi son succès fut-il des plus vif3. E. C. *** Le dernier concert Vsnye nous ramenait -M. Miseha E.mnn. Au programme. la sonate en ré de Haendel, le cmn-orto de Mcndelssohn, la Çhaconne de Bo;'h, dos pièces de Mnzurt. Cr.li-y, Chopin Beethoven (Contredanses), Wagner, Rosslnl-Paganini. On cannait le jeu très personnel du célèbre virtuose russe, son Interjirétn- iion 1res sponlanée. C'est dire qu'abstraction laite de ses qualilés de virtuose, de sa sonorité admirable et de sa technique .hlouirsunlc, il joue les classiques anciens, Haendel et Bach, avec une certaine liberté d'allure; un Ada„'io de Mozart et les pages de Beethoven récurant, aussi une expression un peu appuyée. Par contre, le Mendelssliou fiit joué d'une manière incomparable, dans un senliment alternativement grn cieux, puissant, passionné. Le succès de M. Elnian fut considérable ; il faut en attribuer une partie à son excellent accompagnateur M. W. Liachowsky, au jeu sobre et précis. . R. NOTES Notre récent article sur le? origines flamandes de Beethoven nous a valu quelques communications inU'.ressiiiiles. D'obligeants lecteurs ' nous signalent l'existence de personnes du nom de Van Beethoven dans diverses localités du Brabant, que l'on considère comire le berceau même ke la famille, no'.ani- ment à Leefdael, et jusque dans le Brabant wallon. Ce nom illustre ne se>ra ; t donc pas encore en voie d'extinction chez nous. Et profitons de ceci peur rectifier une coquille probablement... manuscrite dans notre article sur les ori-^ines fia- mandes de Beethoven : k la T- ligne de la fin, c'est naturellement « soixante • et non «cinquante» qu'il faul lire. E. C. Lo fflo-.it0UB* du mercredi 11 mal Le « Moniteur a de ce matin publie : MINISTERE DE LA JUSTICE, -m La loi portant création du registre du commerce. MINISTERE DES SCIENCES ET ARTS. — M. Rousseau est nommé conservateur des archives du royaume. Au Conseil Colonial Le Conseil colonial S'est réuni, mardi, sous la présidence de M, Jaspar, pour examiner le rapport rédigé sur le projet do décret approuvant la convention conclue le lit avril 1927 avec la Compagnie du Chemin de fer du Bas-Congo au Katanga. Ce rapport a été adopté à l'unanimité des membres présents. — : «I • » / Un Duel entre Marocains à Gsiiy UN MORT Une tragique rencontre entre Arabes s'est déroulée, dimanche soir, dans une boucherie, à OiUy. rue dii Weinage. La, tenancière était seule au logis Elle recevait la visite d'un Marocain du nom de Lahssen Ben Mahgméd. Oeiul-cl avait été l'amant d'une Belge, Lpuisa. Labaisse, fixée depuis I à Châtelineau, avec un autre Arabe du nom de Mahomed Ben Amon. Or, peu après l'arrivée de Lahssen survenait Louisa Labaisse. Celle-ci élait arrivée depuis quelques minutes à peine quand survint, à son tour, Mahomed Ben Amon. Se retrouvant, les deux hommes s'interpellèrent en arabe et sans avoir fourni, semble-t-il, de longues explications, tirèrent le couteau. La bataille fut d'une rare sauvagerie. La femme tenta, au début de la rixe, de séparer les deux antagonistes, mais bientôt, elle dut se retirer, blessée à l'avant-bras et à la main. A deux reprises, Lhassen plongea son poignard dans le venlre de son rival, puis dans la poitrine au niveau du cœur. Mahomed ben Amon s'écroula en rendant le dernier soupir. Son coup fait, le meurtrier se sauva. Jusqu'ici, il est Introuvable. DANS LBS ORDRES ITALIEN» M. Michel, président des ■ Invalides Prévoyants ». a été nommé Officier de l'Ordre de la Couronno d'Italie. M. Dommié a reçu la Croix de guerre d'Italie. PORTEFEUILLE PERDU Un grand mutilé italien a perdu son portefeuille avec des papiers. On est prié de le rapporter, contre bonne récompense, k M. Pelligrini, à l'Hôtel Métropole. A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE La Bibliothèque Royale célébrera e 35u« anniversaire de la naissance .te Bubons, par une exposition artistisjue et documentaire, qui comprendra rn ensemble d'estampes, de livres et d'au- lugrapbcs oiiipiuiiljjs ou\ collections de J'élabiissemeut. Colle expositlùn sera ouverte au publie, le jeudi 12 mai prochain, à l. heures. A L'UNION ACADEMIQUE INTERNATIONALE La huitième session annuelle de l'Union académique inlernnlionale qui siège à Bruxelles, sous la présidence dé M. de Sarelis .délégué de l'Italie, <i e.\n'!.iné la proposition des Etals-Unis, de la Norvège et d.s Pays-Bas, pour l'admission nu sc-in de l'Union académique inlernn'.i.jiiale des ocodémies de Berlin, Gôtlingen, Heidelberg, Leipzig el Munich, représentant l'AHoma-jne ; de l'Académie de Vienne, représentant l'Autriche, et de l'Académie de Buda- post, représentant la Hongrie. Après umo longue discussion, l'as- sehiljl.'e a estimé que la question n'élait pas assez étudiée et, finalement, celle- ci a élé ajournée à une prochaine session. ■ L'assemblée a pris connaissance ensuile des absolutions proposées par la Commission ' internationale de coopéra- lion intellectuelle de ln Société des Nalions pour la coordination de la biblio- raphle de l'antiquité gréco-laline . LE BEAU VETEMENT DE SPORT ET DE VOYAGÉ très élégant et solide s'achète toujours la lirande rubrique, -ja, rue de lu Vierge Noire. A LA FEnME-;0OLE DS WATERLOO esl rarement donné d'assister ù me fêt-j aussi réç.iifoilan'e ei aussi louchante que celle organisée par les enfants arriérés de la Ferme-école provinciale de Waterloo Sous l'habile direction du iIccteui'Bûii- langer cl d'un personnel d'une activité et d'un dévouement admirables, cette institution fait des prodiges Les cent qya.re-vingts enlants de çttle école, ont rivalisé d'etilit-ain pour com poser un, programme complet de chants, dnnsçs rythmiques, gymnasiiques, jeux, et In fouie nombreuse qui assistait è cette fêle oubliait très souvent que es jeunes artistes élaient de pauvres ci'i- fanls dont la capacité ïhenlale était dé ficienle. , Ajoutons, pour donner le véritable caractère de -celle séance, que ces e.i- tants anormaux s'étaient dévoués pour pcuvùir eux-mêmes prendre part k l'organisation du n Home Prin.-esse Astrid » qui. dans quelques mois, nous l'espérons, pourra recevoir, à ln mer, par groupes, les enfants anormaux,' sourds- miiels, aveugles, ele, do nos divers éta blissements de rééducation. DANS LA BOULANGERIE Le 20 juin et les jours suivanîs, aura Heu, à Paris, une Conférence Internationale de ia Roiilaiigerie, qui s'occupera des diitéienls aspects du problème du pain. Signalons également qu'à l'occasion du Salon, aura lieu un jjrtind concours pour le meilleur pain de France, doté de prix de grande valeur. Les intéressés peuvenl obtenir tous renseignements en éorivant au Comilé du Deuxième Saion, 84, rue de Grenelle, à Paris. . ..-— — , , — . Dorages k Guerre 5 p,c. 1822 Mardi malin, a eu lieu le 60e tiraçe au sorl de l'emprunt 5 p. c, 19-J-ï de la Fédération dei coopérative., pour dom*- mages de guerre. Le lot d. 250,000 francs est échu à l'obligation n° 10 de la gérie 91739. Ue.) oLbigaticiis série 91789 n° 14 et série "1183ck. q° 2 gagnent chacune un- lot de lpO.OOO fruncs. Les autres numéros de ces séries, ainsi qne tous les numéros des série? 29775, 92787, 123150, 1537G7, 101055, 175HÇ et 187320 sont remboursables h 300 fr. Les Fêt es Italo -Belges . La journée de mardi LE SERVICE AUXILIAIRE Le ministre de la Défense nationale a décidé que ies miliciens des classes antérieures k celle de 1926, reconnus aptes uniquement au service auxiliaire, en vertu des dispositions légales actuellement abrogées, et qui lors de l'appel de leur classe, ont été maintenus dans leurs foyers à la faveur de congés de durée, ne seront pas appelés au service actif. Par voie de conséquence, les miliciens de la catégorie précitée, qui se trouvent actuellement sous les arme seront placés Immédiatement en congé illimité si, bien entendu, leur conduite et leur manière de servir ne laissent pas a désirer. AU MUSEE DE L'ARMEE Les Mutilés italiens ont visité, mardi matin, le Musée de l'Année, où ils ont été reçus par M. Lecomte, conservateur, qui leur a souhaité la bienvenue et a eu des paroles particulièrement senties et vibrantes pour le lieutenant Curlo Delcroix et pour Mme Delcroix. Le peintre Alfred Uostien, a unom de la « Fouii-ragèi-e.u, a remis au glorieux combattant l'insigne de cette Association. Le député-soldat a répondu k ces allocutions par un discours improvisé d'une élévation de pensée incomparable et d'une émotion si troublante que tous les yeux sq sont mouillés et que la sympathie des assistants s'est traduite par une longue ovation. Les .Mutilés italiens ont ensuite visité en détail le Musée que Carlo Delcroix, qui voyait les reliques qu'on lui décrivait, appelait un temple du souvenir... Pendant celte réception, ft laquelle un millier de personnes avaient été invitées, la musique du lor régiment des guides a donné un concert qui a ajouté k l'impression que laissera cette matinée dans la mémoire de tous. UN DEJEUNER OFFERT PAR LA COLONIE ITALIENNE A midi et demi, les Mutilés ont assiste u un grand banquet, organisé au BesideiKe-Paluee par la Colonie Italienne de Bruxelles. Il était présidé par le marquis Negietlo-Cambiaso, ambassadeur d'Italie, qui avait é ses eûtes k la table d'honneur : Mmes Delcroix el la comtesse de Morode ; MM. Carton de W'iant et Jules Désirée, anciens ministres ; les généraux ui Marchi et Morel ; Bordonuro, Georges Vaxelaire, G. Van de WJele ; les capitaines .Mandrin 'el Slstapej-, Van Longenhoven ; les consuls Guastaila et Oallogalil ; Je lieute- luiul Coli ; H. Leclercq, Heisdor.f, Tom- niiisi, Carusi et Degoynjt. /Vu dessert, l'ambassadeur d'Italie a pyrlé la sauté du Hoi, de ln Heine et de lu lamille royale, tandis que i-elen- lissuit ia " Brabançonne ». Puis 0,1 a entendu un discours de M. Carton de Wiart, quj a céljbré la grandeur du génie latin el u porté la sanlé du Roi et de la Famille royale d'Italie. Le marquis Negrello-Cambiuso, reprenant la parole, u fait l'éloge des Miiti- lé.-i ila.iens au nom ues Italiens de Bel- gi-iue, el en particulier de Carlo Delcroix, symbole dé la bravoure et du sacrilice, çt de Mme Delcroix, symbole du dévvu.ment ; jl a souhaité que l'amitié italo-belge soit aussi féconde que durable. On a ensuite entendu un discours puissamment évocateur de M. JuK-s Destrée et du docleur Mahy, qui n fait aux Mutilé* italiens hommage du livre consOW. par Rùdigor k l'action de l'Ita- ne pendant la guerre. Le lieutenant Delcroix a lait l'éloge de la valeur militaire belge, el après avoir déoiaré que sans Li.;:. la cause latine était perdue, a retracé duns ses granles lignes l'action victorieuse des années italiennes, pour constater que l'ère des héros n'est pas finie. L'oraleur a ensuite souligné la nécessité de l'aulorllé et, «ayant rendu hommage à M Mussolini, a fait un court tableau de l'a situation sociale de l'Italie, assurant que l'Italie n'est pas belliqueuse, mais se prouve l'ennemie convaincue de la guerre. Il a salué le marquis Ne- grettb-Cawblaso, le .chef respecté et af- fecllonné' des colons italiens de Belgique.  Les paroles du elle! de ln déljgnlion Italienne, qui parlai! sur la poitrine la plaque de grand ofilcier de l'Ordre de la Couronne, que le Bol lui avait remise Ja veille, onlét é longuement applaudies. . UNE RECEPTION A L'HOTcL DE VILLE Après avoir pris le coté, les MuUlés itul'ens ont gagné l'hûtel oe ville, ou une réception avait été organisée en leur honneur par l'édiiilé de ,- capitale. En ternies excellents, M. Adolphe Max salue les mutilés italiens, it,. rap- pelle la visite que lit k Bruxelles fe roi d'Italie, et avec quel enthousiasme il tut reçu par la population. Il fait l'éloge de Carlo Delcroix, de Mme Carlo Delcroi.x, et de l'homme éininent qui a accompli l'œuvre de renaissance de l'Italie ; il dit ies liens qui dans 'le passé unissaient nos provinces et l'Italie, liens que In guern-e à resserrés. M. Carlo Delcroix rend un bel hommage 4 M. Adolphe Max. Il dit que sa gloire est familière k toute l'Italie et qu'on l'y admire. « L'hôlel de ville où nous avons pénétré avec émotion, dit-il, a été la tranchée de la .résistance civile de la Belgique. - Lorsqu'un général allemand déposa un jour son revolver sur vot|e table, vous y déposâtes votre crayon, et ce crayon était une orme plus formidable parce qu'il représentait le droit dont vous "étiez l'émanation. » M. Carlo Delcroix remet alors à la ville de Bruxelles, au nom de l'U. R; B. S, romaine, un médaillon repirésen- lant le visage de Rome, placé sur un piédestal vert, orné d'un aigle et d nç inscription rédigée en ces termes : « Le soleil ne peut pas éçia.rer une chose plus belle que Borne, » Un officier mut-ilé ' lit ensuite deux adresses en latin, l'une qui est celle de la délégation, i'autre du gouverneur de Rome. OHEZ LE PREMIER MINI8TRE En sortant dé l'hôtel de ville, les Mutilés italiens se sont rendue chez le Premier ministre, ministre des Colonies où ils ont assisté a un thé très animé. M. Carlo Delcroix, Mme Delcroix et les membres de la délégation ont été reçus par M. Jaspar et par sa Ulle, Mme Robert*. On remarquait à cette réception le marquis Negretto-Cambiaso, lej ministres Houtart, Baels et Vauthier- les députés Lemonnier, Wauwernians' Mathieu, Rubbens, Pirmez, Heyman ; le sénaleur Descamps; les généraux De Ceiininck, Bernheim, Constant et Co- lyns. Au cours de cette réunion, M. Jaspar a remis aux membres de la délégation italienne, en présence de l 'ambassadeur d'Italie, les insignes des décorutions dans nos ordres nationaux que le Roi leur a conférés. Le lieutenant Carlo. Delvaille u remercié en son nom per- scwinel et nu nom dç tous ses camarades, en disant qu'ils s'efforceront de se montrer dignes des hautes distinclions dont le Roi les a honorés. En terminant, le glorieux orateur a salué en termes émus In mémoire du flls du Premier ministre tombé au champ d'honneur. ». -, ^ __ A l'Ecole Henri Frick A PROPOS UE JOIE ET DE GAIETE Tel est le sujet de la causorie, entrecoupée de récitations, de danse» et de chants appropriés et présentés nu lur et k mesure des besoins de l'argumentation, que les jeunes filles de l'Excelsior Club, groupement postscolaire de l'Ecole Henri Frick de Saint-Jos.e-ien- Noode, ont donnée, dimanche soir, pour célébrer la qualrième année d'existence de leur société. Disons-le tout de suite, les jeunes filles de l'Excelsior ont du goût et témoignent d'un souci de culture générale infiniment agréable a constater et qu'il importe d'encourager. La causerie était 1res agréablement présentée, suffisamment documentée et énoncée très clairement. Elle élail illustrée de fablenux vivants d'après les niaî- ires de la peinture, de récitations de poèmes de Verhaeren, de Giraud, de Rostand, de chants et de danses sur ce la musique de Reethoven. Mozart.GIlKVt, Mnssenet, Iluberli. Bien réglées par M. Ambrosiny, los danses surtout- ont ravi l'assîslance, qui n'a pas ménagé ses applaudissements Ce fut une belle fête d'art, dont l'idée première esl due il l'excellente directrice du club, M 0 * Jellei. La Journée de Mercredi — A 9 h., au bou.e-r_-.rd du Midi, troisième feiro ar.x chevaux. ~ A 10 |i. et à. 13 h. 4$, séances publiques de lp. Chambre _Î03 Roprésetitanta. — A 14 h., séance publique du Béuat. — A 15 h„ courses à, Zeliick. — Au Cinquaqtenaire, deuxième Journée du Concours Hippique international. REUHIO--S ET CONFERENCES — A 17 h., îi Ui Chambre de Commerce (Palaia d'Egiront), conférence par M. Robert BilIiarJ, ingénieur : « L'Amérique et l'Euicpe »." — A 17 h. 10, à l'Inatïtnt des Haute* Etu-'es t:* Eelgique, 65, rne Ce la Concorde, conférences par M. Marcel Barrin : « Logique mathémat-que _■; à. 20 h. 30, par M. Chr.r_ei Cuignebert; - L'existence historique ds J-i-sus: étm'e critique des thè*e* adverses ><. — A 20 h. .'■}, au préau de l'éooie Krnesft Allard, place An._ee_.scns. L'Immortel 8,0- tsur _.'Ul?nspiegel » i conf érence ' >pâ.P il. Lépold Roay, directeur du « Thyrsie '-/, avec le concours de Mme Léopold Roey- VV'flrnant, M. Al.ar, récitants; MM. Bayens, baryton ; Pntseya, pianiste. CONCERTS ET AUDITIONS — A 20 h. 30, du Conservatoire Royal, Récital de piano par M, Jean du Chastain, consacré a un Fostival Beethoven-Liszt, SALONS O'ART — Aux Galeries d'art Kodak_ avenue ds la Toison-d'Or, 21, exposition du cercle -Le Lierre - 'jusqu'au 12 mai), — Au Mu:ée 'lu Li-re, rue de la Madeleine. 46, exposition -le la gravure moderne et du livre ukrainien .jusqu'au 15 mai). Buhetïn météorologique DU 10 MAI L'anticyclone septentrional [773 miji.) ia nord de l'Ecosse, s'est relié 'sur les II©» Britanniques à la «one de hautes près- sione qui s'étend uu sud-ouest de l'Irlande. Des perturbations cyolaniques se <U plu- cent vers le nord-nord-est sur le nord dfl , l'océan Atlantique. L'anticyclone septentrional nous amène ce matin des vents mo déré.. Ct. nord-est, uue nébulosité variable, une baisse de la température (10°). Temps présumé: venta modérés de nord- est, nuageux a, beau, ondées rares ou nulles. Température modérée. Pour Quelque* jours généralement beau par venta des régions esfc. Température ce matin: 4» ù Ofllo et Stockholm; 6° à Copenhague; 9» â Bra- xe.les, Londres et Utrecht; 12°. à. Paris •* Berlin; 13« à Varsovie et Borne; M* * Vienne; 20° à Bucarest. \ OBSERVATIONS ■ Baromètre: 1Û20.9 mb. (765.4 mm.>. Température maximum; 25°. Température minimum: 7©3, Humidité: 65 p. c. Eau recueillie: 0 mm. 0. Direction du vent: nord^eafc, Vitesse du vent: 5 m. 50. ' , HeureB de soleil: 10 h. 55^ Décliualson magnétique: 10° 31' ouesi. Marées a Ostende: 8 h. 22 et 20 h. 49, Marée à Anvers: 11 h. 34, ' FEUILLETON DE L* « INDEPENDANCE BELGE » n Du Sang dans les Ténèbres pai Daniel LESUEUR Flaviana, Princesse Elle soutint, avec une ombre de sourire condescendant, le regard sa.. s pénétration de lady Maud, mois elle eut un éclat de gaité juvénile, très franc, quand celle-ci lui djl en secouant son auréole, où les pâles ondulations frisonnèrent. ^-— Ohl je sais, Tatiané FédorovTia, que vous êtes une dangereuse nihiliste. — Si vous le saves, riposta l'autre en riant, pourquoi me laissez-vous venir dans ce château, où votre morgue britannique, la prolusion (ie vptre faste el la platitude de votre domesticité, doivent mettre mon nihilisme k une fameuse épreuvt. ■ — Il faut bien que j'apprenne le rus »el... soupira la jeune Anglaise, avec une résignation gentiment comique. — Vous ne vous y exercez guère, re- IH-it son professeur sur le même ton plaisanl. Vous n'en avez pas encore dil un seul mot. • — Et je n'en dirai -pas un seul mot aujourd'hui. J'ai bien autre chose k faii- rel déclara pérempiuirement lady Maud. En niême temps, elje se redressait avec nervosité, tapotant ses coussins, donl elle envoya /promener queiques-uns sur le tapis, — Vous auriez dû rcie prévenir. Je ne serais pas venue inutilement. Je n'ai pas de temps _, perdre, dit assez sèchement Mlle Kaçhintzeff. — Qu'est-ce que cela fait, si la leçon vous est comptée f — Oh I lady Maud, vous n êtes pas è uno impertinence près. Mais vous savez bien que je n'accepterai pas la rétribution d'une leçon que je n'aurai pas donnée. — « 1 was awfully wrong. I beg your pardon », s'écria vivement le jeune Anglaise W- Et elle ajouta aussitôt, s'efforçant de mettre bout è bout les quelques mots qu'elle savait de russe : (3) . J'ai eu horriblement- tort. Je vous demande pardon. » — Mais j'ai besoin de vous, Taliane, je vous attendais avec impatience. J'ai Desoin de vous beauooup plus que pour une leçon. En l'entendant s'exprimer tant bien que mal dans la langue quelle lui enseignait, Mlle Kaçhintzeff, après un mouvement de départ, se réinstalla sur son pout. — Si vous parlez russe, Maud, je serai à votre disposition. Sinon, je serai forcée de vous quitter. Lady Carington, voire mère, rn'a engagée pour vous donner des leçons de russe — pas pour aulre chose. Je n'ai rien d'autre k taira ici. Lady Maud élargit encore ses larges yeux pour la considérer. Mais, cette fois, les prunelles d'aigue-marine se voilèrent d'une brume qui ressemblait a des larmes : — Vous n'êtes donc pas un peu mon amie, Tatiane Fédorovna ? Elle la nojnimoit ainsi en bonne élève. Car son prolesseur lui avait expliqué qu'en parlant russe, il laut appeler les gens par leur nom de baptême, suivi du nom de baptême de leur père, avec la finale « vna ■ ou * vitcb », ce qui veut dire _ liUe de » ou o fils de... ». Ainsi l'atiane Fédorovna signifiait : - Tatiane, Ulle de Fédor. » Et si elle eût parlé au tsar, la fièrè Anglaise n'eût pas manqué de l'appeler : «Nicolas Alexandrévitch», puisque Nicolas U est le fils d'Alexandre III. Mlle Kaçhintzeff sentit son cœur s'amollir un peu quand elle vil, dans les beaux yeux, ù l'expression encore enfantine, ces deux larmes, que l'orgueil retenait a peine d edéborder. Cependant elle répondit, quoique très doucement : — Mais non, lady jViaud, je ne suis pas votre amie. Comment pourrais-je être votre amie ï — Voyons, dit l'Anglaise, je vais avoir vingt ans, et vous venez seulement de les dépasser. — Qu'est-ce que l'âge, en amitié? — Beaucoup, Nous devons sentir tant de choses de là même laçon. — Lesquelles, par exemple 7 demanda la terrible logicienne. ^- Mais... (1» fille de lady Carington hésita. Son mignon visage devint tout rose, jusque sous les cascades de the- veu* pâles). Mais... répéta-t-elle... l'amour. . ■ Un sourire intraduisible illumina le visage de la jeune Russe. 1J y avait quelque chose d'héroïque et de mystérieux dans ce sourire. Et quelque chose aussi de splendide scintilla sourdement au lond de ses yeux. A cette minute, elle lut belle, j.iais sa voix tranquille, sans une vibration de plus, fit entendre : — Noni lady Maud, je ne crois pas que nous sentions l'amour de la même laçon.  Ses paupières si longues s'abaissèrent, palpitèrent, comme si une image passait. Quelle image 1... Si la délicate An¬ glaise lavait enlrevue, qui aurait pu dire sa stupeur ! —■ Ma chère Tatiane... reprit-elle avec une ïïillexion de cûlinene enfantine. t J uis, s'interrompent aussitôt : — Quel est le diminutif tendre pour «Tatiane», en russe? Tatianetla? Tationina ?... — Tanioucha, dit l'étrangère, qui crut entendre dans sa propre voix un écho de voix caressantes. Ah ! de si chères voix î... qui ne l'appelleraient plus ainsi. — Eh bien, Tanioucha... L'accent gazouillant mit un charme à cette appellation rnignarde. Mlle Ka- chinlzeff sourit, se rapprocha, captivée.  ■— Je vous en supplie, Tanioucha, laissez-moi vous dire, — en anglais, — car, en russe, je n'en sortirais pas I — laissez-moi vous dire pourquoi je suis triste aujourd'hui... malade... pourquoi vous m'avez trouvée sur cette chaise- longue, étendue comme une infirme, comme ma pauvre maman avec ses douleurs... J'ai cru y mourir depuis ce matin. Ah ! Tanioucha, je hais la vie I De celte créature si jeune, fine comme une idole, et entourée de tout le faste d'une idole, une telle exclamation paraissait dénuée de sens et de sincérité. La gravité russe y répondit toutefois. —■ Vous ne pouvez pas haïr la vie, Maud. La vie n'existe pour vous que parce que vous vivez. Autant dire que vous vous haïssez vous-même, — ce qui ne signifierait rien. — Vous êtes inouïe, Tanioucha. Est-ce qu'elles sont toutes comme vous, les jeunes filles russes? -m Pas 'loutes... Un grand nombre. Mais i! y en u aussi dans votre genre. — Dans mon genre... Hum 1... Ne délaissez pas, dit la Irivole fille, en clignant ses yeux trop grands et trop clairs, où brilla une étincelle d'esprit. Ecoulez. Vous saveîj que je suis fiancée? — 'Je sais que vous êtes fiancée à un de mes compatriotes. C'est pour cela que madame votre mère, è qui l'on m'a lait l'honneur de me recommander, m'a chargée de vous apprendre le russe. — Eh bien, je tremble que vous n'oyez pas à nie l'apprendre longtemps, C'est pour cela que j'y apporte aujourd'hui gl peu de zèia. Mois. si ma mère s'oppose î mon mariage, il arrivera ceci; ou je me tuerai, ou je me ferai enlever.'  — Il vaudrait mieux vous faire en lever, dit Tatiane. —. Vous ne plaisantez pas Vous, si sage I —■ La sagesse consiste dans la liberté.  — Ecoutez ma nihiliste I... — Croyezivpus, dit Tatiane, que je demande k personne — pas plus k mes parents qu'à d'autres — si je dois aimer ou fermer mon cœur, me marier ou vivre librement dans l'amour, me reluser ou me donner V Ceci ne regarde que moi, — Je suis Ulle' du lortl Carington, dit Maud avec une charmante fierté. Ce que je fais regarde mille années d'ancêtres qui ont porté ce nom. — Et moi, rétorqua ia Russe, je suis Ulle d'un homme qui est mort aux mines, en Sibérie Ce que je lais regarde mille ans k venir de générations humaines, à qui je dois de proclamer le droit dont elles jouiront enfin. Les yeux sans pensée de Maufl a'e'- rarôrent. — Vous me laites peur. Laissons. Aussi bien, j'espère que tfies liançallle» ne seront pas rompues.' Cela dépend P- peu de vous. rr-j.Ue moll... — Oui. Vous devez oonnailre les pà n - des, familles de votre pays, .— Guère. » Enfin, puisque l'histoire qu'on 8 r fl " conlêe à maman est, a ce qu'on asS u r e - de notoriété publique à Pétersbourg, vous en savez peut-être quelque chose- Il serait bien étonnant que vous ne pussiez pas m'aider, sojt à la démolir, soit à trouver une conlre-parlle. des arguments de disoussion... que sais-je' l'anjoueha, j'ai tellement compté sur vous ! — Mais que puis-Jé... Expliquez-vQ.s- s'écria la Russe. - (A tuturel- '