L'AVENIR DU LUXEMBOURG Lundi 19 juin i960. 1RIBVNE des CLASSES MOYENNES BIENVENUE A M. EYSKENS tions qui intéressent les Classes Affaires économiques et des Moyennes; elle n'a pas été formée Depuis huit Jours, le nouveau minis. tre de Classes Moyennes a pris possession de jusqu'ici, et nous craignons que des son département. Nous connaissons M. projets s'élaborent en cabinet de tra le ministre Eyskens ; nous avons gar isquici •ojets lil et i pro;_ „ vail et qu'on veuille les imposer. Nous dé ïe souvenir de son activité au mi- notons, par ailleurs, que des socialistes nistère des Finances, dans le Gouver- ont déposé des propositions de loi re- nement Spaak ; nous n'avons pas tou- latives, notamment, à la pension des jours été d'accord avec lui en matière ' travailleurs indépendants et dont ceux- ûnancière et nous nous souvenons ci ne veulent pas. Raison de plus pour aussi deitelle grande assemblée, à Na- qu'on nous entende ; nous demandons, mur, à laquelle il arrivait quasi en ac- par conséquent, à. notre ministre des cusé (ne le huait-on pas ■?) et dont ii Classes Moyennes, qu'il intervienne de sortit, après explications données, sous suite auprès de son collègue du Tra- une pluie d'applaudissements. Preuve vail de se mettre d'accord avec lui pour qu'il faut entendre ceux qu'on attaque, la désignation des personnes qualifiées avant de les condamner. Nous ne cachons pas à M. le ministre Eyskens que les Classes Moyennes ont été très satisfaites de la politique suivie et des mesures d'organisation prises par M. le ministre Duvieusart, son prédécesseur, durant les trois dernières années ; les Classes Moyennes — des petites gens et non pas de gros industriels — pour former cette Commission. Consultative. • • • La question de la protection de fonds de commerce (Baux commerciaux) doit aussi se régler de suite. Les Commissions du Sénat ont adopté un texte reespèrent fermement qu'elles pourront maniant avantageusement celui que la rendre le même hommage à M. le mi- chambre a voté en 1949 et un excellent nistre Eyskens. rapport de notre ami C. Lohest a été Avec sa préparation et ses connais- déposé. Il faut une loi avant la fin de sances des Sciences économiques, par l'année, car il est temps que les loca- son ardeur au travail et sa volonté de taires de maisons de commerce con- biem faire, nous avons l'assurance naissent leurs droits et leurs devoirs, Su'il possède les matériaux nécessai- et que les propriétaires, tenus, jusqu'ici, es et le dévouement qui s'impose pour par la loi générale des loyers, puissent mener à bien l'œuvre qu'il vient de éventuellement disposer de leurs biens commencer. Le bagage que lui laisse M. dans des conditions raisonnables. Duvieusart, qui vient de l'abandon- T1 _ , __ . ,____l • ?C ner, suffira à M. Eyskens pour tracer -, 11 appartient à M. le ministre des son programme et se tenir dans cette Classes Moyennes, de faire porter cet- ligne. Les contacts que son prédéces- * e Question, qui est mûre,_à l'ordre du seur entrenalt avec les dirigeants des organisations des Classes Moyennes et spécialement avec notre Fédération, étaient particulièrement intéressants et fructueux ; nous lui demandons de les reprendre, de les continuer ; ainsi, de nombreux points de litiges ou d'incompréhension s'effaceront et, la main dans la main, on pourra faire du bon travail. ' Nous souhaitons qu'il en soit ainsi et nous faisons pleine confiance au nouveau ministre des Classes Moyennes. Le ministre des Classes .Moyennes a pour devoir, nous le lui rappelons respectueusement, de défendre celles- ci au sein du Conseil des Ministres en toutes occasions. C'est ainsi que lors- 3u'un collègue propose une mesure 'ordre fiscal, social ou économique, il appartient & notre ministre de l'examiner sous l'angle qui lui est particulier. Les Glasses Moyennes sont, avant tout, hostiles à loute emprise de l'Etat sur le domaine privé, à toute concurrence . que ses administrations pourraient désirer pratiquer contre le commerce régulier. On s'est réjoui des dé¬ jour, dès la rentrée des Chambres. M. SERVAIS. pro- înis- claratlons faites dernièrement, à Ïms d'économats, par MM. res Eyskens et Duvieusart : le nouveau ministre devra surveiller cette affaire de très près. En matière sociale, il y aura lieu, pour notre ministre, d'ouvrir l'oeil lors- §ue des propositions de réforme de la écurité Sociale verront le jour : on est d'accord, chez les Classes Moyennes, pour ne pas diminuer en quoi que ce soit, les avantages que reçoivent les salariés ; mais on ne veut, à aucun prix que les charges augmentent encore les prix de revient. La suppression des abus, spécialement d'ordre administratif, la disnarition d'une série de services administratifs coûteux (on pense de suite à l'O. N. A. F.), et la simplification doivent permettre non seulement de résorber le gros déficit actuel, mais aussi d'augmenter les avantages sans hausser les cotisations. A propos de Sécurité Sociale, à laquelle on voudrait intéresser les travailleurs indépendants, nous devons rappeler que M. le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale a décidé, il y aura bientôt un an. de nommer des Commissaires à la réforme et qu'une Commission Consultative serait nommée afin de les éclairer sur les ques- LES SERVICES de l'Union des Classes Moyennes de la province de Luxembourg Secrétariat social agréé pour employeurs. - Secrétariat d'apprentissage. Arrondissement d'Arlon : Secrétariat à Châtillon. Arrondissement de Marche et Neufchâteau : Secrétariat : 20. rue de Bras, à Lih ramont Renseignements généraux : Allocations familiales, lois sociales, assurances, pensions. Permanences dans plusieurs ic caiités de la province (voir liste des. permanences de la Fédération Nationale des Cl sses Moyennes, que nous publions d'autre part). * * * Z résident de l'Uni. -i dss Classes Moyennes : M. CHARLES HANIN. avocat, à- Marche-en-Famenne. Président du Secrétariat Social * M. FRANÇOIS HANNICK, Grand-Place, 5-6, Neufchâteau. Président du S .rétariat d'Apprentissage (Arrondissement de Neufchâteau et Marche) : M. FRANÇOIS HANNICK. S- étaire : M. EDGVRD LEMl. JR, 20. rue de Bras, Libramont. Prî-Hfio". f_ u Secrétariat d'Apprentissage (Arrond. d'Arlon) : M. pnno 1 "he PETITE. Nê-oriant. Florenville. Se"rétaire r M. DE ROSEE. Châtillon. * Propagez « L'Avenir du Luxembourg PAS D'ACCORD, M. DELSINNE ! M. Léon Delsinne est le « technicien i > H y a un quart de siècle, on aurait socialiste des classes moyennes. scandalisé les artisans et les comraer- Excellent homme, le teint rose-pivol- çants si on leur avait proposé de ver- né, le sourire prompt, il multiplie les ser des cotisations régulières pour s'as- articles et les appels aux travailleurs surer des droits à des services sociaux indépendants. Ils étaient fiers d'assumer des risques Cette bonne volonté est touchante de et . a *' a P t confiance dans l'avenir, ils la part d'un marxiste dont le parti et comptaient pouvoir se constituer une la presse ne nous ménagèrent ni in- "• ese *7' ! suffisante pour parer a toute suites, ni quolibets, ni tracasseries éta- éventualité, tioues depuis cinq ans. * Les dévaluations successives qui ont „ , * M . . , , réduit à peu de chose les économies Mais sous ses dehors paternes. M. , ites au "cours d'une longue carrière, Léon De sinne se révèle l'apôtre d une les crises toujours plu5 sév eres, l'exten- reaoutabie cause. sion ^ es serv ices de sécurité sociale, De même que ses amis sont parvenus l'amélioration et la plus grande effica- à étendre sur l'épargne ouvrière et sur cité des services de santé ont fait nai- les salaires, la lourde mainmise de tre et se développer l'aspiration à la l'O. N. S. S., ainsi M. Delsinne rêve, sécurité. Pour une mayonnaise bien prise... L'HUILE 0 OLEOR 100/. PURE et tellement plus facile à digérer aujourd'hui, d'assurer par l'Etat, le bonheur et la prospérité des classes moyennes. Les solutions de ce bon apôtre méritent un coup d'oeil. Les socialistes sont naturellement les plus sensibles à ce souci. H leur suffit de prolonger un effort pour lequel ils ont pris de l'entraînement et de l'adapter à des situations différentes. Ignorant évidemment l'existence et » f A Jîï r e ?Yjf^ u i 0 1 « c ï?ï e TJ SE = .nfiuitie ri» c aPU i« . p.mmpr.P pv. vent être assures de ne pas tomber dans le dénuement quand la vieillesse affaiblit leurs facultés. Us feront donc tout ce qui dépend d'eux pour qu'une pension décente soit acquise aux tra- ' une les activités du service « Commerce ex térieur » de notre Fédération, il réclame, notamment, la création d'un « Institut de la Coopération » qui faciliterait aux petites entreprises la pros- pension aecenie son, acquise aux neltion des marchés extérieurs... P vaiUeurs indépendants, moyennant ^^Ld^i51^^BSrd™!^dA1à été cotisation supportable.' Le minimum de nomie » par le syndicaliste Renard, ménage et de 9.000 francs pour une un des plus farouches adversaires des B?Î3^^ALWÎK^^ classes moyennes. fe .depa^ P° u r des améliorations ul- Le but de la manœuvre est clair : teneures. » il s'agit d'éliminer les grossistes du ■ D'après ce texte, M. Delsinne ne décircuit de la distribution et d'y assu- clare pas nettement, que dis-je. ne dé- rer la toute belle place aux coopéra- clare pas du tout que les travailleurs tives socialistes. . indépendants, par un système de dé- M. Delsinne. toujours aussi apitoyé grèvements fiscaux, pourront assurer par notre triste sort, s'étend sur le pro- leur pension d'après un système conçu CONCOURS pour candidats au poste d'agent sanitaire ou d'infirmière au Congo Belge Le Ministère des Colonies organisera dans le courant du mois d'août 1950, une épreuve de classement à subir soit en langue française, soit en langue néerlandaise, en vue de l'admission à l'Institut de Médecine Tropicale « Prince Léopold », à Anvers, de candidats postulant un emploi d'agent sanitaire ou d'infirmière au Congo Belge. Pour obtenir des renseignements complémentaires, les candidats doivent s'adresser au Ministère des Colonies. 7. Place Royale, à Bruxelles, où les inscriptions devront parvenir pour le ler août 1950 au plus tard. A Déchets 4 francs VENDRE papier blanc le kilo. S'adresser au bureau ou Journal. II n'est tait aucun envol par la poste. ' . PETITES ANNONCES ■ OFFRES D'EMPLOIS ■ ON DEM. un apprenti boucher. S'adr. 23, rue des Faubourgs. Arlon. 'A2183 COMMERCES VILLE DE NEUFCHATEAU. Un second emploi d'ouvrier permanent est créé. Traitement annuel de base : 28.800 fr. plus la donstante, l'indemnité de foyer, les allocations familiales. Age d'entrée 30 ans. 35 ans pour les prioritaires. Prestations de 8 heures par jour. Demandes à envoyer à M. le bourgmestre pour le 30 juin 195Q.A2198 QUINCAILLERIE Arlon dem. garçon courses âge min. 16 ans. Ecr.L.. A2184 DEMANDES D'EMPLOIS I CULTIVATEUR très capable, sérieux, actif, honnête, solvable. références ler ordre, ch. place chef de culture. Adr. bureau du journal. A2161 par eux-mêmes Conclure ? pour eux-mêmes. blême du crédit aux classes moyennes et a le culot d'affirmer que les socialistes sont systématiquement écartés des caisses créées à l'intention des classes moyennes. Lorsqu'on sait comment, en 1946, au temps du Front-popu, les marxistes en- ,„ valurent le conseil d'administration de ™ f,^" 6 . S^fiL. 00 un bUreaU de On a beau tourner et retourner les solutions apportées par les marxistes aux classes moyennes, on constate que toutes aboutissent au même endroit la plus importante de ces caisses, quand recrutement socialiste. . on" sait que le crédit au petit co'lonat Ce qui fut, fort longtemps, trop long- est présidé par un socialiste, enfin temps, clan rougeet rouée clan. quand on n'ignore pas que les marxis tes se sont vu offrir des mandats à la S. N. C. L, on se permettra de sourire devant les lamentations de M. Delsinne. Mais le gaillard laisse percer le bout de l'oreille — une oreille bien rouge — en avouant : c Nous ne pouvions admettre plus longtemps une situation aussi desavantageuse. Nous avons créé, il y a quelques mois, pour le Brabant, un Comptoir de Dépôts et de Crédit aux Classes Moyennes dont les débuts sont pleins de promesses. Nous ne nous en tiendrons pas là, et ainsi nous aiderons efficacement les travailleurs indépendants à moderniser leurs installations dans la mesure désirable. » L'organisation POLITIQUE du crédit aux classes moyennes ? Une caisse par parti? Nous *n en voulons à aucun prix. M. Delsinne, décidément débordant d'attention à notre égard, se préoccupe fort de nous procurer des pensions.  C'est un réflexe tellement marxiste que nous le comprenons d'emblée. Mais M. Delsinne nous permettra de trouver à ce problème des solutions conformes à nos intérês, à notre amour de la liberté et à cette dignité qui est nôtre en face des centres publics. Nous n'aimons pas beaucoup de men- digoter et de tendre la main à l'Etat. A ce point de vue, les idées de M. Delsinne ressemblent bougrement à celles de M. Troclet. Qu'on en juge : c Mais à l'heure actuelle, tous ceux qui fréquentent les travailleurs indépendants assistent à un changement complet de leur attitude en matière d'assurahee sociale. « La Voix des Classes Moyennes. > « L'Avenir du Luxembourg » NE FLATTE PERSONNE. DEFEND L'AGRICULTEUR Dites-le à vos amis I PARQUET DU PROCUREUR DU ROI Le Procureur du Roi près le Tribunal de première instance O'Arlon informe que le nommé Ciglra Henri-César-Clément exerçant la profession de cimentier, né à Hollerich (Grand-Duché de Luxembourg), le 3 février 1908. de nationalité italienne, fils de Auguste et de Carmela Paglia, résidant à Arlon. rue de Luxembourg, n. 112, depuis le 3 août 1936, ayant séjourné antérieurement à Autelbas. a introduit une demande de naturalisation ordinaire.  Le Procureur du Roi procède à une enquête sur les sentiments d'attachement envers la Belgique du prénommé conformément à l'art. 10 de l'arrêté royal du 14 décembre 1932. Toutes personnes ayant des observations, éclaircissements ou objections à formuler à propos de la dite option pourront les faire valoir par l'intermédiaire de M. le Bourgmestre à Arlon. jusqu'au 20 juillet 1950. Arlon, le 17 juin 1950. A2197 (S.) P. NEPPER. GENS DE MAISON ON DEMANDE, hôtel du Vieux moulin, Martué -Florenville, une fille prés, bien, propre et sérieuse, pour service restaurant. Bons gages. A2160 BONNE servante est demandée chpz Dr Colirs Se prés, l'après-midi. A2185 ON DEM. à Braine-l'Alleud pour ménage 3 personnes, servante probre fit honnête de 28 à 50 ans. Ecr. ou r° nrés. 61, ch. d'Alsemberg, Braine -l'All.A21P4 HALANZY. A louer Hôtel de France (propriétaires se retirant des affaires). Pour loyer et conditions, écrire ou se présenter Dépôt des Brasseries Artois, a Houdrigny (Meix-devant-Virton). Sérieuses références exigées. Affaire saine avec très bonne clientèle existante. Lib. d'occupation de suite. A2168 I LOCATION IMMEUBLES I A LOUER, libre d'occup.. bne maison conv. pr tout usage, av. Jardin et pré attenant, form. ensemble 9 ares env., n° 55. à Houdemont. Propriét. : Mme Aug. Guiot. Wiesme (Beauraing). A2098 A LOUER bonne maison. 4 pièces, cave, écurie et remise, conv. pr tout usage. S'adr. Albert Blocus, Rulles. A21IJI DIVERS SACS : vente, achat, réparations. — C. L. S., 14. rue de Strasbourg, Lu- xembourg. Tél. 81.78. A2051 A VENDRE en toute confiance : beau bidet; charrette et harnais, état neuf; herse et hache-paille. Maurice Sindlc, boulanger, Valansart-Jamoigne. A2167 Editeur responsable, : C. DECKER. Arlon. ABQNNFMFNTS Je soussigné (nom et prénom) demeurant rue n° déclare souscrire un abonnement à « L'Avenir du Luxembourg » jusqu'au 31 décembre 1950, au prix de 175 francs. Je désire qu'une quittance me soit présentée par la poste. Signature : £eô aaentwieô de §jkVidutand Infection par télévision ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ETOILE: dans la nuit par Mathilde ALANIC N« 44. La constance dont la jeune fille fait preuve dans un malheur qui serait. pour la majorité, une débâcle, a force l'estime de l'homme. Lydie s'est fait rendre compte dans les moindres détails de sa situation financière ; elle a tenu- à savoir l'étendue des ressources que lui offraient son patrimoine financier et sa participation aux affaires de l'usine, montrant un esprit clair, précis, juste, digne de son père. — Je suis riche, très riche, a-t-elle conclu, avec un soupir d'aise. Cela me reste, au moins I L'industriel la -onsidère avec stu¬ péfaction. II se. représente mal une Lydie," étendant des mains "crochues sur des liasses de billets... — J'aurai besoin de beaucoup d'argent, je te l'ai dé*"* dit ! Ne crains pas les dilapidations... Tout sera employé de façon rigoureusement rationnelle. Nous en reparlerons bientôt Une fois à . Paris, la vie. suspendue plusieurs mois, reprend son cours. Lydie, afin de devenir maîtresse de tous les moyens d'expression de l'aveugle, dépense dans son effort, l'acharnement tenace qu'elle apportait jadis à ses études artistiques. Personne i.e l'ent. olps se plaindre. N'a-t-elle pas arraché les liens ui la rattachaient au passé, ceux-là qui s'implantaient dans la chair, au vif du cœur ? Si la plaie saigne encore, elle demeura cachée. Durement, les dents serrées, Lydie se défend d'y prendre garde, n'étant après tout, se dit-elle, qu'une unité de plus dans la multitude des femmes qui supportent une existence sans douceur et sans joie. Non. elle ne consentira pas à rétrograder vers ses buts d'antan. « Qui m'eût prédit que j'en arriverais à cette sorta 1 de nihilisme résigné ? Pourtant, je vis. Je sens le dynamisme vital animer ma machine. Toutes mes facultés subsistent !... Et il y a quelque part, dans le Midi, un malheureux, cloué sur un lit qui, paralysé presque en entier, utilise ses mains, seules valides, à transcrire du Braille pour nous autres !... Haut le cœur ! Lydie Trémorel ! Ne t'affaisse pas, inerte, à geindre comme la mendiante, dans ses haillons, au porche d'une église ! Que ton orgueil te serve au moins à te placer hors du trou peau des vaincus ». i Ces méditatifins permanentes où la leune fille touche le fond d'elle-même la font parvenir à une singulière a- cuité d'analyse et d'introspection. Parfois, une force étrangère saisit sa pensée, la soulève, l'entraîne. Dans les ténèbres habituelles filtre une lueur d'aurore « Ainsi le grand jour s'annonce à l'issue des Grottes dé Han I » Une allégresse étrange l'émeut alois — trouble prodigieux qu'aucun mot ne peut rendra — seulement comparable à ce qu'elle éprouva devant le crucifix de Paimpont, Dieu d .s malheureux, êtes-vous donc présent ? » En ces secrètes illuminations avec la prescience de l'infini qui s'immisce en son cœur, elle discerne plus nettement la futilité, l'éphémère de ce qui la tentait jadis. « Si cette répudiation totale que m'eût commandée la vieillesse m'est obligatoire dès maintenant elle doit par compensation, me valoir la sagesse qui se fût infusée avec l'âge ». La résolution mûrie, la mise en pratique ne se fait pas attendre. Des conciliabules laborieux s'engagent qui amènent, soit au couvent, soit chez Mlle Morgat, confidente des grands proj ets, de nombreuses visites. Des plans se déroulent, des combinaisons s'élaborent des chiffres s'énoncent. Clément Trémorel, appelé à servir souvent de conseil ne se hasarde plus à discuter les desseins généreux de sa sœur, quoique leur ampleur, pourtant, taauine sa prudence économe. Il a même coupé court aux critiques timides d'Odette par cette déclaration : ' — Si Lydie s'était mariée, elle eût disposé, comme bon lui semblait, de la fo-tune qui lui revient légitimement. Donc, il est absolument juste de l'aider plutôt que de la contredire dans une < entreprise qui ne peut mettre le nom à l'honneur. ■ ■ / Jr .-.ais Pascalette ne s'est rendue plus indispensable. Sans cesse en mouvement pour relancer architecte et ouvriers, consulter les chefs d'associations philanthropiques, visiter les travaux qui s'ébauchent. Elle prouve en tout et partout le ferme et pratique bon sens de le jeune fille d'aujourd'hui.  Lydie vfent d'acheter, dans une ruelle paisible, débouchant sur une rue du quartier de l'Observatoire, près d'un a..ôt de, tramways et d'autobus, deux grands pavillons prédé- dés d'un assez vaste jardin. — Avouez que je ne manque nas de suites dans les idées. Claude, fait Mlle Trémorel. avec une innocente vanité, en visitant son acquisition. Rappelez- vous mon petit hôtel de Neuilly où nous habiterions toutes trois ? Sauf l'emplacement qui a varié, voici notre demeure corr.~iune qui prend forme ! Surveillez-en bien l'ordonnance toutes deux. Beaucoup de clarté, partout. Je vous le recommande, bien que nos visiteuses ordinaires ne puissent guère en jouir. Mais elle sentiront quand même, les bienfaits de la lumière, indispensable comme l'air. Cette petite Pascale. n*.us lui prépareront un coin très joli, très douillet. Je vous laisse le soin d'y penser, Claude ! Et vous ver.ez ceci : A peine le nid arrangé, paré, l'oiselet ouvrira ses ailes. C'est toujours ainsi que ça se passe I Et adieu, les pauvres .aînées ! — Vous me supposez capable d'ingratitude ? Fi ! — Bah ! l'amour justifie tout — Et il a été dit : « Tu quitteras ton père et ta mère... », intervient Claude, un peu sombre. — Marraine, pensons, je vous prie, à des choses plus immédiates. Examinons un peu sur place, s'il vous plaît, les dimensions de la salle de réunion. Imaginons le mur mitoyen et les cloisons du rez-de-chaussée démolis et voyez de quel vaste hall nous disposerons pour le foyer ! Maintenant, il n'est plus question que des agencements successifs qui feront de ce salon un lieu de repos, de distractions, de rencontres amicales pour les femmes aveugles de Paris ou de passage dans la capitale. La musique, entre toutes les récréations, aura la part d'honneur : n'est- elle pas nourriture essentielle pour les imaginations, les sensibilités qui-ne sont plus servies par la vue ? Une estrade supportera le grand Pleyel. où viendront s'asseoir des virtuoses réputés, donnant à la fois une jouissance aux profanes et une leçon aux artistes. Celles-ci trouveront à leur disposition piano droit, harpe, violoncelles, violons — tous les instruments dont le transport les encombrerait, à travers la ville. Des tables He lecture ou de itux pour celles qui se plaisent à remuer les cartes ou à glisser des pions sur un échiquier. En arrière du hall, un large couloir aux parois garnies de rayons nombreux, pour la bibliothèque volumineuse des ouvrages transcrits en Braille. Un- salon de thé et la cui¬ sine qui y communique. Dans une ancienne remise, Mlle Trémorel a même prévu une installation de gymnastique à l'usage des aveugles, avec un poste de T. S. F. Très réduite est la place que la fondatrice se réserve au premier palier: une chambre à coucher, une salle de bains, d'une simplic'té confortable. Le reste de l'étage et le second s'arrangeront plus tard. . . lorsque Claude quittera atelier et . appartement. Pascale Jousselin a si bien négocie qu'elle a réussi à recruter une équipe de jeunes filles, appartenant à diverses œuvres sociales pour assurer, par roulement, le service du Foyer. Ce fut un triomphe d'annoncer ce beau résultat de diplomatie à Mlle Trémorel et de voir le feu de joie empourprer le visage frigide. ...Depuis que le rêve s'élucide, transposé en conceptions réfléchies puis en réalisations. Lydie respire mieux. La terrible étreinte qui comprin.ait les battements de son cœur se desserre. Elle revit. En cette période d'affairement excessif, un jour qu'avec l'aide de Pascale. Mlle Trémorel liquide un abondant courrier, une visite vient le surprendra à Saint-Paul. C'est Mlle Jousselin qui doit énoncer la carte remise par la sœur portière : — Madame Chambry. Lydie, légèrement, tressaille, mais se tait. M suivre.) i* ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Vincent Crapotte ! DETECTIVE LA DOUBLE ENIGME de SINGAPORE par Edmond ROMAZIERES r& N» 60. — En me souhaitant bonne chance pour une affaire que je vais, de ce pas, tâcher de mener a bonne fin. — Encore un crime ? s'exclama la jeune fille. Non. miss Mabel. U ne s'agit plus de mort On ne passe pas sa vie dans le sang !... J'ai toujours entendu dire Sue le soleil luit pour tout le monde, e vais voir s'il daigne luire un peu pour moi. — Vous, s'écria l'incorrigible ieu- ne fille, vous êtes amoureux ! — Pourquoi pas ? — Justement, pourquoi pas .? Sur¬ tout lorsqu'il s'agit d'une demoiselle que je crois connaître. — Cela se peut. — Et qui porte un nom à e-chànter tout Roméo. Il partit d'un éclat de rire. — Décidément, on ne peut rien -vous cacher. — Pour le découvrir. Monsieur, répondit-elle, narquoise, croyez qu'il ne fallait pas beaucoup de flair. Ce fut sur ses mots qu'il partit, les laissant à leur bonheur. 11 traversa allègrement le jardin, mais avant d'avoir atteint la route, il se prit de douter. Rien, pensait-il, ne lui faisait supposer que Juliette répondait à son sentiment. Leur amitié ? Justement, dans cette affaire, le mot amitié serait désastreux. Ce fut d'un pas plus hésitant qu'il descendit vers la demeure de M. Du- thoy. Epilogue Oserait-il seulement dire à la ieune fille qu'il l'aimait ? Il calcula que Juliette devait être chez elle. De loin, par-dessus les parterres et les pelouses, il voyait sa fenêtre ouverte. Il s'arrêta, indécis devant l'entrée des jardins. Derrière lui, une automobile arrivait au ralenti. Comme elle passait à sa hauteur, un coup de feu claqua, et la voiture, poussée à fond par l'accélérateur se lança sur la descente. En poussant un cri de fureur, Crapotte s'était retourné. Déjà sa main tenait un revolver. Il tira mais il n'y voyait plus. Sa balle alla se perdre dans les buissons, tandis qu'il s'effon- dait évanoui. Elle avait entendu la détonation. Les gens accouraient, Vincent fut transporté sur un lit. Le sang coulait en abondance de son épaule gauche. La douleur, seule lui avait fait perdre connaissance. Après quelques minutes, sans encore pouvoir ouvrir les yeux, il comm_nça à retrouver l'usage de ses sens. Ce fut pour entendre, à côté de lui. une voix affolée... Oh ! si délicieusement affolée !... qui criait: — Je ne veux pas qu'il meure !... Je l'aime, maman ! Je l'aime I... Juste à cet instant, il put lever les paupières et p. -noncer quelques mots. — Béni soit l'assassin maladroit, dit- il. Je vuus aime, Juliette, et je n'osais pas vous le dire... Une balle dans l'épaule, ce n'est pour un détective, qu'ennui minime. Pour Crapotte, ce fut l'occasion de rester plus longtemps à Singapore et d'arranger ses fiançailles. Le Chinois qui, vo: -nt couper ses moyens d'existence par l'arrestation de tous ceux qui l'employaient, avait eu ce geste de mauvais caractère, avait par là même, arrangé bien des choses. Au milieu de son bonheur. Vincent ne manquait pas de visites. Parmi celles-ci. Edith Devenpole était la plus assidue. Il avait vu également le gouverneur et sir Devenpole dès leur rentrée d'inspection. Le gouverneur lui annonça que, selon la très louable habitude du Royaume-Uni. le service qu'il avait rendu à la Colonie — service immense, matériel, certes, mais aussi moral — allait être récompensé par un subside magnifique. Crapotte n'eut pas de scrupules à accepter ce que Wellington et Nelson n'avaient pas refusé. Mais, il l'avertit qu'il demandait plus, qu'il voulait la promesse qu'une fantaisie, une simple fantaisie, serait exaucée... Une fantaisie qvi ne coûterait pas un sou à l'Etat et qui n'était même pas une décoration anglaise. Que pouvait faire le gouverneur : Il acouiesça — Et vous. Monsieur, Vous promettez aussi ? Car il se pourrait que ma fantaisie dépende très particulièrement du « Colonial Secretary ». — J'accepte, répondit sir Devenpole. — Bon, demain, je vous dirai mon caprice. Et le lendemain, lorsque arriva le « Colonial Secretary ». on les laissa seuls. — Vous rappelez-vous votre promesse demanda Crapotte. — Je suis venu spécialement pour savoir ce qui vous serait agréaole. — Voilà, je n'aime pas voir pleurer les femmes. — Mlle Juliette aurait-elle pleuré ? questionna sir Devenpole avec finesse.  — Il ne s'agit pas d'elle. J'espère la rendre heureuse... J'en ai vu pleurer deux. — A cause de vous ? — Non. De vous. Le c Colonial Secretary » commençait à comprendre qu'il donnait dans un traquenard. Mme Devenpole et miss Mabel é- taient bien tristes, un certain après- midi, poursuivit Vincent. Je me suis promis de leur donner, en cadeau, une très grande joie. - — Je comprends ce que vous allez me demander. — Une amnistie. . En terme officiel, cela s'apRelle comme cela. L'Anglais tournait les pointes i e sa moustache. — Peut-être avez vous raison, dit-il. La punition que j'avais infligée à Franck avait surtout pour but de l'éloigner de celui qui l'avait entraîné au jeu, et, dont la compagnie pourrait lui être funeste. Mais celui-là n'est plus. — Morte la bête, mort le venin dit un proverbe de chez nous. --—.Je- vous- autorise à télégraphier vous même à mon fils qu'il prenne le premier bateau. — Et à miss Mabel qu'elle orenne également le prochain paquebot ? — Vous pensez à tout le monde. — Quant à lady Devenpole. duis-je attendre qu'elle vienne me voir pour lui faire connaître la bonne nouvelle ? — Pas nécessaire. Je saurai la lui glisser au lunch. Lorsque Juliette rentra dans la chambre, sa première question fut : — Sa rçponse ? — Il ne pouvait refuser. Au rond, il était enchanté qu'on lui forçât la main. Elle vint prendre celle du blessé. — Vous êtes épatant... Et comme je vous aime !... — Bien mal, je parie, si je compare votre amour au mien, répondit- il. - .,-> . — .Une nouvelle... Pana a décidé de prendre congé plus tôt qu'il ne le pensait. Nous irons nous marier à Liège, qui est une ville à- la fois belee et française. Nous y serons tous lès deux chez. nous. Us bavardèrent en amoureux. Ils se dirent des choses charmantes..; aui ne nous regardent pas. A la fin de cette conversation, ils revinrent une fois de plus vers l'affaire mystérieuse qui avait retenu Crapotte à Singapore et qui, par là, leur avait ouvert le chemin du bonheur. — En somme, dit-il, je n'ai pas tenu la promesse que j'avais faite au président du club de trouver l'assassin de Sirmey. Et il m'en tient- rigueur... Si le Gouvernement des Etats Malais n'était pas généreux comme celui de Londres, je perdrais la prime énorme offerte nar les héritiers de l'Australien... En somme, j'ai l'air de terminer par une défaite. — Qui est votre plus belle victoire, répondît Juliette. La justice àcs hommes est boiteuse. Aurait-elle compris qu'il fallait féliciter cette femme de son geste ? — Victoire double, reprit-il. Puisque je vous ai conquise. Ce fut le mot de la fin. Il n'en pouvait trouver de meilleur. ■ ' FIN. ' : : ■ -, : : - ■ - . .