tMit^ > » m.* m n* m JL.A JJLBK1G BiULGlQUfi.;— 3 iuillet 1922. te président du conseil, M. Sancbç*r Guerra, prenant la parole, dit qu'après audition du général Berenguer, le gouveruemeut a i«noncè aux opérations de débarquement a Albuoemas. L'Espagne est au Maroc, non pour servir le. intérêts français ou anglais, mais en exécution «ries engagements internationaux et d accord aveo K*. intérêts propres. La rapatriement des troupes aura lieu sans précipitation. Le gouvernement n'a jamais eu l'idée de lister la reu- aion de la conférence de Tanger, eoufeieneo ou U présen» de l'Espagne est indx-pcnsab.e. Le gouvernement est décidé à instaurer le plus.tot oossible, un protectorat civil au Maroc, mais il faut, au préalable, . que les troupes rebelles «oient dûment châtiées. GRECE Comment se pose la question de l'Asie- Jîinnire. Athènes, ler. — I* discussion «prend dans les milieux politiques au sujet de 1 Asie-Mi- neure. . , En raison de l'état dse finances, tous les partis sont d'aocord sur la nécessité d'aboutir a une «solution, mais tandis que le gouvernement marque de 1 indécision et qu'il continue a observer une attitude expectative, les milieux de la cour, de l'armée et du gouvernement Stratus sont favorables à nne action positive, rsom- breux sont les partisans d'une évacuation par. tielle jusqu'à ln ligne du traité de Sèvres. Toutefois, ou se rend compte des difficultés qu entraînerait cette initiative; d'une part, il serait nécessaire d'entretenir les réfugies des zones évacuées et d'autre part, les Turcs obtiendraient ainsi un sérieux avantage matériel et moral. ETATS-UNIS LA MENACE DE GREVE DES CHEMINOTS LES NEGOCIATIONS CONTINUENT Une conférence entre employeurs et cheminots qui s'est tenue hier à l'initiative du bureau du travail, a échoué en partie, le secrétaire du syndicat des ateliers ayant refusé de se rendre à la convocation. Pourtant cette conférence a obtenu de meilleurs résultats avec les employés de la voie qui ont décidé de ne pas se mettre en «rêve avant le 3 iuillet, Dans l'intervalle les négociations vont continuer. Résolution favorable à la création d'un 'nier juil en Palestine. La Journée Coloniale. -_» — - — . — i — Le salut au drapeau de Tabora. Le Salut au Drapeau de Tafiora. Dimanche, journée la plus émouvante des fêtes coloniales, journée patriotique ou vont être glorifiés la résistance, la vaillance, le courage du soldat belge. Tabora 1 Ce n'est plus seulement un nom de ville, c'est un svmbole. Tabora. c'est l'expansion de la patrie, défendue héroïquement par une poignée do soldats blancs encadrant 20,000 noirs contre une armée formidable de 50,000 Allemands. Si nos soldats avaient fléchi. Dieu sait à quels pillages, à quelles exactions auraient été en butte nos possessions congolaises. Le 15 août 19H, dix iours après la déclaration de guerre, les troupes allemandes coupaient les lignes télégraphiques du Tan- ganikn, coulaient "nos embarcations et s emparaient de Lukula. , Nous n'étions pas préparés a la guerre, au Congo, et nos troupes n'avaient d autre mission quo de maintenir l'ordre à 1 intérieur. Pendant un an, nous tînmes bon, grâce aux efforts et à la science stratégique du général tombeur et des colonels Henry et Olsen. Puis, ce fut la débâcle allemande. Le 19 septembre 1917. le boche cédait la place et les Belges entraient on vainqueurs à Tabora, où une demi-houre après, le drapeau belge flottait au-dessus du fort. Voilà, rapidement esquissé, 1 exploit mémorable accompli par nos soldats au Congo. Ce succès signifiait l'Est africain entièrement passé entre les mains des Belges et des Anglais. C'était une victoire impressionnante.  Ce drapeau dont les plis glorieux ont flot té sous le grand soleil africain, c'est celui que l'on va déployer et proposer aux hommages et aux applaudissements du peuple de la métropole. C'est, actuellement, le 2me régiment des grenadiers qui a la garde du drapeau de Tabora, à qui incombe 1 honneur de veiller sur ce précieux trophée Mais, pour la circonstance, on l'avait déposé au local de l'Union Coloniale, où une com- _■_._• nagnie du 2me grenadiers est allée le pren- Londres, 2. — Dn télégramme de Washing- 1 ■.__ -g ]0 h 30 p0U r l'amener Grand'Place. tqn aux journaux londonniens annonce que la gur - out ]( , p9rcourSi ] a foule l'a acclamé. Chambre a adopté une résolution déclarant que p__ ] es boulevards Botanique. Emile Jacq- main, Anspach et la rue au Beurre, le détachement, aux sons de marches patriotiques, est arrivé à l'endroit où doit avoir lieu sa glorification solennelle. Les milliers de patriotes belges, réunis à ce moment sur notre prestigieux forum, ont ressenti une très vive émotion, revoyant, en un rapide coup d'œil, les sacrifices que représente l'étendard de Tabora. • La Maison du Roi, ies balcons de l'hôtel de ville, les fenêtres de toutes les maisons de la place sont très garnis, de même que les trottoirs qui entourent la Grand'Place, où de simples cordes suffisent à maintenir la foule. Parmi les invités de marque, citons le ministre des colonies, les ministres de Chine, de Suède, le général Serat Aimeras Latour, le» Etats-Unis " sont favorables à la création d'un foyer'pour les juifs en Palestine, sous réserve que les droits civils et religieux des chrétiens et autres- communautés non israélites en Palestine soient protégés d'une façon efficace. Ponr la solution du conflit minier. Washington, ler. — Le président Harding a pris la parole à une réunion de représentants des propriétaires des charbonnages et de représentants des ouvriers mineurs. ' Le secrétaire du travail et le secrétaire du commerce étaient présents. - M. Harding a déclaré que si les patrons et les ouvriers pouvaient s'entendre, le gouvernement leur prêterait son concours. Nous désirons, a dit M. Harding, que vous qui connaissez le _ meilleur moyen d'arriver k une solution, vous ]e ministre de Danemark et le chargé d'af- y arriviez ensemble, de façon que oètte solution faires de Grèce, Mgr Evrard, doven de Sain- soit sanctionnée par le peuple américain. Si te.-Gudule, l'état-major de Tabora, les an- vous n'y parvenea pas, le gouvernement, qui ciens gouverneurs du Congo et le gouver- est le serviteur du peuple américain, sera obli- neur actuel, le ministre d'Etat Henri Carton gé de s'en charger au nom de la sécurité du de Wiart, Max, bourgmestre, le colonel de paya et pour le plus grand bien de la. nation. gendarmerie Clarenval, ff. de général, de La réunion s'est divisée en deux sections : ! nombreux généraux et officiers de 1 armée, l'une des produits bitumeux et l'autre de les échevins de Bruxelles et de nombreuses l'anthracite. Après une longue discussion, les autres personnalités. deux sections se sont ajournées, l'une à demain ■ A 11 heures exactement, le détachement et l'autre à jeudi prochain. du 2me grenadiers, musique en tête, pénètre 1 r sur la place : le drapeau glorieux paraît <-u 80,000 ouvriers des ateliers de chemins "«^.f^^^fj^ 3 de la foule - Toutes de fer eeSSent le travail. A ce moment, on hisse au grand mât plan- | té en face de l'escalier des lions, un immen- Chicago, 1er. — Des milliers d'ouvriers des se drapeau belge couronné de la flamme cou- ateliera des chemins de fer ont cessé le travail, golaise. en conformité de l'ordre de grève générale lan-| Celui de Tabora vient prendre place au ce pu les préeid__t_*_«3s* six syndicats' des délé- * pied de ce mât, tandis que la c Brabançon- guéà d'ateliers. Ine » éclate. A ce moment, le ciel, très me- Le peu de nouvelles reçues indique «jne les nacant depuis le matin, laisse percer une pe- oucriers mécaniciens derj ateliers, depuis ceux tîte ondée, heureusement de durée très cour- des compagnies de chemin de fer de la Nouvelle te. Orléans jusqu'à ceux des ateliers dea compa- 1 Les enfants des écoles, tous porteurs d'un gmes transcontinentales et centrales' se joignent drapelet aux couleurs congolaises, prennent en général à la grève. „-,_... . . . j place et, sous la direction de M. Quinet, chef On annonce qu'à midi (50.000 hommes avaient ' - | On a beaucoup admiré la', tenue des élèves des écoles des frères qui ont défilé militairement, le regard dirigé fièreme. t vers le drapeau étoile. Pondant cette cérémonie, la musique du 12me de ligne et la musique des orphelins se sont fait entendre. Parmi ies nombreuses personnalités massées sur le terre-plein de la place, citons : les généraux Heliobaut, Pontus et Lckeu ; les colonels Neefs, Wery, «Tenonceau et Ba- dar ; M. Digneffe, bourgmestre ; MM. Gil- bart, Dcprcsscux, Eymael ct Istace, échevins; M. do Albvtre, vice-consul de France; M. Waleffe, président; M. Bethune, vice-président, et M. Rénaux, secrétaire g-.iéral du comité colonial. A 11 h. 30, un Te Deum solennel avec assistance pontificale a été célébré à l'église cathédrale. La musique du 12me de ligne prêtait son concours à la cérémonie et le service d'honneur était fait par une compagnie du même régiment. Dans le chœur avaient pris place : les généraux Hellebaut, Pontus, Lekeu; le colonel Wéry : les membres du comité de la Journée Coloniale ; MM. Istace et Depres- seux, échevins; MM. Laloux et Hanquet, conseillers communaux, etc Après la cérémonie, la musique' a exécuté la « Brabançonne » et « Vers l'Avenir ». A midi, a eu lieu, dans la salle des mariages do l'hôtel de ville, la remise solennelle d'un nouveau drapeau à la Mutuelle congolaise. M. Digneffe, entoura des membres du collège échevinal et de nombreux conseillers, a reçu les mutuellistes. M. Waleffe a présenté la société, qui a pour but de venir en aide aux compatriotes retour de la colonie. L'orateur a remercié l'administration communale qui, par sa réception, consacre officiellement la fête. nationale du Congo. II parle ensuite de notre domaine colonial, en regrettant toutefois de ne pas voir plus de ieunes gens se diriger vers ce pays dont les richesses sont incalculables. M. Digneffe rappelle les débuts difficiles de la colonisation et aussi que, pour la première fois dans l'histoire, on a vu conquérir une colonie sans effusion de sang; tout l'honneur en revient à Léopold, IL M. Digneffe fait remarquer ensuite que le pays apprécie S présent l'œuvre coloniale, et qu'il y a quelques iours, le Sénat tout entier a voté, sans discussion, le bud et du Congo. Après -voir félicité les mutuellistes pour leur œuvre nhilanthropicrue, le bourgmestre a procédé à la remise du drapeau. M. Laude, président, a remercié la villo pour son chaleureux accueil-et le comité de la Journée Coloniale de son bienveillant appui.  On a ensuite vidé une coupe de vin d'honneur.  Les manifestations de la journée coloniale se sont terminées par un concert et une fête de nuit qui ont «211 iieu au Jardin d'Acclimatation. déjà quitté le travail. Jusqu'ici, il n'y a jias eu d'int«r-rruption dans de musique du 2me grenadiers, exécutent successivement 1' « Hymne au Drapeau », « Ons Vaderland » et « Vers l'Avenir » qui t^S^étî^S^\l^^S: pt! sont'lo-îign'és ""par "<__. ' ap piaulement s ticipant pas à cette grève e tles trains circulent conformément aux horaires établis. le Grime ii.5sferi.111 flBeïae-iez-flavers. M< PAUL-EMILE JANSON DONNE 80N IMPRESSION Interrogé entre deux portes au palais de justice d'Anvers, Me Paul-Emile Janson, défenseur, avec Me Paul Gryspeerdt, de Mme Stein- xnann, a déclaré : « La situation de droit de ma cliente est tout à fait excellente, car jusqu'à présent aucune preuve matérielle n'a été découverte à sa char- fî et aucun témoignage ne l'accuse. Sa détenon ne se justifie que par des présomptions. » J'attends avec confiance des débats publics. » UNE LETTRE DE Mme STEINMANN TJne lettre de Mme Paul Steinmann. datée de vendredi, écrite dans sa cellnle et adressée à Elise Roinain, est arrivée hier matin à Phœ- -fc. Paris. Mme Steinmann demande à sa fidèle camé- ri~te des nouvelles de ses enfants, dont elle se nourris. Cette cérémonie, empreinte d'une grande simplicité, a revêtu néanmoins un réel cachet de grandeur : le peuple a parfaitement compris que ce salut au drapeau vainqueur avait une signification profonde et qu'il incarnait tout l'héroïsme belge. Au moment où commence le défilé final, le ciel s'est assombri et. de nouveau, une ondée arrose cette sympathique manifestation. Successivement, les délégations des ler. 2me, 3me et _me carabiniers, ler et 2me grenadiers, 9me de ligne, 12me et 18me d'artillerie, aéronautique, légion mobile de la gendarmerie do Bruxelles, délégations et fanions du bataillon des chemins de fer passent devant le glorieux drapeau et le saluent. Ensuite, viennent les écoles où nous remarquons une nombreuse délégation des écoles catholiques, les sociétés bruxelloises, les anciens sous-officiers de l'armée en rangs serrés, encadrant des invalides de guerre, de grands blessés dans leurs voiturettes. Puis, dès la fin du défilé, la foule se précipite au pied du mât et se livre à une petite manifestation rie sympathie. A AUDERGHEM UN CORTEGE ALLEGORIQUE Auderghem a voulu prendre sa part de réjouissances et marquer son adhésion à la journée coloniale. Dès' le commencement de l'après-midi, dans toutes les rues, abondamment pavoisées aux couleurs belges et congolaises, préoccupe beaucoup, s Qne les aînés aient du on voyait passer des sociétés allant pren __—,_.— _ Jl. A._ .— Cl..—— .„ .... .. .,....-,. __— . . ri. a la... rtto«.o n.ne la ffiripr..' courage, dit Mme Steinmann, ce mauvais rêve cessera bientôt, la justice ne peut manquer «le ae convaincre de mon innocence et me rendra la liberté. * Avec beaucoup d'esprit, Mme Steinmann dansée ensuite des ordres à sa domesticité, exacte- aient comme si elle se trouvait à la villa. La -lettre est écrite d'une main ferme et qni ae décèle aucune' émotion. UNE NOUVELLE DESCENTE DU PARQUET Ive -parquet d'Anvers. a u complet, a fait une aonvello- descente à Phœnix Park, samedi soir, à 10 heures. Les magistrats ont communiqué, la .mort de M. Paul Steinmann aux hôtes du château, où aile provoqua une vive émotion. Cest sons cette impression que le juge Van Rtratum interrogea à nouveau la domesticité •t en. particulier Elise Romain. La gendarmerie et la police judiciaire se trouvaient sur les lieux. L'AUTOPSIE Les médecins légistes ont procédé manche msttin à l'autopsie du corps de M. Steinmann. Les balles ont été extraites ct la nature exacte des blessures a été enregistrée.  Les résultats de l'autopsie sont encore tenus secrets. — Lc danger des armes à feti — Dimanche après-midi, un garçon limonadier, Pierre Termagne, demeurant rus de la Cité, a Ixelies, voulait vider le barillet de son revolver. A un moment donné une des balles partit ei atteignit l'imprudent à lavant-bras, qui fut transpercé de part en dre leur place dans le cortège. Celui-ci, vraiment remarquable, s'est formé chaussée de Wavre, au quartier des casernes. Il était ouvert par les trompsttes du 6" d'artillerie à cheval. Venaient ensuite toutes les sociétés de la commune, alternant avec des chars fort bien conçus. A noter spécialement celui qui représentait le fleuve du Congo avec une barque et des pagayeurs noirs qui exécutaient leur travail consciencieusement; un autre char est dédié à la gloire de la civilisation européenne au Congo. Inutile de dire que toute la commune se trouvait sur pied et que tes tramways avaient amené des divers points de la ville un fort contingent de Bruxellois. Il y eut réception très cordiale à l'hôtel de ville, où de nombreux discours ont glorifié l'œuvre du Congo. Un feu d'artifice très réussi a clôturé ces d*. festivités pour lesquelles Auderghem s'était 'mise cn frais. A LIEGE Les fêtes organisées par lc comité de la Journée Coloniale ont débuté, samedi soir, par une retraite militaire oui a parcouru les principales rues de la ville. Dimanche matin, à 10 h. 30, a eu lieu.pla- ce Saint-Lambert. la cérémonie du salut au drapeau. Celui-ci a été hissé au sommet d'un énorme mât par le sous-officier Hans, vétéran du Congo. Après que la musique du 12ine de ligne eut exécuté la < Brabançonne » et < Vers l'Avenir ». a commencé le défilé dos détachements de la garnison, des élèves des écoles communales et libres de la ville, ainsi que de nombreuses délégations de sociétés A GAND De notre correspondant 1 Dimanche un cortège comprenant 4,000 enfants des écoles primaires, appartenant par moitié aux éccles communales et aux écoles libres, s'est formé boulevard du Jardin Zoologigue, vers 9 heures, et à parcouru les principales artères de la ville. A l'hôtel de ville une adresse a été remise à M. le bourgmestre, faisant des voeux pour la prospérité de notre colonie. Place E résident du tribunal de l r ' Instance; M. '«toit, président du tribunal de commerce; le- commandant Bastin du 3* chasseurs à pied, et les officiers en garnison actuelle- j ment à Tournai. La musique des chemins de fer prêtait 1 son concours à la cérémonie. Le défilé des écoles et des sociétés a, suivi : école normale de l'Etat, pour filles; école moyenne de filles; écoles primaires libres et officielles; élèves de l'athenée et i du collège des jésuites. Les sociétés suivaient : combattants.muti- . lés; ex-sous-officiers; facteurs; prisonniers politiques. Les troupes locales des Boys- Scouts fermaient la marche. Cette cérémonie, organisée pour la première fois à Tournai, avait attiré une foule assez nombreuse. A ARLON La proclamation de la fondation de l'Etat 1 indépendant du Congo a été célébrée à! Arlon avec éclat. Samedi soir, une retraite ! militaire a parcouru les rues principales. Le soir un cinéma en plein air a montré des films coloniaux intéressants. Dimanche eut lieu, place Léopold, une | revue militaire. La vente des insignes du j Congo a été reportée à dimanche prochain, jour de la kermesse d'Arlon. A HASSELT Samedi soir, un concert réunissait au Palace une nombreuse assistance. Dimanche, à 1 1 heures du matin, eut lieu à la Grand'Place la cérémonie du salut au drapeau étoile, devant toutes les troupes de la garnison. Cette cérémonie fut suivie d'un « Te Deum ». Puis un concert militaire fut donné à la place Léopold. A ANVERS ""' La Journée Coloniale avait débuté à Anvers, vendredi soir, par une grande soirée cinématographique au Jardin zooloque, et samedi soir par une double retraite militaire. Dimanche matin, un imposant cortège, comprenant tous les cercles africains et coloniaux d'Anvers, les élèves de l'école supérieure coloniale et les cadets du navire-école, est ailé déposer des couronnes de lauriers aux statues élevées au parc à la mémoire de Léopold II, à la Pépinière à la mémoire de Coquilhat, et à l'avenue du Sud, à la mémoire du baron Dhanis. Une imposante cérémonie militaire eut lieu ensuite à la Grand'Place, à laquelle participaient les détachements de tous les régiments en garnison à Anvers. Devant le lieutenant général Cabra entouré des généraux Collins, Dujardin et Greindl, un immense drapeau belge, portant dans le coin le drapeau congolais, fut hissé au haut d'un mât énorme dressé au milieu de la place. Les musiques militaires exécutèrent la « Brabançonne » et « Vers l'Avenir », tandis que les troupes saluaient l'emblème national et colonial Les troupes défilèrent ensuite devant les autorités. L'après-midi,une rep-ésentation en plein air d' « Œdipe Roi » eut lieu au local d'été de l'Harmonie où fut ensuite organisé un grand bal dans les jardins. La soirée se termina par un feu d'artifice. __, ..„__ _ on dénie tout droit & la communauté, afflrme- t-II. La langue est un bien social par excellence: quand on parle de « droit de langue > 11 faut ad- metter le droit de la communauté comme cotul de l'Individu, et le premier doit primer le second. La ianguo est l'atmosphère dans laquelle vit notre intelligence, dès l'enfance. La langue maternelle est le gage de notre nationalité, elle rend la. vie populaire dans ses termes et sa composition. XI est de la plus grande Importance, pour son autonomie, que la vie linguistique do l'enfant soit développée. Quand les classes dirigeantes ne parlent pas la même langue que le peuple, le degré de culture du peuple s'abaisse. Nous constatons tous que la dualité do l'enseignement en matière de langue a uno Influonce pernicieuse eur la netteté des Idées chez le peuple. (Appl.) Notre bourgeoisie manque de culture parce qu'elle no pos- Bèdo pas les termes précis pour exprimer ses idées. Nous devons retourner k notre unité spirituelle. En ne voulant pas reconnaître la langue populaire, les classes supérieures se sont isolées; la conséquence en est que notre presse, flamande et française, ne parvient pas à, se faire lire au-delà de nos frontières. Cependant, nous devons reconnaître pour cha- quo individu, continue M. Van Cauwelaert, lo droit de s*lsoler dans une langue étrangère quelconque, mais la communauté ne peut se prêter, commo communauté, à développer cette anomalie. (Appl.) C'est pourquoi l'enseignement à tout degré doit être flamand en Flandre. (Appl.) La flamandisation de l'université de Gand n'est pas seulement un symbole, mais une demande que le j peuple flamand ne peut abandonner sans renon- cer & son existence même. (Longs appl.) Cette réforme doit être faite sens tarder. (Appl.) X«anréat8 : M. /can Llndemans, chargé dc cours à l'université flamande agricole de Gand. et M. l'abbé chevalier Paul de Corswarem, professeur au petit séminaire de Tongres.sont proclamés lauréats des concours de l'Académie. Des diplômes leur sont remis. Assistaient à la séance : MM. Van Hecke, délégué de M. le ministre Hubert; le chanoine Baets, délégué de Mgr l'évèque de Gand; Siffer, député: Daels, Claeys et C. De Bruy ne, professeurs à l'université de Gand. La séance est levée a 12 h. 1/2. t0M_HB| ■9 fxc/usMtépour/aBeljjîquede/cab/ef.^ et se/vice/ de /ér'ChîcaQatrtbunc. '* Arts, Sciences,I.ettres CO_.___K V-ATO-BE SB BF/tr _:ET--___. — le concours de piano des jeunes gens et la prix d'Arme». .p<! pnfîini*,- _rr.nmr.a«rné«_ nar l.-c rj_au_e Van Cutsem. — La journée de samedi fut Q Armes les eniantS, accompagnes par l.S entièrement consacrée au concours de piano des Corps de musique, Ont exécute des Chants jeunes gens et à la joute pionlsUqua des jeunes patriotiques, après quoi le drapeau du,*"!" candidates au prix Laure Van Cutsem. î-._- .,, '._„„.. _"**_ . iJ.__T_rr _ Sans diminuer ies appréciations élogieuses dues Congo a été découvert aux acclamations de aux lauréats de l'une et l'autre épreuve et sans la foule.' * - I amoindrir le mérite des autres concurrents, il Le drapeau national flottait à nombre de' '^^S^^^^Sù^t^S^^S £tS^ maisons, dans les grandes artères; il semble .ment marqué de virtuose, pourtant que la signification de la solennité * «S^S™^",*^ £ t S£2àf'& SOIt encore peu Comprise. A la place présentés au concours, les meilleurs ont eu beau- cl'Armes même une dizaine rfp orand-. C0U P de Peine k porter l'exécution du morceau SS__5!w • ■„"_&,■ "V a ' Zdine ae . ,& ra " QS imposé et d'aucuns de leui-s morceaux au choix imeUDleS n Étaient pas pavOlSéS. Des au niveau de la pensée musicale des auteurs. Ainsi, quand ils interprètent le < Thème et Variations > op. 73 de Gabriel Fauré, ou 1' «Allegro» initial de la sonate de 1' «Aurore» de Beethoven, ou encore la « Toccata » de Debussy et les « Dix-sept Variations sérieuses » de Men- delssohn, on a rarement l'Impression que l'exécutant veuille réaliser des intentions qui lui sont personnelles, et que ea nature musicale donne k son jeu une indépendance d'exécution qui substitue volontiers à l'application trop exclusivement scrupuleuse dos principes d'écolo l'accent d'un lyrisme passionné et plein de vie. ■ Ce n'est pas k dire, pourtant, que les -jeunes pianistes entendus au concours ne puissent arriver quelque jour à mettre leurs solides qualités de technique et d'endurance au service d'une interprétation plus personnelle et (plus compréhen- eive de l'idée musicale contenue dans les oeuvres. Un tel résultat, certes, ne saurait être atteint qu'à l'aide des plus persévérants efforts et trli LE PRINCE LEOPOLD INAUGURE UN MEMORIAL A TURNHOUT. De notre correspondant de Turnhout: La capitale de la Campine a inauguré, «ii. manche, son mémorial en l'honneur de ses en. fants morts pour la Patrie. A toutes les maisons flottent les couleurs nationales et turnhoutoises. . Le monument, surmonté d'une femme portant la couronne, se compose do trois panneaux LE CONTROLE DES FINANCES ALLEMANDES — UN ACCORD EST INTERVENU ENTRE LE GOUVERNEMENT ALLEMAND ET LA COMMISSION DB GARANTIE. (Pai t.Iénhone spécial de Paris, 1 h. matin ) Berlin, 2: La Commission de garantie qui poursuit ses travaux en Alemaj-ne depuis une dizaine de iotirs, est parvenue à un accord avec lc gouvernement allemand au sujet du contrôle des finances. L'objet de ce contrôle est d'éviter l'exportation des capitaux allemand à l'étranger où les puissances de l'Entente n'ont plus aucun contrôle. A cet effet, l'Entente demandait la surveillance des statistiques alemandes relatives aux exportations au commerce général, à la production, à la situation financière, enfin aux salaires. On apprend que le gouvernement alemand a accepter ce contrôle. La Commission a aussi envisagé l'autonomie de la Reichsbank, en vue de lui assurer sa complète indépendance vis-à-vis du gouvernement D'une façon générale, on envisage la situation favorablement aujourd'hui Chronique Religieuse A _,0___DES, le 10 et le 29 août. Arrêta à Parla (Montmartre), Pau, Biarritz. Grands pèlerinages. Avenue Mont-K.mm.i, 23, Bruxelles. aHOC FAITS DIVERS — Suites mortelles d'un affreux accident d'auto. — Nous avons rapporté dimanche ._ qu'un cycliste, Peeters, Aug., âgé de 30 ans, dont l'un porte les noms des 138 soldats turn- 1 domicilié rue Four -à-Briques, en voulant houtois morts pour la Patrie, avec dédicace : | s'engager de la chaussée de Haecht dans e La Ville de Turnhout à ses héros. 1914- l'avenue du Cimetière, avait été grièvement 1918. i Le second repr_-«_-te un soldat expi- 1 blessé par une automobile. L'infortuné a rant et couvert de fleurs par des mères et des ' succombé, la nuit de samedi à dimanche, à jeunes filles en deuil ; ce panneau porte : , l'hôpital où il avait été transporté. De l'en- i Honneur à nos défenseurs héroïques ». i quête faite par la police, il résulterait que Le troisième représente un soldat fleuri par l'accident serait dû à l'imprudence de la des femmes acclamant aon retour. Ce panneau . victime, porte : i Gloire à nos vaillants défenseurs, i Peeters avait une double fracture du crâ- A 9 heures, M. l'aumônier Glenisson a ce- I ne. lébré, sur la Grand'Place, une messe d'actions ! a„„_ _„ ___« s «__ -r-_ ».„„. de g-âoes. Une foule énorâe assistait à cet of-! „, — A ** , . ns . ?° confiance. — Une femme fice, qui fut célébré avec accompagnement de , d une vingtaine d années se présente chez la musique du 18e régiment de ligne. Après cet- , * . s -** e *- s , du auartier de I avenue Long- te cérémonie eut lieu un concert artistique sur d-*»?"» 6 * environs de la part du Dr De- la Place. Les étrangers arrivent de plus en plus niolin d Uccle pour demander 1 assistance, nombreux; l'animation est grande vers 1 heure | Le docteur Demolin nous prie de signaler Les sociétés vont se placer place de la Gare, OU H ne connaît pas cette personne et de avenue de Mérode et rue de l'Hôpital pour as- mettre les gens en garde. La police est pré- sister k la réception de S. A. R. le prince Léo- j venue. pold. Exactement à 1 h. 45 le train royal entre I — Une chute dans le vide. — La nommé en gare; les fanfares jouent l'air national et Alfred Broeckx, ouvrier cordonnier qui oc- ^^^tsrsisx^^s-^t ?r P u h. e _ h T bre a H u rT", ét T $r* gnifiquement décorée avec des fleurs et des immeuble de la rue d_ la Grande-Ile, était plantes ornementales. Le prince, toujours ao- debout Sur la tablette de la fenêtre pour clamé, prend place aveo le bourgmestre dans replacer un Store, quand il perdit l'equi- un carrosse attelé de deux chevaux .On se.rend k libre. Le malheureux vint s'abattre sur le» 1 hôtel de ville ou a lien la réception officielle. pj err es de la cour. Dans sa chute U s'est Les sociétés avec leurs drapeaux : sont echelon : f.- r .„ r i ,. ,- am hp »t mpiir-ri Ip rrânp Iji nées le long des mes et forment le cortège qui '««"re la jamDe et meurtri le crâne. La se rend à la Grand'Place à travers les rues pa- j Victime a été conduite à 1 hôpital, voisées et somptueusement décorées. . I — Le Bon March., rue Neuve. Bruxelles, Les prince est chaudement acclame sur tout désireux de donner du travail à ses ouvriers le parcours. . , en morte saison, mettra en vente, du lundi A 1 hôtel de. ville, M Dnfour, entoure des 3 au samedi 8 juillet inclus, une quantité ___?™ s *- ccles, *. stl< î'* < - s et c,v **« s - «oulaite la Iimit ée de costumes tailleur doublés soie et sur mesure au prix de 195 francs. Ce costume, exécuté par ses premiers coupeurs, sera confectionné par ses ouvriers d'élite. 8336-B8477 pas jeunes filles en costumes clairs ont eu grand succès en vendant de minuscules drapeaux congolais. Malheureusement le soleil n'était pas de la partie. tart. La victime a eu une artère coupée, j i oca ics. e blessé qui a été conduit à l'hôpital com- j_ 0 défilé n'a pas duré moins de trois quarts "unal restera estrooié. I d'hnura. — - - A LOUVAIN __*_ On nous écrit : *-r>^.- La célébration de la Journée Colonialé.œu- vre éminemment patriotique, a été, à Louvain, l'occasion de fêtes inoubliables dont le grand succès revient surtout à M. la major retraité Van Haeren, qui, depuis trois mois, préparait le programme des festivités. Il convient d'associer à son nom ceux do M. le substitut du procureur du roi Kumps, ancien magistrat congolais, de M. le color_el 1 îl u travail le plus sérieux et le plus approfondi. P.tit pt do MniK Vnn Hîiprpn pt Pptit Et des Qualités innées, telles que celles qui se r-eai et ae mmes van naeren et fetit. d . noncent , par exemple, dans le jeu de M. Bren- La revue des SIX mille en fants des écoles ders, qui confère à l'exécution du < Scherzo en de Louvain, d'Héverlé et de Kessel-Loo ; la : ml bémol majeur » d'Auguste De Bocck une vo- rcunion des drapeaux de tous les cercles et ! luwnt* tr. _ dégagée et une stabilité Rythmique mr-léféq n.i nipri rln m-i.nîfi.n,o M Mi™nt continue, sont, 4 ce point de vue, d'excellent sociétés au piea au magninque et eiegant augure . ___ nature artistique de cet exécutant IlOtel de Ville ; la patriotique et Vibrante al- 1 s'est, d'ailleurs, dépensdo avec une intelligente locution française du général Jacques, le j Pénétration., tant dans le morceau imposé que vainqueur de Dixmude, traduite en fl_.mand par M. Je baron de Dieudonné, commissaire d'arrondissement, tout le programme enfin s'est déroulé au milieu de l'enthousiasme général. L'après-midi, le concert au parc par le 2me carabiniers a rassemblé la foule qui a applaudi vivement cette phalange d'élite. Pendant toute la journée la générosité '«__• la population fut gracieusement sollicitée par d'aimables ieunes filles qui firent, sans nul doute, de belles recettes. La société royale L'Espérance eut I.t bonne inspiration de se faire entendre, lo soir, sous la direction de son jeune chef, M. Staar. dans les principaux établissement- de la ville. Son succès fut grand et elle aussi, par ses fructueuses col!ecte3, contribue au brillant résultat de cette réconfortante journée.  A OSTENDE De notre correspondant, 2 : Samedi soir une retraite militaire a parcouru les principales rues de la ville. Dimanche matin, à la Place d'Armes, eut lieu une belle cérémonie patriotique. Devant le 23* de ligne, le colonel Moulin, successivement en français et en flamand, présenta le drapeau au régiment et signala les hauts faits qui illustrèrent le 23" de ligne pendant la guerre. II termina en adjurant les officiers et soldats sous son commandement à toujours oicr. aimer leur drapeau emblème de la patrie. Ensuite eut lieu la reconnaissance de plusieurs officiers par le régiment et enfin le salut au drapeau colonial en présence du collège. échevinal, des conseillers communaux, des autorités maritimes, des consuls de France et d'An déterre et d'un trrand l'Académie » en réponse k quelques critiques dont _~._!. j. - Qrtn 8 lele . rre eT J? un .S™ 11 " j ]*Académie a été l'objet de la part de certains nomore d anciens Coloniaux. M. le bourg- Flamands, n rappelle qu*en un. lors du 2ôe an- mestre MoreaUX Prononça Un beau dis- niversalre de la création de l'Académie, celle-ci reçut une adresse de la part de 1 université de dans la « Fantaisie et fugue sur- ' le nom do Bach » de Liszt, où il a manifesté une économie dynamique qui règle avec soin les nuances d'expression et d'allure en vertu desquelles le son se produit avec délicatesse ct .pureté, gagne en- suite en ampleur et atteint avec grandeur les degrés culminants do la gradation. Noua signalerons aussi chez lui dans son exécution du « Scherzo » de Bach un détail raffiné de réalisation sonoro : les tenues prolongées de pédale d'un accord percuté « sforzando > couvrent de leurs vibrations décroissantes un accord suivant posé en sourdine sur le clavier. C'est un effet de sonorité tout debussyste. Contrairement au réel attrait qu'offrait. les années précédentes, la démonstration pianlstlque du < Prix Laure Van Cutsem >, le concours d'hier fut bien au-dessous de ce qu'on attendait des récipiendaires. Parmi les trois concurrentes qui se disputaient le prix en question, aucune des trois ne semblait se trouver dans les conditions artistiques requises pour satisfaire le . jury.C'est de toutes manières se méprendre sur la qualité musicale d'une oeuvre telle quo la dernière des sonates pour piano de Beethoven, l'op. 111, que de la ranger au nombre des morceaux dont l'in- terprétation est compatible avec un tempérament de virtuose basé sur des qualités de grâce, d'élégance et d'autres aimables finesses do toucher. L'oeuvre en question ne révèle sa concentration de pensée et la profondeur de son sentiment, de son < éthos », diraient les anciens théoriciens de la musique, qu'aux interprètes arrivés à la pleine et grande maturité. Une remarque analogue s'appliquerait à Mlle Petit, qui présentait ia « Sonate funèbre » de Chopin. Ce morceau a pesé d'un poids bien lourd sur les frôles épaules de l'exécutante, dont le tempérament d'interprète semble n'être familiarisé aussi qu'avec l'expression de sentiments aisément communicables. Un choix plus heureux du morceau et une Interprétation plus convenable et plus juste furent 'la chance de Mlle Laventurier, à qui fut décerné le prix. Que de lacunes, pourtant, à combler dans la € Sonate en si mineur » de Liszt, et combien cette oeuvre de longue haleine réclame de l'indulgence pour son lntrprète! Faul TXl-CIi. A L'.':CAr)El,TlT_ TL A_t_ *._>"_. — Assemblée générale solennelle annuelle, — t Do notre correspondant de Gand. le 2 : La séanco est ouverte à 11 h. 1/4 par M. .Vat- tez, On... président, qui parie du « travail d< bienvenue au çrincre. Le Prince Léopold répond en ces termes : Monsieur le bourgmestre. Je me réjouis de la visite que je puis rendre . aujourd'hui à la ville de Turnhout. En même _,_„. ., „ n*.v. _ ,,-n, ~_„ -n ! temps, je vous remercie de vos paroles aimables ««Staurant «LA rAlA», r. de 1 JScuyer, 67, Br. et de vos souhaits .de bienvenue. Je tiens à B6. 12-751 6 rappeler l'accueil réservé à mes parents lors de a ___._..„-> ._..____ r.- -._.._ ......... | leur visite dans votre bonne cité campinoise. Je — Audacieux voleurs. — De notre con _s- i ne manquerai pas de leur communiquer la ré- Pondant de Hasselt : Iception cordiale et magnifique d'aujourd'hui. Je La nuit de vendredi à samedi, des malfui- suis heureux de saluer ici votre population cou- teurs se sont intrnduits rhP7 M R rh_ii«.- rageuse et travailleuse, qui s'est conduite si no- "£ '? B Sff?" f ;.,_ï, *X ï; _■,„■?. . „i r_„Vi- „ . _'_. blement pendant l'occupation et qui a montré si see , <•*<; Mae. tricht a Hasselt, et qu lis y oui brillamment son attachement à la Patrie. enlevé du linge étendu au jardin. Turnhout a payé largement son tribut parmi Les mêmes faits ont été constatés à deux v, e _ s m m__ I . m ».,T de hi?„« s; ..™„£.._?_ r _î_. u _„,.l. e .» autres endroits différents dans les environs Dr?ue! la Liberté. s P , notamment chez D. M. et D. J. ..... - _- • . I La même nuit, des malfaiteurs ont enfon- Les invites sont présentas au prince, entouré c é une vitrine, à coups de bêche, chez le des autorités. Le prince assiste du haut du per- tailleur Kl..., également chaussée de Maes- î_?i_V 5.1., t^-. 5 * 1 ! ? de c ? r ? P d f s soc ??*^ tricht. Des tissus ainsi que des articles pour q À.,r_.??_^_n- __ ÂZ tS 1 * 0 ?* 1 ? 1 ' tailleurs y furent enlevés. Le montant du ^^ê^^s&tss&^z v i a e if? t _ m r it_ c ,.pT.^,î[4.p.- adresse quelques mota de bienvenue au prince j La pohce cherche les coupables, royal. Celui-ci remercie M. lé doyen affectueu- 1 — Institut Menrice-Chlmie (v. ann.) «_998. sèment, puis il s'agenouille quelques instants _ En Snisse, 2 e cl. Hôtel 1 er ordre, du 4 au devant le SaintSacrement et quitte le tempe 1t août . s . adr . j Leunen, 68, rue d'Irlande, pour se rendre a la place de la Victoire, ou le Rrr.volIpQ (U-.1 monument est érigé. . - 3rux *- IIes - o**' 1 La foule «rat énorme. Le prince et les auto- — Le CAPRICE DE JEANNETTE est un rites prennent place sur l'estrade. excellent savon de toilette. aTflj M. Van Genechten, président du comité des ' ' _ CHAMPAGNE BOLLING-ER. Prem er fêtes, dans nn élogieux discours, rend homma- vin.Henri Peeters et C0.13,r.Ernest Laudè.Br. ge aux héros tombes, aux armées victorieuses, , a«25UB au Roi et au prince Léopold. Aux applaudis- I •„ ■,_•_,._, sements de la foule on enlève le voile qui cou- ' ., T Pour ** v0 ";, !?. t«mt clair et la neau saine, vro le monument, et M. Van Genechten le pré- " faBt assurer l'élimination de déchets de l' or- sente à la ville. M. Dufour, bourgmestre, ac- ganisme par un produit végétal tel que lea cepte le précieux souvenir et dit que la ville le Grains de Vais, laxatif, dépuratif parfait qui conservera comme une relique sacrée. régularise les fonctions digestives. a_450 vr M /r, le colonel s . 0 !*r. do /*' „<*" . 18 « ,if ] 'Ste, et ! __. CONTZEN-LIESMONS fils. —Teinture M. Cleymans, président des invalides, pren- et nettoyage. 87. chauss. de Wavre. Brux. nent encore successivement la parole. Le prince Fourniss. brev. de LL. MM.le Rul et la Reine. cours patriotique. Enfin eut lieu un grand défilé devant les autorités. Gand. la félicitant du travail accompli. Nous avons eu. contlnue-t-ll, ia journée Van Eyck et la journéo de Dante; elles ont donné aussi des directives aux intellectuels. Certains critiquent l'Aca- A TOURNAT demie sans connaître la longue liste des oeuvres __ .uuniini éditées per elle. Cependant l'Académie flamande De notre rnrrp«-nonriant • n ' a que le tiers des ressources dont dispose l'Aca- , c il«. lre Correspona-ini_. a|mle do Belg . Ique & Iaque ii e une section de lltté- La fête Coloniale, organisée dimanche, a rature française velnt d'être ajoUtée.On nous prê- été couronnée d'un plein succès. oh" ]a compression des dépenses, a nous qui c... ,. r- _»«-_ _ .-... ._ ___-.«-:_ avons reçu si peu pour travailler au relèvement Sur la Grand'Place eut heu la cérémonie _„ peuple flamand, nous sentons partout i'o P - du Salut au drapsau. I pression, tanc.s que d'autres aont comblés de !.. -ntnritpc -iv_ipnt nri« nl-irp sur I,. ' faveurs et d'or. (Applaudissements.) Les autorités avaient pris place Sur lu , L « Acaaérn | e flamande a rassemblé le matériel trottoir de la Halle aux Draps*, il y avait nécessaire pour développer la culture flamande et notamment MM. ies s.nateurs Asou et ^. a u_ l " s e e r m a e ' , nt b s ie ) n " étr<! du peu - >le ct du pay5 * (Ap ~ Carton; M. Houtart, '■eprésentant; M. le j M. Van «Cauwelaert. très acclamé, a pris pour bourgmestre Wibaut. entouré des membr.s sujet r La langue est tout le peuple (De taai is j. ,« r» ... _._ -. .. r-~ ...... l.t._-..l_ a., gansch het volk) — devise populaire. Quand nous de la Droite et de la Uauclie IlOerale OU combattons pour nos droits flamands on reconnaît Conseil Êpmniunal. M. S.Oil ile. MOfiamé, [que comme individus nous avons des droits; mais va déposer ensuite une belle gerbe de fleurs devant le monument. «Cet exemple est suivi par les délégués des sociétés, qni vont à leur tour déposer des bouquets. Le prince s'entretient longtemps avec l'invalide, et les orphelins de fuerre et il a un mot aimable pour chacun 'eux. Le cortège se disloque. Les autorités accompagnent ensuite lo prince dans sa visite au château nouvellement restauré. Le prince Léopold a quitté Turnhout à 5 h. 1/2 par train spécial. Les fêtes ont continué toute la soirée et se sont clôturées par une illumination et un magnifique feu d'artifice. ' A LA MEMOIRE OES HEROS DU COLL-O*. SAINT.MIOHEL Llnauguratlon du mémorial des cent trente-sept élèves et anciens élèves de l'ancien OoUège Saint- 1 Michel morts pour la patrie aura lieu le dimanche "'S-,! de la canonnière n. après {explosion 9 juillet, à io heures. i de 1 obus de 30o, tente un suprême effort L'entrée se fera par la rue des Orsullnes. \ pour se porter vers l'issue de l'ouvrage. i_ heures, grand'messe dojis la cour du col-ego, sul- j 11 semble donc probable que l'on retrouva dc la cérémonie de l'Inauguration | vera un grand nombre (le soldats sous le» Les parents des défunts, les souscripteurs et tous ruines de la gaine centrale conduisant ven* i,^..i.. e « ™î v ^_ u ^_r.ï;,f 50nl ""li? ' S eux m ,' la Poterne. Lcs travaux de dégagement ne n auraient pas reçu d lévitation sont prié, de cons!- De .uvent d'ailleurs oins porter que sur cing locaux : réduits à accessoires et munition» et deux cages à canons. Les pionniers viennent rie pénétrer dans aôôOB — CIRIO. TOMATE, CONSERVES. al8S-B794 Attention] L'Amidon Remy ne se vend pas en vrac Demand. les paquets à la marque. a2.8 — Photographes! l'emploi d'un objectif BERTHIOT évite le gaspillage des plaques. a670K AUTO-PIANO DE SMET, 101 r. Royale,Brux. 76760 — Les travaux de déblaiement dn fort de Waelhem. — Les deux locaux attenants aux ruines do la poudrière viennent d'être déblayés ; il s'agit de la cantine et du dortoir Aucune trace de corps n'a pu être relevée ici, et il apparaît comme certain que la gar- «.êrer ie présent avis comme en tenant lieu Le mi- nlstre , de la dêfeuse natlouale. a autorisé le pert d. l'uniforme pour les anciens combattants qui •._- slsient 4 !a cérémonie l'une de celles-ci. celle dc l'aile gauche, et ont mis à iour une pièce d'artillerie de 120 m/m sur affût mobile : le canon est resté A peu près dans sa position de tir, la gueula fixée dans l'embrasure. C'est une des pi«_- A L'INSTITUT SAINT-GREGOIRE DE LEDEBERO. De notre correspondant de Gand .- Oe matin a été inaugurée solennellement le mê- mort.il pour les élèves de l'Institut salnt-Gr-golre ces qui entreront en action pendant le siè- tombés au champ d'honneur. A io h. 1/2. messe so- cre pour contrarier l'avance ennemie sur lennelle cn plein air. célébrée dans la cour de l'éia- ' Wavre-Sainte-Catherine. bllssement. T assistaient : Mpr Seghers. évêque de | j_ es travailleurs, parmi 1ns débris de ma- Gand. le lieutenant gênera: Pelobbe. le major Pe t Pr j e | Hp toute esnpre ont découvert en ou- Potter. délégué du ministre de la défense nationale, r Jr, ,,„„_„".„:? J_i_„i,„_i,.V,„ MM. Siffer et Maenhaut. députés, etc. tre*. -un appareil téléphonique. Après la messe.. Il 'y eut discours de circonstance par M. Doliesiapçr er. président du comité, qui a rappelé la conduite héroïque des 55 élèves de l'Institut. dont les noms sont taiUés dans le granit. M. le général Delobbe a rendu hommage aux h«-'Bi_ rr |_T. ___'"dép.irt "le" s "août. Rê'nseTgnemenls Tous ces obiets ont été recueillis soigneusement et sont remisés dans un local du fort. — Excursions accompagnées : Paris. Pau. Lourrles, ros au nom de .la P.-itrle: M. l'abbé van Cleemuutte, directeur de Saint-Gré- goire, a remercié au nnni rte l'institut el a engagé les élèves k s'Inspirer, du grand exemple rie leurs aînés. Voyages François, 45, boulev Ad. Max. Bruxelles. 8284-B847+ — L'aéronaute belge Demuyter atterrit accidentellement. — Noyon, 2. — M. Demuyter, l'aéronaute belge, qui était parti dp Paris pour participer à l'épreuve Aumon-Thicvil- le. a atterri accidentellement à Ourscamp- sui'-Noyon. après deux heures et demie d'ascension, utterrissage motive pur des fuites de gaz dans l'enveloppe du hallon. L'aé- „ . ronautc a été obligé de sacrifier nu cours Je Oostakker. M Lerno p.etre an séminaire; k oorde- ! cette ascension tout le matériel de bord, le gem M. Vande Calseyde, ld. ld. ( guidciope, les bâches, etc. Nominations Ecclésiastiques DIOO_.SE DE CANO - Sont nommés ficaires : A