Dimanche 19 octobre 1930 ni ■■un m su centimes le numéro Edition • 47 me année N2 '292 Société d'Edition des Journaux du PATRIOTE la. Montugne-aux Herbes-Potagères, Bruxelles T_,ii i ; n.*.l»«-ll«»i I..-.M.H-. -<_ep. ■ Al iiu.. ».i.i., A bonn. 1 -J.V1.HU Aaresae télégraphique i L. -.LIBRE, Bruxellea « V ,%iio.\-.oii.:-.t_ Belgique : 1 an 60.00 ; e mol* 86.00 ; 8 mola 10.00 Congo ; 1 an 1 i 0.00 ; 8 mois 80.00 ; 8 mois 80.00 miutres pays : Suivant conventions postales. E*_it.***18 h.Edit**»22 b.Edit * 1 Lmat , Voir dans le >••••••••• '• • • • «.L Patriote? Illustré ; • • • • -• • • « • DE CEI TE SEMAINF !■ L-e Baptême du prince Baudouin L -Inaugurât! on du i-.onument au Travail et de l'Exposition du Travail La r mise des Récompenses a l'-xposlilon de Lfcfte Les funérailles des 40 morts du " R 101 „ ■■■■B Partout 1 fr. le numéro Le discours-programme du chancelier allemand ,. m- •—-- — ■ Il est inquiétant au point de vue des réparations et du maintien des traités. Le chancelier Brûning a fait cou- baitre jeudi au nouveau Reichstag les grandes lignes de la politique gouvernementale.  A 1 "intérieur, le premier souci du gouvernement allemand est, d'après les déclarations du chancelier, l'assainissement des finances et le ■ relèvement de l'économie allemande. L'assainissement n'est pas réalisable si l'on n'observe pas une stricte économie, si les traitements et les salaires ne sont pas réduits. Le' gouvernement iera tous ses efforts pour procurer du travail et dn pain à la classe ouvrière.  Après des pourparlers avec les représentants des charbonnages de la Ruhr, le gouvernement a obtenu que le prix des charbons soit diminué de 6 p. c. à partir du ier décembre pro. chain. Le chancelier considère cette baisse comme un élément capable d'alléger les charges de l'industrie en général. On a l'impression que cette partie du discours, interrompu fréquemment par les cris des communistes, était destinée à concilier au gouvernement la social-démocratie. Pour mener à bonnes fins ce programme, le chancelier entend faire usage, s'il le faut, des décrets dictatoriaux du 26 juillet dernier. Parlant de l'emprunt accordé à l'Allemagne par la finance étrangère et faisant allusion, d'autre part, à la fuite des capitaux allemands, le chancelier a réclamé de ses compatriotes nne con. fiance égale à celle que viennent de témoigner à l'Allemagne les financiers étrangers. Cette fuite dés capitaux allemands est un des résultats les plus immédiats 4" succès des natio- naux-socialistes. c Guerre au capital • porte le programme d'Hitler. Il se conçoit que les capitalistes allemands ainsi avertis mettent leur avoir à l'abri. Le groupe national-socialiste du Reichstag vient de déposer une motion interdisant de faire porter au capital un intérêt supérieur à 5 p. c. ; il a aussi proposé des mesures répressives contre ceux qui envoient leurs capitaux à l'étranger. Dé telles mesures ne peuvent atteindre qu'un résultat diamétralement, opposé .à. celui qu'elles visent. La * Gazette de Cologne » fait très justement remarquer qu'il y a un seul remède à l'évasion des capitaux : le rétablissement de la confiance dans le bon sens économique et politique de l'Allemagne. » » . Ce n'est pas seulement pour réaliser son programme intérieur que le chancelier fait appel au concours de tous les partis, mais aussi afin de mener à bien les revendications du Reich dans le domaine international. Car, en donnant au monde le spectacle de la faiblesse interne et de îa division, l'Allemagne ne poura obtenir des succès à l'extérieur. Il faut, au contraire, selon le mot du chancelier • que l'ordre règne dans la maison ». Or, quels sont les objectifs importants de la politique extérieure allemande? Il appert du discours du chancelier que le 1 rétablissement de la liberté nationale et l'égalité matérielle et morale de l'Allemagne » comporte la solution dn problème des réparations, la revision du Traité de Versailles, la solution de la question du désarmement.  En ce qui concerne le Plan Young, le chancelier prétend que la capacité de paiement de l'Allemagne a été subordonnée par le Comité des experts lui-même au développement du com- feierce mondial et à la stabilité de la finance internationale. Certains jour, naux allemands font observer que M. Brûning s'est exprimé, sur cette question, avec beaucoup de réserve. Il n'a pas dit que l'Allemagne avait l'intention de cesser ses paiements. Cependant, il paraît bien que le chancelier a traduit, en termes modérés, la pensée de la' plupart de ses concitoyens, à savoir qu'il est impossible de continuer l'application du Plan Young étant donné que l'Allemagne se trouve justement dans la situation financière critique que le Comité des experts avait prévue. Depuis un certain temps, la presse allemande mène campagne pour la cessation du paiement des réparations. Dans son numéro du 12 octobre, la « Gazette de Francfort », feuille modérée et démocrate, exprimait le sentiment général allemand en écrivant que « le Plan Young n'est valable que jusqu'à la prochaine revision » et en jugeant le moment venu de provoquer cette revision. Sans doute, les considérations du chancelier relatives à la politique extérieure tendaient peut-être comme l'indiquent des journaux' d'Outre- Rhin, à se ménager l'appui des hitlé. riens. Que les alliées se tiennent cependant pour avertis. Le gouvernement allemand, par la voix du chancelier, se défend de poursuivre une » politique d'aventure ■ «. Mais quelle confiance peut mériter un gouvernement qui, pour trouver une majorité, ménage un parti, dont le programme est aux antipodes d'une politique d'exécution des engagements internationaux et de rapprochement des peuples J En ce qui concerne la révision des Traités, le chancelier a parlé avec circonspection, mais assez clairement cependant pour que l'on comprenne à l'étranger que les travaux préparatoires de revision ont déjà commencé. Telle est l'appréciation donnée par la • Gazette Populaire de Cologne » qui, on le sait, appartient au parti du Centre comme le chancelier. Enfin, le Dr Brûning a reproché aux Puissances victorieuses de la guerre de manquer à l'engagement qu'elles ont contracté dans le Traité de Versailles, de désarmer volontaire- ment après que l'Allemagne aurait été désarmée par contrainte. Il s'autorise de ces prétendus manquements pour revendiquer le droit de renforcer la puissance de l'armée allemande:; ce renforcement, du moins il le déclare, s'accomplira dans les limites stipulées au Traité. La thèse germanique du désarmement obligatoire de toutes les puissances ne renouvelle ni sœ points Ae vue ni ses' arguments!. Eîie est aujourd'hui, avec le chancelier Brûning, ce qu'elle était il y a denx ans notamment, lors de la session de septembre de la Société des Nations, avec , le chancelier Muller. Elle perd de vue cette condition fondamentale inscrite à l'article 8 du Pacte de la Société des Nations : la réduction des armements doit être compatible avec la sécurité nationale. • •-• Sur les questions de politique extérieure, il apparaît' que tous les partis allemands sont d'accord ; ils se: divisent sur la méthode à suivre. Le gouvernement, — le chancelier l'a annoncé, — ^'entend marcher que 1 dans le chemin de la paix » ; il sait que, actuellement, il est impossible cependant, d'agir autrement. Pour faire admettre des projets financiers qni ne peuvent satisfaire personne, le chancelier accueille, entretient et excite, sans en avoir l'air," l'ambition inquiétante du peuple allemand de secouer les chaînes de Versailles. En cela, il ne travaille pas pour la paix. OBSERVATOR. Situation de la Banqne Nationale La situation * hebdomadaire de la Banque Nationale de Belgiaue indique une chiffre d'engagements à vue de fr. 16,339,261,620.43, dans lequel les billets de banoue en circulation sont en diminution de fr. 85,700,000 et les comptes courants en augmentation de fr. 124,600,000. La couverture en valeurs-or est de fr. 10,847,635,322.51, donnant une proportion de 66.39 d. c., contre 66.13 p. c. le 9 courant. Le portefeuille effets sur la Belgique et sur l'étranger accuse une diminution de fr. 34,000,000. BILLET PARISIEN De notre corresvortdant oarticuUer.l LES METHODES AMERICAINES Lee Américains en ont de bonnes. Deux journaux français viennent de noue révéler leur dernière invention. - Très frappés par le succès persistant de notre célèbre- porcelaine de Limoges, les Américaine ont édifié, dans l'Ohio, une usine et une petite ville qu'U** ont baptisées Limoges, sans plus ne façon. À Limoges (Ohio). ils copient tous les modèles de Limoges (France! et les répandent sur le monde, Le prospectus rappelle opportunément que Limoges est le véritable centre de fabrication «Tee services de table. Systématiquement les Américains de Limoges (Olno ) s'emparent de la clientèle dé Limoges!, France) qu'ils vont visiter sur place, assiettes à la main. Et, pendant ce temps-là, ajoute un de nos confrères, les porcelarniers de Limoges se -fournissent d'automobiles américaines.' C'est, n'est-ce pas. pousser un peu loin la naïveté française I Voilà dono comment lee Américains deviennent les maîtres du marché com mercial du monde P On ne me fera jamais dire que de pareils procédés soient dignes d'un grand peuple. L'imposture ne sera jamais, sous. aucune latitude, le signe . de la 'civilisation. La contrefaçon n'a rien ; à voir aveo l'émulation. Depuis la prohibition des alcools, des Américains fabriquent en Europe dee produits pharmaceutiques qui ' ne sont que «les apéritifs ou' des digestifs déguisés et qui entrent <_he_* eux . en quantités formidables; Et cela encore procède de la même inspiration immorale et puérile. Le contrebandier qiii passe sa marchandise au péril de sa vie ou de sa liberté peut avoir quelque mérite. Le. contrefacteur qui met son ingéniosité à imiter un modèle à force de travail peut à la rigueur êtr&excusable. Les bas copistes de Cimoges et les fabricants d'alcools pharmaceutiques n'ont rien qui puissent leur valoir l'estime du monde. Us compromettent le bon renom de l'Amérique. Joseph AGEORGES. MENUS PROPOS PARDON 1 J'ai lancé, sous ce titre, un appel a. la générosité de nos lecteirs. n s'agissait d'un cas particnlièremeïit émouTant : dans nne masure crouIante,ctnq petits enfants avalent faim près d'un père tuberculeux et mort- bond. Le caissier m'a remis ce matin les talons des versements postaux effectués par nos lecteurs. Dieu soit loué : notre appel a été entend- 1 et la pauvre famille va connaître des_ jours .moins sombres. . Ah i Quels braves ■"géhs ? pax*"-_fl nos abonnas. Il est curieux de vérifier l'état-civil des donateurs : toutes les classes sociales sont représentées... Ce -pui m & frappe, c'est le nombre de souscriptions émanant de prêtres et de médecins : voilà dès gens'* «tjul ont leurs pauvres », qui côtoient tous les Jours les pires misères, <*n_ devraient être blasés. Non! 'c'est en quantité imposante qu'ils ont voulu contribuer au soulagement de la détresse que nous avons signalée... Merci à l'abonné d'Anvers et à celui de Jupille qui m'ont ' adressé de gros billets; merci à 1' ■ amie des pauvres », anx notaires, aix Juges', aux avocats, aux ' Instituteurs, anx postiers, aux directeurs de collèges, aux employés, aux milita-tires, aux commerçants, aux fonctionnaires divers qui ont bien voulu répondre è. notre demande. Merci an délicieux poète, si humain, et sl Intime, qie j'admire depuis mon enfance: Merci _.. tous les souscripteurs, qu'Us soient de la noblesse ou du peuple ; cette réunion dé bonnes volontés dans une même intention de charité a quelque chose d'émouvant et rachète l'égoïsme commode de ceux qui systématiori ement ignorent la détresse d'autrui, si cruelle, sl poignante soit- eUe. Merci et — comme disent les mendlgots — € que Dieu vous le rendel » LE FLANEUR. REVUE DE LA PRESSE «3(C5(5__CJ^3tt-}C*-3ft3(t_^>}ti*(t_*^-^t>Jl Li LU Du 16 octob. au 31 décembre, ' fr. 15.50 Les nouveaux abonnés recevront, gratuitement, sur demande, les numéros parus dea deux feuilletons en cours. :*' 'f- On s'abonne à tous les bureaux dt ouste du pava — ou au bureau du lournai, soit oar carte postale, soit par versement du montant à notre compte chèques-postaux n. 376 — et dans adresse et de spécifier au talon le ce cas avoir soin de bien donner son motif du paiement L'infanterie moderne aux Etats-Unis Les Etats-Unis suivent de ores les derniers progrès de la technique des arc- es. On voit Ici les fantassins yan- Mes employant ces engins modernes : canon da 37 mm., pistolet, baïonnette, grenade à main, mortier et tank, etc. La semaine dernière, le « Peuple » avait dirigé, on le sait, en lui donnant l'importance d'une bombe.une attaque contre M. Jaspar parce que celui-ci venait de nommer secrétaire général de l'Institut royal coloniaj M. le directeur général E. De Jonghe, qui est d'opinion catholique. La bombe fut recueillie par 1' < Indépendance belge *, qui s'efforça de la grossir en prétendant qu'elle traduisait l'opinion de « libéraux . éminents » de - milieux universitaires ». Des mains de 1' «Indépendance» la bombe passa à celles de la «Flandre libérale », qui se livra, à des vitupérations dans le même sens que celles de la feuille bruxelloise, mais en avivant encore le ton : l'affaire de ln nomination de M. De Jonghe prenait, dans ses colonnes, l'importance d'une affaire de politique générale où l'existence même du cabinet était engagée; son article était intitulé : « La coalition catholique-libérale Les libéraux sont trop souvent dupes de la combi maison »; sous ce titre, s'enroulaient au long de toute une colonne du journal, des phrases pour soutenir que... « les catholiques abusent de la » situation pour ne nommer que leurs » coreligionnaires aux postes qui de » viennent vacants. » On sait que c'est une des contre-vérités les plus audn cleuses: qui se puissent avancer et que ce sont,: au contraire, les catholiques qui pourraient se plaindre de la part excessive faite dans les nominations aux libéraux. Pourquoi cette colère de la « Flandre libérale » à propos dé la nomina tion de M. De Jonghe? A lire certain articulet du « Peuple »,.il y aurait lieu dé croire que là « Flandre libéra le », de Gand, faisait écho à des récri minations de M. Lippens, sénateur pour Gand, en conseil des ministres; d'après le « Peuple ». M. Lippens se- rait dégoûté de faire partie d'un gouvernement qui nomme tant de catholiques, la nomination de M. De Jonghe auçait « fait déborder; le vase », et le ministre des transports aurait déclaré qu' « il en a assez ». (Ce sont les termes du '«Peuple »). . Mais, hélas, la nouvelle, ainsi répandue, du dégoût de M. Lippens, la philippique dé 1' « Indépendance », sa reprise « con riforzendo » par la « Flandre libérale », n'ont pas produit grande impression même dans la presse libérale. Les autres journaux libéraux n'ont pas suivi 1' « Indépendance » et la « Flandre libérale »; l'un d'eux même, la « Gazette » leur a carrément donné tort! Pour comble de malheur, le « Peuple » s'eff<**rce * inaii_ tenant de tirer parti contre les libéraux de l'insuccès des articles de 1' « Indépendance » et de la « Flandre libérale ». . La scandaleuse nomination que nous Avons dénoncée, écrivait solennellement, vendredi, la. feuille socialiste, a provoqué quelques timides protestations libérales. Elles furent sans lendemain. Autant en emporte le vent. ' Le libéralisme a fait, dans cette affaire, beaucoup de bruit pour rien. Une fois de plus, nous l'avons vu s'humilier et capituler, soucieux avant tout de sauvegarder ses intérêts de clas.se, d'éviter de compromettre - les dégrèvements des riches contribuables et de maintenir le front unique des conservateurs contre la réalisation des assurances sociales, que sa presse combat aveo un étrange acharnement. ■ _ Les droits de la pensée humaine passeront désormais toujours après les privilèges de la bourgeoisie, même de celle qui à. le plus exploité la défense «les intellectuels.  Tout cela parce que, pour le secrétariat-général de l'Institut royal colonial, où tous les postes de président et président de section sont occupés par des libéraux et un socialiste, M. Jaspar a préféré un catholique à un candidat libéral I C'est vraiment grotesque. Le candidat libéral était M. Robert, professeur de géographie coloniale ô l'Université de Bruxelles. Mais M. De Jonghe est aussi professeur universitaire de géographie coloniale (à Gand) -, il est, de plus, nous avons déjà eu l'occasion de le dire, professeur d'ethnologie et «d'ethnographie du Congo à l'Université de Louvain; il est membre de l'Institut colonial international, membre du comité exécu tif de l'Institut international pour l'étude des langues et civilisation africaines, etc., etc.; ld liste des études qu'il. a publiées sur des questions touchant à la science coloniale en gêné rai ou au Congo tiendrait une colonne de ce journal; il dirige la revue « Congo» et la bibliothèque « Congo », il est depuis au moins vingt-cinq ans fonctionnaire au département colo niai, il a voyagé au Congo. Mais tant de titres devraient, paraît-il, s'éclipser devant l'éclatante supériorité de M. Robert, qui est, lui, professeur de géth graphie — et cela n'est rien — mais professeur à l'Université de Bruxelles ! A l'Université de Bruxelles, vous entendez : cela suffit I Jamais la vieille prétention des libé raux à la supériorité intellectuelle n'est apparue si belle en sa candeur que dans cette circonstance. • • • L' « Essor colonial et maritime » qui vient de paraître écrit : On a fait du chichi dans certains journaux à l'occasion de la nomination du secrétaire général de l'Institut royal coloniaL remplaçant :M. Simar. La couleur politique ou religieuse de l'honorable .fonctionnaire ne peut intéresser les véritables coloniaux, mais. seulement l'orientation qu'il donnera à une institution qui jueqi-.'ici a fait fort peu parler d'elle. Les .trois journaux qui ont si vive ment critiqué la nomination de M. De Jonghe prétendaient qu'ils étaient l'écho du « Landerneau colonial », comme disait' l'un d'eux. L' « Essor .olonialct maritime » a bien plus de titres qu'eux à représenter les milieux coloniaux. Et l'on vient de voir ce qu'il pense... Après cela, on peut déclarer la eau se entendue. Les socialistes et la défense nationale.— Nous avons souligné certaines déclarations contre la défense nationale faites au. congrès de la jeunesse socialiste du Borinage, et la résolution par laquelle ce congrès « affirme son refus formel de la défense nationale • — c'est littéralement dans le texte ; nous avons également fait part à nos lecteurs de déclarations très peu patriotiques faites, dans un débat sur le désarmement, à la Fédération socialiste bruxelloise. Le « Peuple • écrit, à ce propos, un articulet à notre adresse. Constatons qu'il ne s'y trouve. pas un mot de désaveu, ni même un mot de critique au sujet des espèces de blasphèmes antipatriotiques qu'on a entendus au congrès des jeunes socialistes borains et à la Fédération bruxelloise. Mais on y trouve cet argument : En travaillant au désarmement, lee socialistes belges ne font rien d'autre que de seconder le courageux effort de SI. Poullet à Genève. . M. Poullet ne manquerait pas, s'il lisait ces lignes, de se récrier vivement : il n'a jamais préconisé l'abandpn de la défense nationale pour favoriser le désarmement général.  D'ailleurs, les jeunes socialistes borains ne travaillent pas au désarme, ment général, puisqu'ils préconisent, en cas de guerre avec l'étranger, la guerre civile en Belgique. Us veulent que les Belges restent désarmés vis-à-vis de l'étranger, mais armés les uns vis-à-vis des autres I Et le « Peuple » n'ose pas dire qu'il trouve cela aussi illogique et ridicule qu'odieux I LE JOURNALISME QUOTIDIEN BELGE VA-T-IL SE METTRE A LA REMORQUE DE LA FINANCE? -. O» .'i Mad. Hanau vient demander à l'épargne belge 65 millions de francs belges dont elle a besoin pour tenir ses engagements concordataires ♦ Un grandi journal quotidien, le " Neptune " s'emploie au service d; sa combinaison et son propre directeur prend la tête de l'affaire. LES VRAIS DEVOIRS DE LA GRANDE PRESSE QUOTIDIENNE ONT-ILS JAMAIS ETE MECONNUS A CE POINT ? Des compétences? Non, des délégués. Les membres du parti socialiste de- signft par M. Jaspar pour faire partie du Conseil économique • ont refusé d'assister à la réunion de celui-ci en signe, déclarent-ils, de protestation contre la proportion trop peu importante des élus socialistes au sein de cette commission. Le « Peuple » donne tin second motif d'abstention, dont on appréciera toute la saveur de la part du porte parole du parti prolétarien : Et M. Jaspar avait proeédS a Ces dé*- signations sans pressentir, sans consul, ter les intéressés I Ce procédé porte un nom dans IeS manuels du savoir-vivre politique. Nos amis ne sont pas insensibles à un minimum d'égards. Le premier ministre aurà-t-il compris la leçon ? Pas mauvaise, dit la « Gazette de Charleroi », cette expression de la vanité de ces messieurs « désignés d'office ». M. Jaspar, chef du gouvernement, s'était sans doute figuré — lui qui n'est pourtant/ pas naïf — que les parlementaires socialistes, tout comme les autres, étaient avant tout des serviteurs de la nation et que cette dernière pouvait toujours faire appel à leur concours, à leur dévouement même, en cas de besoin.' Une commission économi<jue est destinée à faire œuvre extrêmement importante puisque ses décisions auront de grandes répercussion» sur l'activité générale de la nation, sur la vie sociale des citoyens. Un chef a donc le droit, raisonnablement, de « choisir» •les gens qui lui paraissent les plus compétents afin d'éviter que soient délégués, par tel ou tel parti, des gens remuants, pleins de bonnes intentions certes, mais d'une culture insuffisamment vaste pour aborder avec autorité de telles questions. Il a fait grand honneur aux quatre, socialistes « choisis » par lui. Ces messieurs n'ont pas compris... ils réclament un peu de savoir vivre au premier ministre ! L'opinion, elle, ne réclame que de la compétence et du travail. Juifs et catholiques en Allemagne, Les dévastations opérées sur des maisons juives, dans le centre commerçant de Berlin, le jour de l'ouverture du Reichstag, ont ramené l'attention sur le caractère violemment antisémite de l'agitation hitlérienne. En s'appuyant sur des informations qu'il trouve dans ,1e dernier numéro de c Paix et droit », le « Journal des Débats » constate que, pour se protéger contre l'antisémitisme, les juifs d'Allemagne trouvent des alliés, non seulement du, côté des socialistes,mais aussi du côté des catholiques. Es enregistrent avec une vive satisfaction toutes les ' condamnations du mouvement hitlérien qui viennent du côté catholique. Ils font plus : ils ne craignent pas de contracter .des alliances électorales avec le centre (parti catholique) et de voter pour ses candidats. « Paix et Droit •, qui rappelle que le centre a toqjours recueilli des voix juives dans les pays rhénans et dans l'Allemagne' du Sud, relève le fait très curieux qui s'est produit à Berlin, lors des dernière, élections, où le président de la communauté israéhte.M. Georges' Kareski. a été candidat centriste Il n'a pas été élu; mais le geste était significatif. B y a eu des adhérents protestants au centre ; aura-t-U maintenant des adhérents juifs ? Cette candidature de Monsieur Kareski a donné lieu à de vives discussions dans la presse jnive et non juive. Monsieur Kareski l'a justifiée . en rappelant le caractère non confessionnel du centre comme parti politique et son attitude dans le passé,, qui lui a fait prendre, plus d'une fois, surtout an temps de Windthonst, la défense de» minorités op- primé**-. Le public a certainement encore en mémoire la conclusion imprévue de la longue affaire du krach de la « Gazette du Franc » de Mme Marthe Hanau qui fit tant de bruit en France. Cent-vingt millions de passif, contre un actif de trente-sept millions! On ne voit pas tous les iours dos krachs de cette ampleur, ni surtout où soit tant et si exclusivement intéressée la petite épargne. Or après de multiples incidents judiciaires et médico-pénitentiaires, les créanciers de la malheureuse affaire étaient convoqués, fin septembre dernier, à Paris, pour statuer sur les propositions concordataires de la célèbre « financière », sortie de prison, mais encore sous mandat d'arrêt et en liberté provisoire sous forte caution. Afin de montrer, disait-elle, sa générosité, elle abandonnerait sa créance personnelle estimée à 20 millions et demi et, avec Lazare Bloch, son ex- mari et comparse, elle faisait en sus, abandon de son patrimoine personnel s'élevant à 7 millions, soit au total 36 millions et demi. Le découvert étant ainsi ramené à 46,500,000 francs, Mme Hanau proposait de s'en libérer à cent pour cent en cinq ans et en espèces, dont 20 p.c payables après homologation du concordat, puis 10 p. c. la première année, et le solde en quatre ans. Cet engagement était' présenté comme avalisé oar uno Banque importante.  Les créanciers n'eurent, naturellement, garde de refuser des offres si mirifiques : les propositions concordataires de Mme Hanau furent votées à l'unanimité ou peu s'en faut. Et tout continuerait ou recommence rait sans doute dans le plus optimiste et le plus indulgent des mondes : celui; des bas de laine en recherche de placements merveilleux, si l'on n'avait appris, non sans un étonnement moins grand encore en France qu'en Belgique — où là nouvelle a produit une sor,te de stupeur — aue la Banque oui avait accepté d'avaliser les engagements de la « financière » parisienne était une Banque belge, hier inconnue, âgée seulement de oueloues semaines et fondée, semble-t-il. précisément pour la circonstance, une certaine « Banoue Européenne pour le Commerce et l'Industrie ». Nous n'en avons d'abord pas voulu croire la nouvelle, car le programme de ' la -combinaison apparaissait, en vérité, trop clair : et c'est oue Mme Hanau, démunie de tout avoir personnel et avant besoin pour échapper à la faillite de trouver quelque part les 46 millions et demi de francs français (soit quelque 65 millions ' de francs belges) qui lui étaient indispensables pour s'àcouïtter de ses engagements dans'le' délai voulu, avait iugé n'avoir aucune chance de les recueillir en France, et venait tout simplement les demander à... l'épargne belge. • * * . La protection des intérêts particuliers de celle-ci ne nous incombe pas directement, et le devoir de la grande presse quotidienne envers l'intérêt général, ou'elle s'honore de servir, est assurément déiâ rempli lorsqu'elle entretient la vigilance et la circonspection du oublie en le mettant en garde, en termes généraux,, contre les solliciteurs tron insistants et les promesses trop brillantes. '■■,__ La ivresse financière sérieuse est la pour vérifier de nlus près, et au besoin critiouer les entreprises hasardeuses oue les petites feuilles sportu- laires font, de leur côté, métier lucratif de lancer. m Si la combinaison concordataire de Mme Hanau n'avaif présenté que cette particularité, d'une ingéniosité banale, d'ouvrir comme on dit un trou Oour en boucher un autre, ou, Bi l'on préfère, de relaver, au service de la dette de la « Gazette du Franc », l'épargnant français, cheval de course maintenant vidé, fourbu et claqué, par l'épargnant belge, cheval de trait robuste et encore frais, la « Libre Belgique » se serait bornée peut-être à alerter le public, en plantant simplement au. sein de sa rubrique financière, le poteau traditionnel des rues en travail de repavage : « Attention I Past-op! » Imf procédé de la « financiète » française, en effet, ne se distingue guère, en somme, de celui de. tant de monteurs d'affaires de sociétés enchaînées l'une a l'autre et dont le papier de la première, habilement escompté, sert à constituer le versement du cinquième légal du capital souscrit de la seconde et ainsi de suite jusqu'au plafond de la crédulité et, ensuite, la dégringolade de tout le svstème. Mais la tranquille impudence de cette « Mme Sans Gêne » delà finance française à venir installer en Belgique, au lendemain de sa déconfit^ re, la pompe aspirante oui devait lui procurer le liquide à refouler en France, était tout de même chose si extraordinaire aue nous avons eu la curiosité d'examiner d'un peu nlus près que d'ordinaire aux annexes du « Moniteur », le mécanisme de son exploitation et d'identifier le personnel tech- niauè appelé à le manœuvrer. Ce aue nous avons découvert là et; de proche en proche, dans certains autres orgaries moins officiels aue le « Moniteur » mais beaucoup nlus officieux, dépasse toute attente et nous a laissés positivement ahuris. . Ovez plutôt, bonhes gens, le neu oue nous allons vous en dire. La « Banque Européenne pour . le Commerce et l'Industrie » de Mme Hanau, aval de ses engagements concordataires et maîtresse pièce de toute la machinerie, a été fondée exactement le 1er septembre 1930. Cest uno société anonvme. Son acte constitutit a paru sous le n. 13574, aux annexes du « Moniteur.» du 10 septembre 1930: inutile d|ailleurs de vous présenter au « Moniteur » pour vous .procurer le numéro en question, on vous v répondra : « Epuise »! .' Ont comparu pour -présenter le nou- veâu-né au notaire, sent personnes, morales ou physiques : trois sociétés anonymes (une française et deux belges) deux administrateurs de société, un banauier et— un général-major retraité. '• . La société anonvme française est I' , « Union financière t dénommée complémentairemént « pour le Commerce et l'Industrie » — le commerce et l'industrie de Mme Hanau, s'entend, puisque la société comparante a pour administrateur-délégué le représentant, M. Edouard Arnaud, « chevalier de la Légion d'Honneur » — le même oui tint, dans l'affaire de, la « Gazette du Franc », le rôle d'homme de paille de Mme Hanau. Des deux sociétés belges, l'une fait de la banque, l'autre de l'armement ; compétences conjuguées sans douté pour l'équipement de ^affaire et, le lancement du bateau. Du « banauier » et de l'un des deux « administrateurs de société » rien de particulier à signaler : inconnus, donc gens heureux, puisque les cens heureux de ces professions n'ont pas d'histoire. Oue vient faire dans l'escouade le général-maior (en rétraite) : il le sait: nous l'ignorons. Peut-être préparer une marche de l'armée? Mais le convive assurément le plus surprenant à rencontrer à ce déjeuner de baptême de l'enfant naturel de Mme Hanau c'est — nous lé donnons en mille : le dirocteur-propriétaire d'un des grands organes de la presse quotidienne d'Anvers en personne, M. Léon Van der Slevèn, directeur du « Neptune ». M. DOUMERGUE AU MAROC H. Doumertiuc, président de la république française, est actuellement au Maroc, où il reçoit le plus chaleureux accueil. Meknès, dont on voit ici la Porte Hah-el-Khémir, a offert an visi'eur la spectacle grandiose de ses fastes orientaux.