31* ANNEE. — N" 202-203 15 CENTIMES le numéro (Etranger 25). — EDITION ■¥--** MARDI 21 & MERCREDI 22 JUILLET 1925 REDACTION-ADMINISTRATION Boulev. Bischoffsheim, 1 1 TÉLÉPHONES : Rédaction : 220.46, 220.49, 220.50 Administration: 220.47 ABONNEMENTS pour tout le pays : 1 an 6 mois 3 mois 30.00 1SS.&0 8.00 (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée de l'abonnement.) IECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1» édition -¥"¥■-¥■ ls h ° — 2me édition if-^- S» Ii. — 3 mo édition ^ 1 h. POUR LA PUBLICITÉ i LES ANNONCES ET LES RÉCLAMES s'adresser au BUREAU DU JOURNAL Boulev. Bischoffsheim, 11 BRUXELLES Téléphone : 220.47 Adresse télégr. : VINSIÈCLE Compte-clièques-post. : 40232 PAX CHRISTI IN REGNO CHRISTI | La Fête du 21 Juillet Ne négligeons pas d'avoir plus et plus de fierté de clairvoyance Que cantates, vivats, drapeaux et cortèges, loin de nous en distraire, nous rendent attentifs aux conditions de notre patrie ! *" * Des idées filles de l'erreur et qui sont grosses de conséquences désastreuses circulent dans le public, les écoles et l'Etat, sur les origines, le cours et les d: .inées de la nationalité belge. n La Belgique ? disent les uns, la Belgique ? Mais c'est une création des diplomates européens ». « La Belgique, opinent les autres, c'est une barrière ». Enfin viennent les timides, les crétins et les déçus pour qui la Belgique est une petite nation, à leur image, craintive et chétive, sans cesse ballottée entre la médiocrité et la mort. Ainsi notre pays ne serait né quedes volontés étrangères ! Oublie-t-on qu'il lutte depuis son premier jour, qu'il luttait- déjà avant d'avoir une existence définie contre les convoitises de tous ses voisins. Et s'il vit, c'est uniquement parce que, de par sa nature, il possède l'indestructibilité et s'échappe de toutes les « combinaisons ». La Belgique, une barrière ? Pas davan- ta i e - n n - Des puissances qui sont a nos cotes, aucune ne traiterait véritablement notre pays comme tel; c'est-à-dire n'organiserait de son point de vue nos armées, notre politique, notre économie sans provoquer aussitôt l'opposition la plus acharnée de toutes les autres et, par ces rivalités mêmes, nous reconquérerions vite nos libertés. Quant à notre valeur, il suffit d'ouvrir les yeux pour apercevoir que peu de peuples ont accumulé sur un même espace autant de preuves de leur intelligence, de leur courage, de leur ténacité et des arts qui font la parure de l'humanité. „ * „ Mais il nous manque une claire et vive conscience de tout cela. Par la faute de nos chefs, de nos pédagogues, de nos journalistes, nous négligeons d'étudier notre propre histoire. Nous en perdons la mémoire. Nous en perdons la fierté. Nous perdons l'expérience de ce qu'il importe que nous pensions et fassions dans les luttes internationales. Nous perdons nos défiances aussi. Nous risquons de devenir veules, confiants d absurde façon, inermes et conquérables. Nous perdons nos sécurités. Un long temps de cette erreur, et nous perdrions notre âme, nous deviendrions pareils a un troupeau de bipèdes sans souvenir du passé, sans lucidité pour l'avenir, et comme perdus, comme murés entre un passé et un avenir également inconnus, impénétrables et ténébreux.  Et pour toutes ces raisons, quel danger / que nous devenions des jobards ! On a vu une fois de plus ces jours-ci avec quelle naïveté nous nous éprenons de gratitude pour d'autres nations. *** Détenteurs du sol le plus favorable qui soit aux échanges internationaux, nous sommes toujours exposés à recevoir des coups ou des contrecoups des conflits de la plupart des peuples, quand on ne s attaque pas directement à nous. Selon l'exacte formule de G. Ferrero, la Belgique est une clé du monde. Toujours, à la veille d'être envahis, conquis, ruinés, souvent réduits à gémir et à ramper sous des conquérants, nous restons admirablement prompts, habiles et tenaces pour rétablir notre prospérité première dès que notre indépendance est recouvrée.  En même temps que visés au cœur et menacés de disparaître, nous sommes assurés d'avoir des alliés résolus, parce que le pays qui nous conquerrerait serait bientôt redoutable. Mais ces sauveurs se déterminent par le souci de sauvegarder leurs intérêts infiniment plus, que par la certitude de nos droits ou la considération d^nos malheurs. Ne leur reprochons pas cela. «Cet égoïs- me, écrivait un jour M. J. Bainville, cet égoïsme est un devoir et une vertu. Ne s a- git-il pas du sort de millions d'hommes vivants, de millions et de millions d'hommes à naître ? Cet égoïsme-là, les gouvernements qui n'en ont pas le sentiment sont coupables, ils sont d'une dangereuse mal- faisance. Les peuples qui le méconnaissent s'exposent à de cruels réveils ». Ne soyons donc pas plus négligents ou plus désintéressés au sujet de nos biens que les peuples les plus amis ne sont eux-mê- mes au sujet des leurs. Poursuivons nos propres avantages dans la mêlée des nations. Ayons-en une très claire idée. Prenons sans cesse conscience de nos forces. Tournons-nous vers les grands hommes de notre histoire et méditons sur les meilleurs de leurs actes et les plus élevées de leurs volontés. Ayant retrouvé ainsi les nobles titres de notre filiation, enfin possesseurs d'un Moi purifié, revigoré et embelli, engageons-nous sans retards, ni ménagements, ni doutes, dans les batailles d'à-présent. Comme dit Wells, le monde est maintenant fluide. Il deviendra ce que les hommes le feront. Veillons donc à mettre sur lui de fortes mains animées par les plus hautes tendresses pour nos compatriotes, leur postérité, l'espèce humaine et l'Eglise. Mais, afin de poursuivre avec succès nos propres avantages, rétablissons enfin des institutions conformes aux lois essentielles de la vie des nations. Nous avons besoin d'un Etat libre des clans et des coteries, fort, et qui ne pense qu'à sauvegarder et promouvoir le Bien Commun. Nous avons besoin d'une reconstitution vigoureuse de tous les corps sociaux : ramilles, métiers, communes, provinces, universités et académies; tous possédant un patrimoine riche et autonome; tous assurés que le Pouvoir Central ne les contrecarrera et ne les combattra plus dans la sphère de leurs attributions propres; tous représentés auprès du Souverain, non par des politiciens bavards et querellants, mais les hommes les plus représentatifs des grandes activités du pays. Mais que seraient ces réformes S7,ns un spiritualisme d'une merveilleuse qualité ? Comment ne pas convenir que nous sommes sous ce rapport en crise profonde ? Il suffit, pour s'en convaincre, de voir avec quelle effronterie les agents de la dénatalité parlent, se démènent et sévissent. C'est une guerre qui livre par eux contre les hautes destinées de la patrie au sein de la plupart des foyers. Guerre aux conséquences atroces dans le domaine Jes âmes comme sur le plan physique. Guerre plus destructrice que celles qui s'engagent sur le champ de bataille. Et combien plus vile ! Elle n'est point soutenue ou rédimée par des héroïsmes. Elle est faite du massacre des tout-petits encore sans force, sans perspicacité, sans défense, sans mouvement même. Il est difficile que nous ne payions pas d'un prix affreux cette lâcheté et cette dégradation... C'est pourquoi, il est nécessaire que les bons citoyens mêlent aux allégresses d'aujourd'hui des réflexions graves et la décision de se montrer désormais plus fermes, plus sévères, implacables même envers quiconque rapetisse, dénigre, souille ou menace la patrie. — W. Georges François (u La Rasante »J, le meilleur « cominginan » belge du moment. Il se dislingue dans toutes les compétitions durant cette saison. vvvvvv\/vvvvvv\vvwvwwvw*/vvvvvv\/vvvv\<vvvvvvwvvvvv Pour que notre personnel puisse fêter la Fête Nationale, le jour» nal ne paraîtra pas demain. 'VVVVVVVVVVVVVVVVVVlWnVVVVWVVVVVVAa'W Savez=vous F... C'était entre les îles. La lune se levait, pleine, dans le ciel pâle encore, en face d'un couchant que faisait la mer d'azur et d'or. Et bientôt ce fut l'heure unique, celle qu'on voudrait prolonger 'longuement, celle qui n'est plus le jour et qui n'est pas la nuit... Une cloche sonna au bord d'une île. Un fanal penché faisait, au-dessus du flot, monter la première étoile. Le bateau glissait presque en silence. Et l'eau était si apaisée que les vagues que nous faisions allaient jusqu'à la terre porter notre salut. Ce n'était pas un chemin d'or qu'il y avait entre nous et la lune, c'étaient des "taches d'or sur les vagues en mouvement. Elles s'allongeaient, s'arrondissaient, disparaissaient pour renaître. Le golfe en était ocellé. Et bientôt, l'eau se fit si douce au flanc du navire que la lune s'épandant, en tissa un drap d'or qui disparaissait à l'instant et qui se reformait toujours. Puis dans l'étrange clapotis, elle se mit à écrire des lettres. Quels caractères orientaux, hébreux, ara- méens, chaldéens, dessinait-elle au creux des vagues ? Quels mots magiques, quelles phrases formait-elle ainsi sur l'azur noirci, sur l'azur mouvant? Quel présage nous annonçait-elle? Quel mystère nous révélait-elle, quel poème divin jetait-elle, lettre à lettre, dans la transparente nuit? Sur la passerelle du capitaine, nous étions penchés, essayant de saisir au passage un conseil ou un cri. Mais ies mots succédaient aux mots et s'évanouissaient sans avoir été déchiffrés. Sur ces flots passa Desdémone.La fée Mélu- sine y dansa. Aux embruns de ces côtes, les anges ont mouillé leurs ailes. Que de secrets gardent ces flots caressés par la lune blanche.  Tous nos poèmes, ô mon amie, tous nos poèmes et tous nos rêves ne sont-ils pas écrits sur l'eau? LES SEPT. Notre dette vis=à=vîs des Etats=Unis Voici ce qu'en écrit le " Times ,, Le grand organe de la Cité vient de consacrer au problème de la dette belge vis-à-vis des Américains un article curieux et sympathique.  Après avoir rappelé les origines de la prétention américaine, il poursuit ainsi : « La Belgique, cowmme M. Hymans l'a dit à la Chambre, se trouve dans une situation particulière pour ce qui regarde ses dettes de guerre. Pendant plusieurs années; le gouvernement belge a pu croire avec raison qu'en vertu des conditions auxquelles les délégués belges avaient subordonné la signature du traité. de Versailles, les dettes de guerre de la Belgique étaient annulées et que, dès lors, il n'y avait plus à en tenir compte dans la politique financière du pays. Le président Wilson, M. Clemenceau et M. Lloyd George avaient finalement partagé la manière de voir des délégués belges, et c'est après cet accord que ces derniers avaient signé le traité. » Le point de vue de Washington semble tout autre. Le gouvernement américain estime que, puisque les Etats-Unis n'ont pas confirmé les promesses faites par le chef de la délégation américaine et ont refusé de ratifier le traité de Versailles, la dette de guerre que la Belgique a contractée envers les Etats-Unis garde le caractère d'une dette ordinaire, et doit être remboursée comme telle. D'un point de vue purement formel, sans doute, les Etats-Unis ont parfaitement le droit de formuler une revendication, dont ils ont le désir de faire respecter généralement le principe et dont la Grande-Bretagne, d'ailleurs, a admis sans restriction le bien- fondé. Mais la perplexité que M. Hymans a exprimée et qui a été partagée par tous les partis de la Chambre, appelle une grande sympathie. La Belgique, après avoir reçu l'assurance définitive de l'annulation de ses dettes,' voit ces dettes renouvelées par un changement dans le gouvernement des Etats-Unis. » On peut comprendre que le gouvernement américain désire que sa politique financière internationale n'obéisse qu'à dès considérations d'ordre financier. Le gouvernement belge, assurément, comprend cette manière de voir, qui, en fait, est aussi la sienne dans ses transactions ordinaires. Mais la politique a compliqué le débat et laissé un beau problème à résoudre. De quelle Amérique la Belgique est-elle débitrice ? Est-ce de l'Amérique du président Wilson, qui prêta l'argent, puis annula la dette, ou de cette Amérique nouvelle, qui veut être payée maintenant ? » En vérité, dans les négociations que lfc Theunis et ses amis vont entreprendre a Washington, l'austère tribunal de la « Debt Funding Commission » devra bien tenir compte de certaines considérations étrangères à la finance pure. » On ne pourrait mieux caractériser les divers aspects de ce délicat problème. Espérons encore que les Etats-Unis comprendront que par delà le problème financier, il reste à résoudre le problème politique que signale le Times et le problème moral que soulève la Belgique. Ceux-ci ont bien leur importance. Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis lundi après- midi, à deux heures et demie, en conseil de cabinet au ministère des Affaires Economiques, sous la présidence de M. Poullet. Le Conseil s'est occupé de mettre au point les directives à donner à la mission belge qui doit partir incessamment pour Washington en vue d'y discuter la consolidation de notre dette vis-à-vis des Etats-Unis. Il a pris connaissance des résultats de la réunion tenue mercredi dernier par les experts belges. Ceux-ci doivent tenir mercredi prochain une dernière séance avant leur départ, Les ministres ont eu également à s'occuper de la ratification de la Convention de Washington. M. Wauters compte, on le sait, réclamer la ratification immédiate de cette convention par les Chambres. A l'ordre du jour de cette séance figurait encore un projet de loi tendant à obliger les industriels et les commerçants à fournir les renseignements nécessaires à l'établissement des statistiques économiques et un projet de M. Van de Vyvere sur le bail à ferme. — P. D. La direction du Conservatoire de Bruxelles On n'ignore pas que M. Dubois, directeur du Conservatoire royal de Musique, doit prendre très prochainement sa retraite. Sa succession est briguée par de nombreux candidats : MM. Jongen, le compositeur bien connu ; François Rasse, musicien distingué; Martin Lumsens, directeur du Conservatoire de Gand ; Alpaerts, d'Anvers ; le chef d'orchestre .Defauw, etc. Une autre succession s'ouvrira l'an prochain, à Liège cette fois, celle de M. Sylvain Dupuis, directeur du Conservatoire de cette ville, qui atteindra sa soixante-dixième année et qui, par une faveur exceptionnelle, sera maintenu dans sa charge jusqu'à la célébration de cet anniversaire. Il n'est pas impossible que l'on réserve cette direction à M. Jongen et que le ministre des Sciences et des Arts attribue la direction du Conservatoire de Bruxelles à M. Rasse, qui est un des candidats les plus en vue. — P. D. POUR LES GENS PRESSES — Un Conseil de Cabinet s'est tenu lundi. — P e nouveaux gisements de houille auraient été découverts au Congo. — Intéressant article du « Times » au sulet de la dette belge envers les Etats-Unis. — A Lisbonne, le mouvement révolutionnaire est vincufe. — En France, /es élections aux conseils généraux accusent une poussée favorable au cartel. — Les mineurs anglais exposent leurs vues * ■ » Abonnements pour 1925 Du T août au 30 septembre fr. 6.20 Du 1" août au 31 décembre » 13.90 Pour le Congo belge : 48 traocs-ran. Après la tragédie de Queretaro f- Une Mexicaine vient offrir son sang à l'Impératrice Charlotte Du Havre, le 19 juillet. — Parmi les passagers débarqués, hier, du steamer « France », il y avait une jeune Mexicaine venue en Europe pour offrir son sang à l'ex-impératrice du Mexique, Charlotte, qui, depuis la tragédie de Queretaro, où son époux fut fusillé par les républicains mexicains, a perdu la raison et vit sous surveillance dans les environs de Bruxelles. Chose étrange, Mlle Gretta Lopez, la jeune fille en question, est la petite-fille d'un des chefs mexicains sur qui retombe la responsabilité de la tragédie Ce fut lui qui proposa que l'on fit assister l'infortunée impératrice à l'exécution de son mari. Et il en fut ainsi. Gretta Lopez, qui avait entendu dire qu'une transfusion de sang pouvait prolonger la vie de l'ex-impératrice, écrivit aux autorités belges. Celles-ci répondirent qu'elle pouvait, si elle voulait, entreprendre le voyage ; et que les médecins accepteraient son offre après analyse de son sang. (New-York Herald.) Le programme naval anglais Ls Cabinet Baldwin est divisé Le correspondant de Londres du Matin écrit que le programme de construction navale élaboré par les lords de la mer et proposé par M. Bridgeman, premier lord de l'amirauté, est actuellement la cause de dissentiments au sein du cabinet, dissentiments qui pourraient bien amener JI. Bridgeman à démissionner. L'amirauté insiste pour la mise en chantier dès cette année de cinq nouveaux croiseurs de 10,000 tonnes chacun, et ce projet, adopté par M. Bridgemen, est soutenu par ses collègues de la guerre et de l'aéronautique. Le reste du cabinet, c'est-à-dire la majorité, se r,ange à l'avis de M. Churchill, chancelier de l'Echiquier, qui propose que les travaux ne soient pa6 entrepris avant le début de l'année prochaine. Il répugne à M. Baldwin de lâcher M. Bridgeman, sur qui il compte beaucoup pour régler le conflit minier, et, d'autre part, il ne tient pas à se mettre à dos le reste de ses collègues. Une nouvelle réunion du cabinet est prévue pour le début de la semaine prochaine, et il faudra d'ici là trouver une solution, car le dernier débat sur le budget naval va avoir lieu à la Chambre des Communes vendredi prochain. D'après le Daily Mail, l'amirauté voudrait répartir îa mise en chantier comme suit ; 1924-25 1925-26 : 7 croiseurs; 1926-27 : 7 et compléter la construction de deux cuirassés; 1927-28 : 7 croiseurs; 1928-29 : 1929-30, 1930-31: 5 croiseurs et la mise en chantier de nouveaux destroyers; 1931-32 : mise en chantier de cuirassés, conformément à l'accord de Washington. Ce programme nécessiterait une augmentation de crédit pour l'année prochaine évaluée, à 10 millions de livres. La revalorisation en Allemagne Les difficultés rencontrées L'Allemagne vient de liquider un chapitre particulièrement triste de l'après-guerre. La loi réglementant la valorisation des emprunts de guerre et d'Etat et des hypothèques a été approuvée par le président Hindenburg et entre en vigueur. La loi allemande distingue entre les anciens porteurs d'emprunt qui ont gardé leurs titres et les gens qui ont acheté de ces titres avec l'espoir d'une spéculation intéressante. Les premiers, qui sont les petits rentiers et l'ancienne bourgeoisie, recevront 12,5 p. c. or des sommes jadis versées; quant aux spéculateurs qui possèdent leurs titres depuis le 1er juin 1920, ils toucheront seulement 2,5 p. c. Les hypothèques seront valorisées à 25 p. c. et les bons des caisses d'épargne à 12 p. c. or. La date des paiements est reculée eu 1er janvier 1932. Voici un exemple typique cité par l'Echo dc Paris, des situations embrouillées qui pourront se présenter. Un particulier A, dont la maison était hypothéquée, a profite de la baisse du mark pour rembourser sa dette à B. Ce particulier A vend sa maison à C en lui garantissant que la propriété est nue de toute hypothèque; de plus C s'est adressé à D pour obtenir une hypothèque sur son immeuble. D'après la loi actuelle, A se trouve à nouveau débiteur vis-à-vis de B qui conserve une première hypothèque sur la maison achetée par C, au détriment de D qui vient au second rang. On voit, par cet, exemple, les complications qui vont surgir. Il est cependant logique que les profiteurs de l'inflation soient punis. Les richesses du Congo De nouveaux gisements houilliers ? Le feuilleton des permis spéciaux de recherches délivré par le Comité Spécial du Katanga et soumis au Conseil Colonial porte sur pas moins de 81 découvertes de charbon. Nulles découvertes ne pourraient être plus utiles à la Colonie. Nous n'avons en ce moment en exploitation que deux gisements. II y a le bassin houiller de la Lukaga, d'une superficie de 25,000 hectares, qui, faute de débouchés actuels, ne produit guère que ■400 tonnes par mois, bien que sa richesse soit considérable. 11 y a aussi le bassin de la Luena dont la production, grâce à la clientèle do l'Union Minière, s'est élevé, en 1924, à 75,000 tonnes. Dans quelles régions du Congo ces nouveaux gisements auraient-ils été découverts? Il est malaisé de le dire avec une certitude totale, les indications géographiques fournies par les demandes ne pouvant que difficilement être situés sur les cartes dont nous disposons, «nais nous en savons assez pour dire que ces découvertes affecteraient la partie orientale du Katanga, les unes au nord d'Albertville, les autres au nord-ouest de cette localité. Nous souhaitons naturellement que ces découvertes se vérifient et se précisent. Nous souhaitons surtout qu'elles portent sur des gisements exploitables et susceptibles d'un rendement sérieux. A cet égard, nous n'en sommes encore qu'aux espérances et aux conjectures, basées sur les affirmations des demandeurs. Et il ne faut pas encore s'en exagérer l'importance.  On se fait parfois d'étranges idées sur la nature d'un permis 3péclal de recherches. De ce que ce permis est délivré par le Comité spécial du Katanga et approuvé par le Conseil colonial, on conclut à la réalité des affirmations et des découvertes. Rien n'est plus inexact. La délivrance d'un permis spécial de recherches et son approbation ne constituent ni de près ni de loin un brevet de véracité accordé au demandeur du permis. Il s'agit, en réalité, d'un simple acte administratif accordant au titulaire du permis la licence de poursuivre ses recherches, avec droit exclusif, dans un cercle de rayon de 2,500 mètres au maximum, s'il ne s'agit ni d'or, ni de substances précieuses. Ce permis, accordé pour un terme de deux années, peut être renouvelé trois fois. Le droit exclusif de recherches peut exister ainsi pendant un terme maximum de huit années. Il n'y a donc encore rien à conclure de la délivrance des permis. Nous sommes devant des affirmations qui autorisent de légitimes espérances. Augrnentera-t-on l'indemnité parlementaire? Ce serait une dépense nouvelle de plus d'un million Les députés qui travaillent ont, évidemment, droit à ce qu'on les indemnise. Mais les autres ? Et le nombre de ces derniers est grand. Le budget des Sciences et des Arts a été voté par quatre parlementaires, celui des Travaux Publics par trois, celui des Affaires étrangères par huit, celui des Chemins de fer (deux milliards cent, quarante- six millions de francs) par sept. C'est vraiment trop peu... Le prix de Borne pour la peinture M. Camille Huysmans songe, .parait-il, à modifier les règles suivies par son prédécesseur pour l'attribution du prix de Rome. Son intention est de supprimer les épreuves de culture générale et d'exercices linguistiques qui étaient jusqu'ici exigées des candidats. On procéderait, désormais, de la manière suivante : les œuvres des concurrents seraient réunies et l'on procéderait à une première élimination. Puis, le jury se trans porterait dans les ateliers des trois ou quatre concurrents demeurés en présence et fixerait définitivement son choix. Il est probable aussi que le montant du prix de Rome sera quelque peu majoré. Un vœu a déjà été formulé en ce sens par l'Académie de langue et de littérature française pour ce qui concerne les prix littéraires. Actuellement le prix le plus élevé qui est de 5,000 francs représente un peu plus de 1,000 francs d'avant-guerre et ne constitue plus un encouragement véritable pour les artistes. P. D. La. proeession du St.=Sacrement M. Max boit El ri if^Jt ït. r i- * *ft * Ur W» . ■ ♦ **Ê***a*******\\ W ■ ■ i: t ^ AS i J ■ i | -+■' "'; J nmÊSf>^**\r\\\ ■pi., v « « Fidèle à la tradition probablement séculaire, M. Max a inauguré les fêtes communales de Bruxelles en acceptant un verre de lambic. Ajoutons ce détail : le bourgmestre a vidé son verre d'un trait. Les origines du Concordat de 1801 De Bonaparte à Volney Dans un livre où i! étudie le christianisme de Chateaubriand, M. Victor Giraud est amené à parler du concordat de 1801 et de ses origines. Le rétablissement du Culte officiel en Franc*, répondait chez Napoléon à une préoccupation politique qu'il avait mûrie longuement. M. Victor Giraud rappelle à ce sujet la scène passablement violente qui, uu jour, mit aux prises Bonaparte et le « philosophe » Voluey. Le premier consul, écrit-il, l'interpellait au sujet de Pascal. Volney teint de ne pas comprendre et ressasse los pauvretés encyclopédiques. Impatienté, Bonaparte l'interrompit avec humeur, et s'animant : a Pascal, un grand homme, monsieur, a dit qu'il y a des raisons que la rakon ne connaît pas. J'ajoute, moi, que la raison do tout homme sensé lui enseigne que les raisons de la religion, quoi qu'en disent les idéologues, demeurent immuables, puisqu'elles sont, ces raisons, la souffrance, la maladie et la mort. Seule la religion console, seule la religion, éclaire et explique la vie ot la mort; elle est lo seul fondement de la vertu ; la proscrire est une impossibilité mathématique. » Volney est un. peu déconcerté par cette éloquente « manière de con* duire un raisonnement îi l'assaut ». — Je veux, roprend Bonaparte, rétablir lo culte, rendre arix catholiques lours églises "confisquées, assurer aux - prêtres un traitement convenable, » Et le philosophe de se récrier ; rétablir la liberté des cultes, en laissant à chacun d'eux le soin do pourvoir à l'entretien de ses ministres,, lui paraît bien suffisant. — a Mais la France nio deinando l'un et l'autre. » — Hé! monsieur lo premier consul, si la France vous demandait les Boui'bons, les -lui accorderiez-vous, » Bonaparte bondit de colère, renverse son siège, et arpentant le salon avec fureur, s'emporte en invectives contre les philosophes, a ces fauteurs de discordes, ces idéologues pervers, ces faux amis du peuple, ces malfaiteurs de la pensée ». Et arrivant d'un bond sur Volney, il lui crie en plein visa-go : « Oui, malfaiteur! » L'autre, suant de peur, s'affaisse sur le tapis. Bonaparte le fait relever et reconduire à sa voiture, félicitant l'insolent de cette vapeur opportune qni lui" a permis de ne pas faire plus ample connaissance avec sa botte de général. — Rudesse à part, on a là, en raccourci, toutes Ipr raisons du Concordat. Comme toutes Us années, la procession du 1. b. Sacrement de Miracle a déroulé ses piejises splendeurs dans les rues de la capitale, ha voici arrêtée à la Gran&IQace '(& «n- rnagrûfique reposoir était érigé. Le pacte de sécurité La réponse allemande aux propositions françaises C'est lundi, à 5 heures, que le représentant de l'Allemagne devait communiquer à M. Briand le texte officiel de la réponse allemande. En attendant le communiqué officiel, voici quelques renseignements sur son contenu. On mande de Berlin aux Daily News que certaines modifications ont été apportées par le gouvernement allemand à sa note sur le pacte de sécurité. Le correspondant de ce journal croit savoir notamment qu'en raison des articles publiés par la presse française, repoussant l'idée d'une conférence, le Reich a préféré ne faire allusion qu'à de a prochaines discussions n. La Russie aurait également été l'objet d'une mention spéciale. Le gouvernement allemand aurait tenu, au dernier moment, à spécifier, dans sa réponse, que la conclusion d'un pacte de sécurité n'affecte- . rait en rien ses relations avec le gouvernement des Soviets. Le Daily Telegraph émet également l'avis que dans sa réponse au gouvernement français, dont une copie sera remise, cet après- midi au Foreign-Office par l'ambassadeur d'Allemagne, le Reich insiste sur le fait que des pourparlers directs entre les gouvernements seraient préférables aux communications par voie diplomatique qui n'excluent toutefois pas le mot « conférence ». Aux dires de ce journal, la note allemande n'améliorerait guère la situation. De nouveaux échanges de vues seront nécessaires entre les gouvernements de Londres, Paris et Bruxelles. L'entrée de l'Allemagne dans la Société des Nations est probable pour le mois prochain, et la convocation d'une conférence internationale ne peut être envisagée avant le mois d'octobre. Le Times écrit, sur le même sujet : « La réponse allemande à la France est rédigée en termes qui permettront de poursuivre les négociations avec J'espolr d'aboutir à un ac-" cord. On espère que ces négociations seront suffisamment avancées pour permettre à l'assemblée de la Société des Nations de discuter, au cours de sa réunion du mois de septembre, la question de l'entrée de l'Allemagne dans la Société des Nations ». o a o Berlin, 20. — Selon une information de Varsovie, le Sénat polonais vient de voter une loi introduisant le monopole d'état pour les allumettes.