' »»JJR*-J^^»^.'^;_''-'^.^i^ef-ir-_îîî: V --.- S" -*««Ï**5 S «' V^-J-V «'-N^^V^'^'v^'WÏV^'- >"*■ v »v v *~~" î ' , * C ?H«^ V S****'*.' * M-4WM--- -v*--- La II e conférence de Carême à Notre-Dame de Paris Par le R. P. Pinard de la Boullaye (Dc notre envoyé ipêcial.) ft D att plus do cinq heures au cadran de Notre-Dame, quand le cortège du clergé sort de la sacristie pour se rendre au banc d'oeuvre pen- ; Jant un chant d' introduction. .. ' Précédé de le croix archiépiscopale, qu'en- loure un groupe d'accolytes aux longues aubes et ganté» de blanc, le Cardinal Dubois, en < cap- pa magna >, ouvre la marche, suivi de NN. SS. Chollet, archevêque de Cambrai ; Sayot du Vau- roux. évêque d'Agen ; Crépin, évêque auxiliaire de Paris ; Le Hunsec, supérieur général des Pères du Saint-Esprit ; du Rme Abbé de Solesmes; des -prélats, Mgr Bcaupin, Mgr Delairc, Mgr Schyrgens, et de quelques membres du Chapitre Métropolitain. La vaste enceinte parait . comble d'hommes, sauf les galeries supérieures du triforium, où la foule curieuse du premier dimanche n'est pas revenue. Conduit par un Suisse majestueux 4 la canne , sonore qui martèle le parvis, le R. P. Pinard de i- Boullaye est en chaire, revêtu du simple surplis, sans étoU, le premier Jésuite qui y reparaisse, depuis le Père Félix, d'éloquente mémoire. ■.-Savant professeur du Collège d'Enghien et ^ , lift Grégorienne, doué d'une puissance de mémoi- ' re extraordinaire qui lui rend' sa science présente - jusque dans ses moindres détails, le R. P. Pinard inaugure un genre sévère qui, pour se rappro- char de la manière de Mgr d'Hulst, s'éloigne complètement du genre de tous ses autres prédécesseurs. Homme d'enseignement, rompu à la méthode didactique, il fait de la conféience à Notre-Dame une leçon de Sorbonne, une étude profondément fouillée, le chapitre d'un livre scientifique. On voit d'ici les avantages de ce igenrê magistral qui ne demande rien à la rhéto , riqne et se passe d'éloquence : la merveilleuse 'clarté de l'exposition, la précision rigoureuse des termes, Ja vigoureuse charpente du discours, la force logique du raisonnement, bref, cette plénitude de lumière qui donne aux esprits capables ' de la recevoir et de la goûter, une sereine et profonde satisfaction. Maïs, qui ne voit l'écueil voisin des avantage* . La sécheresse, l'aridité, la lassitude que produit chez l'auditeur une 'extrême application à suivre le maître, surtout si celui-ci, ambitieux eTêtre complet et d'épuiser la matière, s'étend au-delà des limites reçues. Mgr d'Hulst, très académique, ne rachetait pas -ces inconvénients par sa 'haute distinction et sa langue patricienne ; il y avait chez lui, à son insu, un fonds de froideur qui mettait obstacle au rayonnement de •a'personnalité. On sait qu'il ne parvint pas à retenir au pied de sa chaire l'immense auditoire que le R. P. Monsabré avait conquis par la splendeur de sa parole. Le R. P. Sanson pouvait tout ce qu'il voulait ; il pouvait disserter sur la métaphysique et se .ancer dans des idéologies qumteasenciéea ; il dégageait un tel fluide de sympathie, il avait quelque chose de si prenant. do si irrésistible dans sa voix enchanteresse, ■ , dans toute son action, qu'on l'aurait suivi jus- que dans les nuages. Le plus fascinant orateur «tf» j'aie jamais entendu, allant jusqu'à charmer 1 esprit qui se séparait de iui. Le R. P. Pinard n'est pas cette sirène, il est naturellement doctoral et condamné par sa voix sana éclat extraordinaire à la lenteur calculée de l'articulation. Favorablement accueilli, il devra son succès à l'heureuse rencontre d'un auditoire. qui «e pique d'être un auditoire d'élite, de purs intellectuels, ne voulant qu'entendre parler raison, vérifiant avec rigueur les bues de la croyance. Est-ce qu'il y en aurait deux cents à Bruxelles ? Ils «ont apparamment -nombreux à Paris, la cité des Sorbonnards. Les amateurs de science goûteront à entendre le çarêmier un charme austère et .pénétrant. Leur nombre d' a illeurs se grossira de ceux qui désirent passer pour tels. _*_-___-**--? r-. _.--_- c----_- 1/ 'Evangile est-il nne légende on on histoire ? n est si pen légendaire que l'on peut retrouver • la substance de l'Evangile en-dehors du livre sacré. En faisant son apparition dans le monde, en s 'opposant au judaïsme et à tontes les formes du paganisme, il a mis en fermentation tout le bassin n-éditerrau-en. Et le conférencier de dérouler devant nous, avec une implacable fidélité de mémoire, avec citations textuelles à l'appui de chaque témoin invoqué et sa détermination dinmolrgique, une vaste enquête extra-évangé- lique, embrassant cent quatre-vingt années. Et noua voyons appelés à la barre, pour recueillir leurs attestations, sur les grands faits de la vie de Jésus : les païens indifférents : Celse, le pamphlétaire; le sophiste grec Laien ; le syrien -V-Ara, Tacite — déposant sur les supplices immenses endurés par une foule immense de sec- Utenrs du Christ — Pline-le-Jeune, dans ses let- ,'trti à Traian. Puis, défilent les amis : Polycarpe, de Smyr- ne ; Ignace, d'Anttoche ; Papias, Quadratus, ,,d'Ath-__es ; Jes apologistes Justin et Melithon et leurs paroles nous renvoient l'écho des Eglises auxquelles ils appartiennent, l'écho de leurs traditions. Après eux, les hérétiques sont interrogés. Parmi eux, les plus anciens reconnaissent la valeur des récits évangéliques : Basilide, Va- lentm, Carpocrate, Marcion, qui laissent subsister au milieu de leurs erreurs la réalité de la mission du Christ, . sa passion, la rédemption, la résurtection. Nnl ne révoque en doute l'historicité des faits évangéliques, maïs comme les _AyetToïstes du XlIIe siècle, les Ca'rtoisiens du XTOe, Jes Hermésienâ du XCCe, ils apportent une nouvelle interprétation du christianisme. Les. Guostiques la transposent dans leur système d'intermédiaires d'Eons. qui s'étagent entre la .divinité et la matière, mais ils continuent à af- yfinher'îe Christ, le plus grand d'entre eux. -. Enfin, c'est le tour des ennemis acharnés : les -, Juifo l'historien Josèphe. La littérature talmu- dique remplie de négations gratuites, de niaiseries, de berne, .les Samaritains, Dosithée qui se 1 donné comme le Messie, le propre Fils de Dieu, Somon le magicien qui se fait passer pour le Christ, Ménandre : tous à travers leurs usurpations, sont des témoins indirects. Après ia longue -et minutieuse confrontation Echca e* de tous ces dires, pesés dans la balance de ta plus sévère critique, l'historien est cn droit de conclure que pendant les deux premiers siècles le monde gréco-romain fut mis en ébullition par l'invasion du christianisme. Jetez une pierre dans une, nappe d'eau, un bouillonnement se fait sentir jusqu'aux dernières extrémités. Aux- conflit-, des idées, aux disputes, ajoutez les conspirations ourdies, les haines déchaînées, les luttes engagées, les ordres de persécutions des empereurs. Après cela, ••appelez-voris cette loi historique : la stérilité des idées qui se dissipent et qui meurent, s'il ne surgît pas un homme capable de forcer l'adhésion des intelligences et de les y imprimer vîgourenseraent. Renen n'a pu se défendre d'affirmer cette loi et de constater que, pour être adoré, il faut être adorable. Sans un homme de proportions collos- sales, a-t-il dit en substance, l'agitation produite par le christianisme dans le monde gréco-romain, serait un miracle, donc pour lui, une ira- posibilîté absolue. L'histoire est donc en droit de recueillir son butin en dégageant les faits essentiels fournis par la littérature extra-évangélique. Le bilan de l'enquête est celui-ci : il a existé un homme de Nazareth, à la tête de douze disciples, qui apporta une forme lu.nvelle de piété. Par son min* stère, il a réagi contre le formalisme juif et contre la luxure païenne. Il a insisté dans sa prédication sur la bonté de Dieu et sa paternité. Il a revendiqué une mission divine. 11 a enseigné que, moyennant certaines pratiques de satisfaction, la rédemption était réalisable dès cette vie par son entremise. Il a affirmé qu'il existait entre lui et Dieu une relation spéciale. Sur deux points, l'historien se trouve aux , prises avec les à-prioristes : les miracles, rejetês par eux comme métaphysiquement impossibles et même impensables, "mais incapables de nier avec preuves la réalité des faits dits miraculeux ; la qualité de Fils de Dieu, revendiquée par le Christ, et s'appuyant sur les mira des. Le conférencier a parlé et conclu en historien armé d'une impitoyable critique et, sans avoir ouvert l'Evangile, par un prodige d'érudition, il en a démontré les grandes lignes. Le discours dura une heure vingt minutes et nous ne pousserons pas la flatterie jusqu'à prétendre qu'on ne s'en aperçut pas. Où est le temps où les auditeurs supportaient les sermons de deux heures de Boudaloue et de Bossuet ? y. SCHYRGENS. ÎVetfvelIes S. M. LA REINE ASSISTERA A LA REUNION DU COMITE DE LA BELGIQUE FLEURIE EN lu M S. M. la Reine assistera, le mercredi 27. a 14 h. 30. n la cérémonie d'Installation définitive des comités de la a Belgique Ileurle en 1930 », laquelle se tiendra au Palais des Académies. CUTO NMERE ..-ETIENNE DU ROUVRAÏ COMITE DE DEPENSE. — Les porteurs d'actions privilégiées et ordinaires sont învltôB _ se faire connaître d'urgence au Comité, 9. rue du Moniteur. A BRUXELLES (deuxième étage). 60058 a i AU SECOURS DES INONDES DES FLANDRES Le Cercle Carolorégien de Bruxelles, sous présidence d'honneur de M. l'échevin Jacqmain. et avec la collaboration dea cercles wallons t Les Aclots », c Boraln », « Leuzols ». « Montois r, « Tournaisiens » et « Royal Verviétois », donnera, le samedi 2 mars, à 20 heures, au Théâtre Communal Flamand, rue de Laeken. un grand gala de charité, honoré de la présence de S. A _. la Princesse Marie-José. Au programme : La réputée musique des Guides, sous la direction éclairée de son distingua chef, le capitaine Prévost, et dont cc 6era une des dernières auditions avant son départ aux Etats-Unis; de l'excellente chorale du Cercie des XVI. de Charleroi. sous la direction de son talentueux chef Léon —audier; de M. Richard, baryton du Théâtre- Royal da la Monnaie; d»l Cercle Boraln de Bruxelles, qui présentera les c Scènes du Pays Noir », qui obtinrent récemment à Bruxelles un retentissant succès. On peut ee procurer des places dea maintenant au bureau de location du Théâtre Flamand, rue de Laeken, où 11 est -rudent de les retenir. Le prince Sixte Je Bourbon a réussi la traversée du Sahara par un itinéraire inédit Paris, 25. — Le 27 Janvier, le prince Sixte de Bourbon quittait Alger pour joindre le Tchad par un itinéraire inédit. L'expédition automobile qui comprenait, outre le prince, son (rère Gaétan de Bour bon, le comte Hector de Béarn, le comte de Neubourg et le lieutenant-colonel Gautsch, a remarquablement triomphé des dangers d'une tentative particulièrement difficile qui comprenait la traversée du Hoggar et un nouveau trajet sud-est, côtoyant le mas sif de l'Air. Voici comment lo prince Sixte de Bourbon a fait savoir lui-même par T. S. F. au journal « Le Matin » à Paris son arrivée à Agadès : « Nous sommes arrivés au terminus de l'étape la plus délicate de notre expédition Ta,- manrasset-Agadès, postes extrêmes de l'Algérie et du Niger. n La réussite a été parfaite, mais asscx fatigante, par le puits d'Inguezzan, un désert sinistre, par suite de la marche pénible dans les sables de Timersot et la difficulté de l'orientation, malgré le concours d'un guide du Hoggar. » Nous avons rencontré une tribu Toua reg et passé une nuit au campement du chef des Taitok, où nous avons reçu la meil leure hospitalité. n L'étane sur Innb.ingiri a été également ardue. Le compas Morel, cadeau de M. Lau L'administration oommuna .< de Saint-Gilles, vouant venir en aide à la population, a décl.é d'organiser une vente de charb_i par seau. Un premier dopât de vente fonctionnera à partir de mercredi prochain .7 février, de B à 12 ot de 1* tt 16 heures, au service de la propreté publique, à l'angle des rues du Tir et du Monténégro. Dautres dépôts de vente sont en vole d'organisation. 50065 d'flLïïMvevs A L'EXPOSITION DES PERES BLANCS D'AFRIQUE. — ANVERS NE BOUDE PLUS L'AVIATION. — LES MEFAITS DU BROUILLARD. — A L'HYPPODRO- ME. — AU 3NSEIL COMMUNAL. Anvera, 25 février. C'est demain, mardi Io dernier jour pendant lequel on pourra Tiaiter — de 10 à 12 h. et de 14 h. 30 à 17 h. 30 — ïa magnifique exposition orgîiniséo par lea Pères Blancs d'Afrique, rue do l'Empereur, à Anvers. Hier et aujourd'hui, le R. P. Van den Bosoh, procurer do la Maison fit les honneurs de l'Exposition aux visiteurs. *** . Point do départ de plusieurs services internationaux : Anvers-BruxelleB-Congo Belge-Madagascar, Anvers-Eesen et Hambourg, Anvers Rotterdam-Londres, l'aérogare de Deurne ne pourra éviter d'être supplantée que moyennant un rapide et très moderne aménagement. A ce travail, est en grande partie destiné le crédit de 10 millions que M. le ministre Lippens va incessamment solliciter du Parlement. Et, si comme on l'espëre, un vote approbatif intervient rapidement, les travaux seront terminés pour 1930. Et comme ses grands concurrents, Hambourg notamment, Anvers possédera une aéro gare moderne, dotée d'installations op-to-date, eu remplacement do la bicoque-remise qui lui en tenait lieu. #*# Depuis hier matin, un épais brouillard sévit sur l'Escaut; il rend pour ainsi dire impossible, toute navigation. Aussi dans la journée de dimanche, un seul navire a-t-il pu quitter le port, Un transatlantioue allemand coulé dans la passe Je Bain Anvers, 25. — Lundi après-midi, dans la pax se d» Bath, ls steamer << Lippe » de nationalité allemande est entré en collision avec le vapeur, anglais « Ilrington Toirt ». Le steamer a cordé presque immédiatement^ tous ses passagers ont été sauvés par le remorqueurs n Goliath u. Quant à 1' « Ilvington Toirt », ils a eu une voie d'eau que l'on a pu aveugler. Le navire sinistré venait de Valparaiso. Il assurait ls service entre Chili et Hambourg avec escale régulière à Anvers et a Botterdam au retour. Construit en 1919, il jaugeait 78.9 tonnes bruts. L' n Tlvington Toirt » est un bateau anglais construit en 1919, son tonnage était de 5187 tonnes II assurait le trafic Anvers-Argentine.  D'après information prise à bonne source, le m Lippe » a pu, en coulant, se placer prés de la rive, ce qui rend possible encore le trafic par le centre du chenal. (M. L.) noll RSE INDUSTRIE! .LE? DE CHARÎEROT Conseil de Cabinet Le faux document hollandais LE BAL DES ETUDIANTS UE BELGIQUE L'Union Nationale des Etudiants do Belgique organise pour le 14 mars prochain, au Palais des Beaux-Arts, un bal de charité au profit du Sanatorium Universitaire de Leysln. LES EXPLORATION» DES MASSIFS DE L'HIMALAYA Le lundi 4 mars, à 20 h. 30, le Dr Longstalf donnera au Palais des Beaux-Arts, sous les auspices du Club Alpin Belge, une conférence sur ses « explorations et ascensions dans quatre massifs de l'Himalaya ». La conférence sera accompagnée d'une série de magnifiques projections photographiques. On se rappelle que le célèbre explorateur anglais fit partie des expéditions du Mont-Everest: 1! accompagna la mission britannique de 1S05 au Thibet et participa aux expéditions scientifiques organisées au Spltzberg en 1921 et 1923 par l'Université d'Oxford. 6. M. le Roi assistera à la conférence. Cartes d'Invitation au secrétariat du Club Alpin Belge. 29, rue de .industrie. Les dégrèvements Les membres du Gouvernement se sont réunis en Conseil lundi, sous îa présidence de M, Jaspar, Premier Ministre. M. le ministre des Affaires étrangères a fait un exposé de la politique extérieure. Il a donné connaissance au Conseil du démenti qu'il a opposé à des allégations complètement fantaisistes publiées par un journal hollandais relativement à l'accord militaire franco-belge dont le prétendu texte est un faux. On nous assure que le Gouvernement appuiera demain la demande de priorité qui sera introduite en faveur de .interpellation Vos. Le Conseil a approuvé le texte d'un avant-projet de loi à soumettre au Boi relatif aux internats créés en vue d'assurer l'instruction primaire aux enfants dont les parents n'ont pas de résidence fixe. 11 a adopté les termes d'un projet d'arrêté à soumettre au Roi : a) 'Supprimant la taxe de transmission en ce qui concerne les ventes de pain, de pommes de terre, de fruits et légumes frais, d'oeufs, de lait, de beurre, de fromage, de sirop, de margarine, de saindoux, de graisse de bœuf, de viandes congelées, de lapins domestiques et oiseaux de basse -cour vivants ou tués à l'exclusion des pigeons voyageurs. bl Réduisant de 2 p. c. à 1 p. c. celle sur le transport des charbons. Le Conseil a examiné l'ordre des travaux parlementaires et expédié diverses questions d'intérêt administratif. Les ministres ont marqué leur plein accord sur le texte de la convention créant la Société interprovinciale et intercommu nale chargée d'exécuter le tunnel sous l'Escaut. Ce texte ayant été ratifié par toutes les autorités dans le sens des vœux formulés par la Flandre Orientale, la signature aura lieu incessamment Les ministres se sont ralliés aussi au vœu émis par la Commission monétaire qui à repoussé l'idée de la frappe d'un jeton monétaire de cinq francs. La question des chevrons de front a été soulevée; mais aucune solution définitive n'est intervenue. LA DEBACLE DES GLACES SUR LA MEUSE Lustin. '_>. ,— La débâcle des glaçons s'est effectuée lundi à 18 heures avec un fracas épouvantable. Grâce su dég/el lent une catastrophe est évitée. (A. D.) LE VLAAMSCHE VOLKSTOONEEL AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Dimanche, 3 mars, à. 3 heures, le c Vlaamsche Volkatooneel » (théâtre populaire flamand) présentera au Palais des Beaux-Arts le drame a Lucifer ». du classique néerlandais Jooat Van den Vondel. Avec t Lucifer », le t Vlaamsche Volkstooneel » s'est tait valoir au festival International de théâtre m oderne»à Paris, comme un des théâtres les plus Importants et représentatifs de l'Europe. Quant a l'interprétation de cette tragédie célèbre de Vondel, donnée par le c Vlaamsche Volkstooneel ». toute la presse a exprimé son émerveillement devant ce poème de couleurs et de gestes rythmés, qui donna l'Impression d'une majesté sauvage. Location au- -Palais des Beaux-Arts, nie Ravcn- stetn, tous les Jours (excepté le dimanche), de 10 a U heure» et de 2 à 6 h. so. Tél. 267.49. Prix des places : 25. 20. 18. 10. 9 et 7.50 fr. La "Mort d'Orphée,, au Palais des Beaux-Arts Mlle Denise et Suzanne Chainaye et M. Francis de Bourguignon viennent de réaliser une « Mort d'Orphée » oui a remporté, dimanche soir, auprès du public 6e pressant dans la salle de musique du Palais des Beaux-Arts, un succès du meilleur aloi Aussi bien I*œuvre a-t-elle plus d'une qualité. L'unité d'abord. H y a synchronisme parfait et constant de l'action chorégraphique do Mlle De niae Chainaye, du poème de Mlle Suzanne Chainaye et de la musique de M. de Bourguignon. La force expressive ensuite qui soutient et anime l'action du début à la fin. La beauté de la forme enfin, souple, gracieuse, variée dans la chorégraphie, bien membrée dnns le vers ; colorée, riche, diverse dans la musique. Mlle Denise Chainaye et ses élèves ont dan se et mimé la «Mort d'Orphée» avec la finesse et la distinotion que nous avions relevées dé- ï- dans le « Chopin » et le « Berlioz »,'que la délicate artiste a réalisés, et attestant un sens du rythme. qui réalise les ensembles les plus harmonieux.  L'exécution de la « Mort d'Orphée » était précédée de « La Fée Printemps se réveille », dansée à ravir par une olasse d'enfant en tunique bleue, Mlle Amy Walraf tenant le piano aveo une gracieuse souplesse, et par « Les jeux d'eaux de la villa d'Esté », réalisés en tunique "erte pnr Mlle Chainaye et une classe de jeunes femmes, et qui compte, à notre senB, comme la plus belle expression chorégraphique de la soirée. M. de Bourguignon tenait avec sûreté le piano pour cette seconde réalisation et dirigeait avec autorité l'orchestre qui joua à la perfection jf Pages intimes », petite suite ,do M. Jongen.  fl nous reste à mentionner avec éloges Mme Germaine La Vallée dont la voix bien timbrée a dit des extraits de la « Chanson d'Eve » et des « Entrevisions » de Van Lerborghe, ainsi que le poème de Mlle Suzanne Chainaye. E.S. LJ. i ^. li - •— — — -_--.|-— ._ .-_-, __- IIIUU_1U| MU - C _4 llllMir Sm—V-tâ M_i ^ UIV^.I * - p_* V. rent Evnac, nous a rendu des services lnn|i ~e midi, on signalait une Bérie de navires préciables, car nous avons été obligés de ' marcher à la boussole pour trouver l?s puits. » L'admirable tenue des autos i quatre roues et des pneus à grosse section a permis la liaison Alger-Afradès et quinze étapes moyennes journalières de 200 kilomètres, avec une remarquable régularité. » Cette nouvelle voie transafricaine mut Agadès A vingt jours de Paris, au Heu du minimum de soixante jours nécessaire juî- qu'ici pour y accéder. n Nous continuons sur Zinder et le Tchad, n Prince Sizle de Bourbon ». Chronique électoralp A HUY-WAREMME La Fédération catholique des arrondissements de Huy-Waremme a arrêté comme suit la liste de ses candidats. Sénat. — Effectifs: 1. Marquis Imperiali à Solseit-Tinlot ; 2. Joseph Nihoul, à Cras-Aierne. Suppléants: Joseph Nihoul: Joseph Quérin, à Seilles. Chambre. — Effectifs : 1. Comte Pierre de Lie- dekerke (sortant), à Jebay-Eodegnée; Joseph Ectors, à Landen; 3. Louis Fossoul, à Saint-Geor- gesj 4-.- Adelin Quoilin, à Xhoris. Suppléants: 1. Joseph Ectors; %. Pierre Dijon, â Huy; Emile Gouan, à Flône, Gustave. Lêc!oux,' à Waremme. ;_ CHEZ LES LIBERAUX DE SA INT- NICOLAS.- WAES . CHAMBRE. — Effectifs : 1. MM. Van de Pu.; 2. Van Gyseghem Th.; 3. Pallemaerts Ch.; 4. A. Scheltiens, -, Suppléants : 1. MM. Jacobs: 2. Brunler; .. Claus; 4. Rubens. Pour le Sénat, il y a a un poil commun Ter- monde-Salnt-Nlcoîas. L'arrondissement de Saint- Nicolas y présentera la candidature de MM. Lamborelle. Hereman, Verheyden et Phillpsen, éjehoués. #•# En son temps, nons avons annoncé que "hippodrome venait d'être retransformé en cirque. Depuis, la troupe du Cirque Royal de Bru xelles y a donné de eniperbês représentations qui n'ont en qu'un seul tort: celui de ne pas faire recettp.... Aussi, l'hippodrome, théâtre et cirque, v_y fermer ses portes. Mardi soir, le Cirque Royal de Bruxelles y fera entendre son chant de cygne. «*# Le Conseil Communal s'est réuni, lundi après midi, sous la présidence de M. Van Cauwelaert. Tl a approuvé une importante convention passée entre Anvrrs et les communes de Berchem. Borgerhout, Deurne, Hoboken, Merxem, Wor- -el et Wilryck, en vue d'organiser en commun des secours en cas de sinistre. Tl a approuvé les plan et cahier des charges des travaux à effectuer dans les anciens locaux dn Lloyd Royavl Belçe, pour y établir la non- vellp Bourse des Fonds pub'irs. Répondant à une interpellation M. Van Can we-laert a déclaré que les pensionnés de la Ville nui sont dans le besoin, pouvaient s'adresser au CoIIpcc. et oue celui-ci leur viendrait rn aide. r»fl Bourgmestre a promis formellement one la Ville allait péréquater ses pensionnés. M. L. -Ger Pie SltfU-B LE smo CONCERT DEFAL'W ■Le 5me Concert aura Heu, sous la direction de Désira D-fauw, les samedi 2 et dimanche 5 mars à K h. 50 st te lundi 4 ù. 20 h. 30 avec le con rours f!e la célèbre contralto lions Durig-o de Mile Flour et de M 1 . PItsch. On y exécutera le Psaume 15e de Marcello, le Concerto pour fit. te rt harrft de Mozart, des pages de Mozart et de Bach, des p1ecPS*pour violoncelle de Couperln et la suite d'orchestre en ré de J. S. Bach. Billets numérotés au Conservatoire. ' RBCITAt OE VIOLONCELLE -M. Georges PItsch, violoncelliste et Mme Valen tîne Pitscli planiste, donneront en la salle Pleyel, rue Royale, loi, Bruxelles, trois séances d'abonnement, les mardis 5, 12 et 19 mars, a -j h. 30 du snlr. Au programme : œuvres de Bach, Beethoven, Fauré, Debussy et Prokoflew. Prix des places: abonnement aux 3 séances 25 francs; par séance io francs. La location est ouverte à la maison Pleyel, 101. rue Royale. -"■»•» CHRONIQUE RELIGIEUSE LES JOURNEES D'ETUDES DU DOYENNE DE VIELSALM Les Journées d'études des œuvres religieuses cl soclalss du doyenné 'de Viélsalm commenceront Jeudi 7 mars, à l'Institut St-Jean-Baptlste des Frères, à Grand -Halleux. La réunion générale sera présidée par Mgr Ca- wet. Ordre du Jour : A) 10 heures : Venl Creator et messe en la chapelle: B) 1J heures : réunion générale : 1) allocution de M le président Mles- een d'Ourthe; 2) réélection des membres du comité directeur; 3) rapports. JBS Office Central Belge des Editions S.e -Thérèse de l'Enfant Jésus (Editeur du Carmel de L-sieux) 15 Grand'Place, Bruxelles. Téléphone : 146,u_ Demandez _on catalogue d'Articles de piété, livres. Images, statues, médailles chapelets, etc important choix de cadeaux de première communie:.. OAND. — M. François Spae, horticulteur, bourg mestre de Mette, ancien président du comité or gan Isa teur des Floralies de 1828. vice-président de la C. S. H. B., vient d'être nommé, par ar- r.!_ -royal, président du Conseil supérieur de riiorticulture. en remplacement de feu M. Ar Unir De Smet. Personnalité sympathique, tous les hortlcul teurs se réjouiront du choix tlu Gouvernement, qui honore non seulement le titulaire, mais la corporation tout entière et la Chambre Syndicale des Horticulteurs Belees. (J. A..- GAN'D. — Dimancne, M. le ministre Lippens o visité l'exposition de violons d'Ingres des cheminots et d» personnel de l'Etat qui, la veille, avait été officiellement ouverte, au Plandria Palace. Cette exposition remarquable comporte des sections de Beaux-Arts. Travaux du bols et lu fer. Arts appliqués, Photographie. Radlographo- nie, eta. Bref, c'est réussi. — Un grand bal de charité et de bienfaisance, organisé par les pensionnaires du Théâtre Royal Français, au profit de la caisse de retraite des artistes, est annoncé pour le mardi 20 février, au « Thé Royal », quai des Tonneliers. Plusieurs chanteurs y prêteront leur concours, notamment Mmes Henin-Bragard Foucher: MM. D'Arkort. Bastin. De Quick, Hanlet. Deraeve. etc. (J. A.) SAI..T--.ICOLAS-WAES. — Dans le sein du Vlaamsche TouriBtenbond » s'est formée, sous le nom de « Monumentenzorg i. une section artistique dans le but d'assurer la conservation dans leur état primitif des monuments et malsons de l'époque Hispano- Flamande. On lui devra sous peu la restauration du vieux e Land- huys » et de la façade — unique dans son architecture — de la maison, place Cardinal Mercier, t. St-Nicolas- Waes, habités par M. Méchant. <W.) saint-Nicolas- -VAES. — U nous a été agréable d'apprendra que M. Nathalls De Cleene, <'© Nleuw_ter__en. docteur en philosophie thomiste et neveu de Mgr De Cleene, évêque à Léopoldvllle. vient d'être nommé professeur à l'Institut Supérieur Colonial d'Anvers. Nos cordiales félicitations. (W.) SAINT-NICOLAS- WAES. — Une grande solr.e de Missions (Mlssie-avond) aura lieu au f Gll- denhuls ». jeudi 28 février, à 7 h. 30, au profit des missions catholiques de l'Inde. C'est le B. P. Dumoulin. missionnaire-Jésuite, qui y donnera la conférence. (W.) SOTTEGEM. — Le R. P. Hoornaert, Récollet, donnera le dimanche 10 mars, au local < Vrlje Kunstkrlng », une conférence avec projections lumineuses. Sujet : c Chez leB Peaux-Rouges *i les Esclmos; aperçu sur le Canada (N. -Ouest) » Entrée libre (W.) .EMI.PIM.-SUR-MEU8E. — L'Union Catholique communale organise sa seconde séance, au Cercle catholique, le jeudi 38 révrier 1929, à 7 h. 30 précises. La conférence sera donnée par M. l'avocat E. Hénusse, secrétaire général de l'Union Catholique, sur le c Communisme tel qu'il est _; plus de cent clichés sur la Russie Soviétique, son organisation, aur ie bolchêvlsms dans le monde. Illustreront à merveille la conférence. En Intermède, M. Houssa dans sea monologues, et l'excellent ami Jean De'.court. Four clôturer quelques jeunes gens Interpréteront une scène policière amusante, c Jean la Guigne » L'entrée sera gratuite. 25 FEVRIER 1929 CHARRONS. — L. marché conserve l'effervescence qui caractérisa celui de mercredi dernier h BruxeUes. Depuis la semaine dernière, la hausse n'a cessé de s*accentuer;ce)le-rl n'ayant pas ttè appliquée d'une façon uniforme par tous tes pr-_- ducteurs on peut dire qu'elle va de io k so frarjes par tonne, suivant charbonnages et qualités. Les expéditions continuent à s'effectuer avec besucotip e*> lenteurs Mnt en qualités Industrielles qu'en foyers domestiques. Ce retsrd reste toujours motjvé psr ls rareté du matériel roulant et le manque de main-d'œuvre. Beaucoup d'ouvriers. grippés ne petwent se rendre au travail. Bref, les vendeurs restent sollicités et U fermeté est restée la note dominante s la réunion de ce Jour. Il est indéniable que cette fermeté se maintiendra encore assez longtemps, se l'on en Juge par l'état du marché de nos deux coheurrepto les plus directs: I.* Anglais et les Allemands. met -LT-P-toi... — il semble qne le marché d'aujourd'hui s'est relevé un peu plus calmn, sans que cela puisse être Interprété comme un sic-ne de fslblesse. II y a effectivement moins d'affaires en vue et on signale la régression d'un schelling sur les Rode, . l La gelée actuelle est cause que la plupart des entreprises ont dû être ajournées, ce qui retarde d'autant ta reprise qui se dessins chaque année a l'approche du mois de mars. «-.LACEME-S ET VERRERIES. - SUtocrUO eu glaceries. En verreries, le volume d'ordres reste assez sbondant et U est toujours question d'un relèvement des prix. Ce dernier serait dans l'ordre des choses, si l'on tient compte que les combustibles entrent pour un bon pourcentage dans le prix de revient de nos verreries et que, de ces derniers temps. les charbons ont été augmentas d'une moyenns de plus de io francs par .ni. ne. F. W. Bourse de Londres Angleterre consolidé 3,60 p. 0, (_tTM) 65 3-S; Belgian loan 7 p. o. ld. 108 1-3; Anaconda Ici. 27 è-8; Rio rlnto ld. 61 3-4: Angola DiaQiond (shell) 17,6; Oe Béera Bel. (livres) 13 1-2; Band Mines (shell) 94,4 1-2; Tanganyika Concessions* ld. 70; Mexlcan Eagie OU ord. ld. 13.1 1-2; Royal Dutcu Petroleum (livres) 32 3-4; Shell Transport ld 4 3-4: twnnan Rubber (shell) 37.6; Kual la Lumpur ld. 62.6; Canadian Pacific Railway (dollars) 2S3 1-2; Barcelona Traction ld, ou, Brazilian Traction ld 71; Hydro Elect. Securities ld. 40; International Holdings ld. 0 1-3; Sidro (livres) 17; Mexico Tramways Common (dollars) 67 1-3; Britlsh Celanese ord. (shell) 25; Nitrate Railways ord. (livres) 6 6-6; Kaiping (Chineao Engineering) [shell) 70; Southern Paclllc (dollars) 133 1-2; Southern Rail Common ld. 163 1-2 1-2; U. 8. Steel common ld. 186 1-2; Mexlcan Light and Power 7 p c. ld. 78; Angl. Vie- tory Bonds 4 p. c. (livres) 91 7-8; Anglo-Frcnca Loan 5 p. c. ld. 19 1-2; Brazilian 1889 4 p. c. ld. 62; Argent en barres (pence ) 36; Escompte -privé. 5 9-3?. ;-"■: T .» - » -v : - '.»-'. v,-» CAOUTCHOUCS Plantations crepres. -_ Disponible, 13 1-, va leur.' Smoked sheets — Disponible. 13 1-4 P. vea deur; mars, 13 1-4 P.; avril - J uln. TS 1-3; Juillet septembre, 13 3-4 P. vendeur; oôtobre-décembr* 1*. _^vv_\\\^\vvvv_v\\^\vvvw\_\V'.-vvv\vvv-_vi\\- Toujours bien portante — Toujours contente. Comme elles l'envient ! Quel que soit le temps, elle se porte à merveille. Son secret: c'est l'Emulsion Scott, cette crème qui donne la force, prévient l'anémie et les maladies du sang, ce tonique qui bannit toux, rhumes et grippe. Mais, il faut que ce soit la véritable 'Refuse* les imitation* La belge Léopold .' _iialysant le remarrruable discours de M. le Premier Ministre Jaspar, la Gazette de Charleroi rend cet hommage au génial 'souverain ; ■• Depuis la fin de la guerre, le Congo belge à accompli des progrès que l'on peut, sans fausse piodestie, qualifier de prodigieux. Comme il est loin,, le temps où seuls quel-' ques hommes clairvoyants et résolus -défendaient l'œuvre géniale de Léopold II contre l'Indifférence, l'incompréhension et l'hostilité de la quasi-totalité du peuple I Mime ceux-là qui attaquaient le plus passionnément l'illustre monarque et dénonçaient sa « mégalomanie' dangeureuse pour les finances nationales », font amende honorable d sa mémoire, et sont depuis long- ■ temps ralliés d la politique coloniale qu'ils "combattaient jadis avec une farouche intransigeance. Ils reconnaissent que Léopold 11, qui eut à vaincre autant la résistance de ses compatriotes que les convoitises des puissances européennes, a doté ' son pays d'un prestigieux patrimoine. L'acquisition matérielle est d'une valeur incalculable. L'acquisition morale esl tout aussi précieuse. Léopold U lui-même, pour excuser a) ses propres yeux l'inconsciente ingratitude de son peuple, avait accoutumé de dire : a Petit pays, petites gens, petites idées. » Ce pefH pays, il l'a grandi en es. prit, en audace, en volonté. Il a ouvert toutes larges les lucarnes de set minuscules frontières. En lui constituant un do- ■ mainp, aux . possibilités indéfinies, il lui a donné une raison de surcroît de se perpê- ' tuer nonobstant ses conflits de races et de langues. 2 Le Congo, dès a présent, offre au monde entier le témoignage de nos qualités nationales de labeur et de ténacité, d'entreprise et d'organisation. L'étranger ne s'y trompe pas, qui admire l'effort fourni el les résultats obtenus là-bas par les nôtres. nel; son premier souci esl de quitter l'usine et de réclamer l'augmentation du traitement parlementaire. Une enseigne pour naïfs? La Dernière Heure se gausse des. leaders de l' Extrême-Gauche : De» joyeux banquiers, des propriétaires prévoyants, des sociologues en 30-40 HP, des ' petits bourgeois économes, des cumu- lards ingénieux, et des avocats ambidextres, constituent la presque totalité de la députation de l'ancien parti u ouvrier ». ih! on est loin des temps hèroiquts, où le beurgeron dé Irouail «emolait être le plus bel ornement d'un représentant collectiviste!  L'établissement conserve toujours la même enseigne pour les naïfs, mais les « manuels » n'y jouent plus que le rôle de choristes, ou de simples spectateurs. Cela n'empêche d'ailleurs pas que beaucoup d'entre eux croient encore Jré» «n- eirement que l'éliquette donne de la valeur à la bouteille et semblent ignorer le vieux proverbe : « Le flatteur vit aux dépens de celui' qui l'écoute ». Les politiciens bourgeois qui ont pris la collectivisme comme tremplin de leur arrivisme politique, et qui ont encensé la « classe » ousriére, n'onl jamais mis, pourtant, leurs actes en rapport avec leur admiration, en devenant ouvriers. Au contraire, ils sont restéi bourgeois plus que jamais, et si, d'aventure,un « manuel n passe entre les mailles des poils, il devient rapidement politicien profession- Comblen de temps vivent nos billets de banque? demande le Rappel. Notre confrère répond : Eh 1928, il a été détruit 18 mililons de billets d'une valeur égale ou supérieure d 50 francs, el 58 millions de hillels de 5 et de 20 francs. Les billets de 50 francs, par exemple, sont renouvelés entièrement tous les deux ans en moyenne; ceux de 1.000 fr. le sont tous les cinq ans; ceux de 5 et de 20 francs sont renouvelés entièrement toutes les années, à peu de chose près. Malgré tout, comme nous l'avons dit, notre circulation demeure trop peu soignée; cela montre qu'une émission de billets bien entretenue coûte assez cher. Constatation intéressante : quels sont, croyez-vous, les billets dont le montant total est le plus considérable? Ceux de 100 francs, suivis de près par ceux de 1.000 fr.; les premiers dépassent, les autres frôlent les 5 milliards; les billets de 50 francs n'arrivent qu'au dixième de cette somme. La question linguistique Le Malin, tient sur ce sujet ces propos excellents : Or, il se déclenche en ce moment une offensive très nette, partie .te milieux non suspects, contre celle conception vraiment simpliste, primaire serait-on tenté de dire, et si peu charitable par-dessus le marché, que le flamand ne serait pas digne d'être traité comme une grande langue de culture. Les idées là-dessus se modifient. Au surplus, on se rend bien compte aussi qu'il s'obstiner dans certains errements, âins une conception en tout cas surannée, si même on ne la tient pas pour fausse, on risque de compromettra notre statut natio¬ nal el de courir aux pires aventures. Il n'en faut pas plus pour tarir du coup les sources de recrutement de l'activisme. Car il n'est ]>as vrai que le Flamand soit anlibclge. Pas plus après l'élection de Borms qu'avant, les Flamands ne veulent résoudre la question linguistique eu dehors du cadre de notre Etat unitaire. Cette semaine encore, un rédacteur du « Nieuwe Rntlerdamsche Courant » interrogeait là- dessus trois Flamands, qu'il jugeait éminemment représentatifs ; MU. Camille Huysmans, le sénateur Auguste Vermeylén et Hei-man Teirlinck. Tous trois furent catégoriques. Au demeurant, sauf une exception, toute la presse flamande, est unanime. Aussi certaine politique, qut consiste à représenter les Flamands comme de mauvais citoyens, comme des ennemis de la Belgique, est à la fols ridicule et criminelle. Elle esl d'ailleurs tombée dans le plus profond discrédit. Il y a plus. Le maintien de l'unité de l'Etal belge n'est pas seulement une question nationale, mais aussi ct surtout une question internationale. Elle est une néee. silè pour la stabilité de l'Europe. A ce point de vue. les activistes ont éprouvé une désll lusion bien amère et cela même au tende main de ce qu'ils croyaient avoir été leur triomphe, c'est-à-dire l'élection de Borms. Quand le traître a été fêté en Hollande, car les Hollandais, comme nous l'ason» dit par- fois, ne ratent jamais une occasion de nous être désagréables, les pan-néerlandis- tés les plus notoires, dont le fameux professeur Burger et le non moins fameux pro. f.Asseur Gerreston, ont. déclaré sans ambages qu'il ne pouvait être question pour eux de soutenir un mouvement séparatiste en Belgique, que les Pays-Bas ne roulaient pns dune combinaison fèdèralive avec la Flandre et que l'existence d'un Etat unitaire belge était pour la Hollande une nécessité vitale! Un Etat unitaire U serait plus exact de dire ; un Etat fort dans sa sphère et qui, par une large dé- eentraliisation, laisse aux divers groupements qui constituent la Nation, des libertés très étendues. < La Nation Belge » parait morfondue de s'être si fréquemment et si lourdement trompée sur le problème flamand. M. F. Neuray a chargé un jeune homme, M. Ch. d'Ydewalle, de traiter ee sujet II le fait avec autant de maladresse et d'incompréhension que son « patron ». Décidément U semble que l'inaptitude à saisir cette question — la plus vivante sans doute de notre pays — soit congénitale parmi les rédacteurs de la Nation Belge, Notre passé Le centenaire de Gossec étant proche, la Métropole lui consacre un long article. Citons : Né en 1733 â Vergnies, petit village du Hainaut, il fut enfant de chœur d Notre- Dame de Walcourt. Il étudia ensuite d Maubeuge el alla se perfectionner à la maîtrise d'Anvers dans l'étude du solfège, de l'harmonie et violon. Une fugue — nullement musicale d'ailleurs — le transporta à Paris, où il débarqua en 1751. Il avait dix-sept ans, une amourette sur les bras et de l'ambition plein la tite. La Fortune, qui aime les casse-cou, lui sourit presque aussitôt. Rameau lui trouva un emploi dans l'orchestre du fermier général T.a Poupli- nière. C'est là qu'un incident heureux le mit en valeur. Invité à remplacer au pied levé son bienfaiteur dans un concert, il écrivit en quelques heures la musique d'un divertissement qui eut un franc succès. Dé. sonnais lancé, il multiplia les manifestations artistiques, produisant à la fois pour l'église et pour le théâtre. Une vietu det morts qu'il fit ' exécuter à Slin'.-lioeh, en 1760, fut un triomphe. Il écrivit des npi; ras : a Les Pêcheurs », « Subinus ». « ToU non et Toinette ». Surtout il introduisit en e rance la symphonie. On le considère com. me un des pères, sinon homme le pire tout court de cette innovation musicale, * W. Le vingtième sièc le II, -o-l-nrt Blteloitiliii. M-HUll Edilicam . •"• I" éd.tion i 17 heure. — _-__-tion t 22 heure» •* S^-dition : 24 heure» * «("•édition i I heur» Téléphones t Rédaction : 220-46 et 220.*- Àdminis-ation ; 220.47 flbennemeni. t Belgique Conta 1 an .... 66 fr. .120 fr. 6 moi» ... 44 fr.. 65 fr. 3 moi» ... 22 fr. 35 fr. Etranger t 66 b. phi» b port Publicité t Agence Général, d» P-hKc-i, S. Petit» ru» du Nord, 6, _r_-__W_ - Téléphone t 221.70. adresse lélégraphiaftat . Vinsiècle, Bruielle». Compie-chitruéet s «C3_-_