le développement de nos alliances et de nos amitiés, par l'union de tolis les Français. Ce peuple incomparable dont les héroiâines ct les sacrifices sauvèrent le monde, surmontera tous les obstacles à condition qu'il soit tenu exactement au courant dé ses affaires et qu'on lui dise la vérité. Puis, M. Deschanel salue M. Poincaré qui.' dans la guerre, représenta la France avec tant de dignité et de noblesse. Il salue également le grand français qui contribua tant a la victoire »n rassemblant par un mngni- Hque effort toutes les énergies nationales. Il exprime le vœu que les Chambres conesucrent par un solennel hommage, en même temps que la plus glorieuse date de nos annales, les services immortels qu'il rendit à la Patrie.  • D adresse aux membres de l'assemblée réimpression de son indiciple reconnaiss nce st termine en disant quil apporte à la France et à la République tout son dévouement et tout son cœur. Ces paroles ont été chaleureusement applaudies.  Lea ministres, A 1! except ion de M. Clemenceau, qui n'est- pas venu à Versatiles, les secrétaires d'Etat, les sénateurs et les dé- £utés félicitent M. -Deschanel et lui serrent l main. Le défilé dure une demi-heure. ' LE DEPART DE M. DESCHANEL M Deschanel remercie, ému, les journalistes parlementaires qui le félicitent à leur tour. Puis, M. Deschanel et M. Bourgeois, salués par le public et les journalistes gagnent la sortie donnant sur la cour d'honneur. Les - troupes rendent les honneurs. Aussitôt qu'ils apparaissent, la foule qui pendant le Congrès Vest massée dans la cour du château, applaudit. Le nouveau président de la République quitte alors lè palais dé Versailles. A 16 11 35, sa voiture étant allée prendr< Mme Deschanel et ses enfants au seuil d( la porte par où partent les invités, vient au fond de la cour des Princes s'arrêter devant le perron par où s'écoulait lentement le flot d . congressistes. Le président prend place é coté de Mme Deschanel qui l'embrasse ; il saisit son petit garçon qu'il place gaiement entre eux deux. La voiture se met en marche lentement sous lees ovations entre les deux murs bleus que hérissent les baïonnettes. LES VIS ii ES A PARI8 Paris, 17 janvier. — M. DescHanol, après fitre rentré à Paris s'est rendu k l'Elysée où il a rendu visite à M. Poincaré. Arrivé a 17 heures, il en est reparti à 18 h. 15. A son arrivée, comme à son départ, la foule, avertie de son élection par lès informations des journaux, salua avec sympathie le nouvel éiù.;: *-■ ■■■>• A l'Elysée, lès deux- présidents ese sont serré affectueusement les mains et se sont embrassés. M. Poincaré a félicité chai eu reu sèment M. -oschanel. II était heureux de lui souhaiter la bienvenue à l'Elysée et de saluer en lui l'élu de l'Assemblée Nationale M. Deschanel en termes émus a remercié 4J. Poincaré. Après sa visite à M. Poincaré. M. Descha nel a rendu visite à. MM. Léon Bourgeois, Clemenceau et Foch. M. Deschanel n'a pas rencontré M. Clemenceau, qui était parti, dans la matinée, pour Bernonville, dans l'Eure, où il possède une petite, propriété, et qui était rentré à W heures à Paris. Les oeuf prédécesseurs de M. Deschanel M. CASIMIR-PKRRIKR -lie Congrès fut convoqué pour le mardi 27 juin. Une réunion plénière, provoquée par le gauche sénatoriale, avait échoué. Le jour fixé, l'Assemblée de Versailles désignait, ta premier tour de scrutin, par 461 voix sur 851 votants, M. Casimir-Perrier. Ce demie..- ne devait rester que quelques mois k l'Elysée. Pour des raisons qui n'ont pas été bien élucidées encore, et auxquelles semble-t-il, l'affaire Dreyfus ne fut pas étran- gère, M. Casimir-Perrier ad re..? ai t. le 15 janvier 1895. sa démission aux Chambre». M. FELIX FAURE Le 17 janvier, à Versailles toujours, i._- sembleie désignait M. Félix Faure. Un premier ttrar de ewrutin avait donné une forte avance k M. Henri Brisson tandis que M. Faure et Waldeck-Rousseau se partageaient le reste de. voix. M. Waldeck-Rousseau se désista et M. Félix Faure fut élu par 430 voix. M. Brisson qui était une sorte de candidat perpétuel à >a présidence échouait encore. U devait mourir avant une nouvelle élection pr&identiellc. H. EMILE LOCBET Apres avoir représenté la France avec tout 'e décorum et la solennité qu'il savait mettre m toutes choses -M. Félix Faur» mourut — ubitement dans des circonstances assez singulières —le 16 février 1890. La réunion' plénière désigna pour lui succéder M. Emile Loubet. Cette candidature fut à >eine combattue. -L'Assemblée de Versailles .'y ralliait par 483 voix sur 842. M. Emile Loubet fut le premier président ui quitta l'Elysée de son plein gré, aprè: 'expiration de eson septennat. Le Congrès d /ersailles fat convoqué pour le remplacer U 1.7 janvier -~06. Pour la première fois, or wait l'occasion d'appliquer une prescription constitutionnelle, exigeant que la dèaignatim lu nouveau président fut faite un mois avant l'expiration du mandat de son prédécesseur. H. ARMAND FALLIERES La réunion plénière traditionnelle se tin' e 16 janvier, au Luxembourg. Elle choisit comme candidat des républicains M. Armand 'allières. Celui-ci fut, le lendemain, élu ;■ /ersailles par 449 voix contre 371 données a VI. Doumer. M. FaHières acheva lui aussi son mandat M n'en sollicita pas le renouvellement. BI. RAYMOND POINCARE Le 16 juin 1913, la réunion plénière des e'.iuches fît choix de M. Pams comme candidat les groupes de gauche. Néanmoins, M. Raymond Poincaré persista à poser sa candidature à Versailles. Il fut, au second tour, élu ar 483 voix contre 296. M. Raymond Poincaré entra en fonctions le 18 février 1913, Il ceminpr» donc son septennat Ié 17 février ■rochain et le lendemain son successeur,. M. Djrschanel, prendra sa place. ' MM. Emile Loubet et Armand Fallière! étant toujours vivants, la France compte actuellement quatre peresonnages choisis par l'Assemblée Nationale pour présider aux des tinées du pays. Ce fait ert sans précédent. Ces élections se déroulent généralement dans le cahse. Cependant l'élection de M Félix Faure donna lieu à quelque tapage. Quant é celle de M Loubet — dont M. Cle menceau avait été le egrand électeur — on sait qu'elle fut l'occeasion d'une formidable manifestation. Cinquante mille hommes allèrent l'attendre k la gare, le huèrent et le poursuivirent. Le Tigre était, on le voit, déjà discuté, ..... 4 l'Union Coloniale Belge La France 3'est donnée aujourd'hui ceson .dixième Président depuis que le régime républicain a remplacé le gouvernement impérial. An lendemain de Sedan, le 4 septembre 1870, un gouvernement provisoire se formait à Paris qui prononça la déchéance de Napoléon III et proclama la République. Sous le nom de gouvernement de la Défense Nationale, il organisa la 'suprême rC-sis'.ante contre l'Allemagne et, après la capitulation de Paris, décréta des élections générales qui eurent lieu le 8 février. ÏL ADOLPHE THIERS M. Thiecrs, élu dans 26 départements, était nettement) désigné comme le futur ehef du gouvernement. L'Assemblée Nationale, réunie k Bordeaux, nommait en conséquence,Ie 17 février, M Thiers chef du pouvoir exécutif et le chargeait dé constituer un minietère qu'il présiderait. Le 30 août de la même année, l'Assemblée ds Bordeaux adoptait une | . ropo- sition portant que M Thiers exercerait, sou? le titre de Président de la République, les foncions qui lui avaient été dévolues le 17 février. B était spécifié -qne ces fonctions prendrai erft fin le jour -de la dissolution de l'A- «emblée^ ' ■ -- M Thiers rest» au pouvoir dans ces conditions jusqu'en 1873. D fit. ht paix avec l'Allemagne -et paya l'indemnité .-• — .énorme pour l'époque — de 6 milliards et liberté), an grand dam de Bismarck, le territoire français oc îupé jusque-là par les troupes allemandes. LE MARECHAL DE MAC-MAHON Sn mai 1873, nne coalition de monarchistes et de bonapartistes renversa M. Thiers et pour Bortir de la fausse situation où elle sc trouvait, l'Assemblée désigna le maréchal de Mac-Mahon président provisoire. Le maréchal, beaucoup plus brave soldat que fin politique, se maintint pendant près de six ans. I.e 30 janvier 1879, k la, suite d'élections sénatoriales nettement hostiles à mil programmas, il se retira. M. JULES 9RÉTT La Cqrctitution a fixé Versailles comme lieu de minion de l'Assemblée Nationale. pour 'éviter la pression de la. nie toujours à craindra à Pari ci. Le même jour, à 8 heures du soir. le Congrès s'assemblait à Versailles. Il élisait M Jules Cri-vy, par 663 voix contre 99 ao général Chanzy. M Grévy est ainsi le piemier président élu rétrulièrernent d'après les prescriptions constitutionnelles. A l'expiration dc ■on premier septennat, le 28 décembre 1885, I» Congrès loi renouvela sa confiance. D fat réélu an premier tour de scrutin par 457 voix sur 5C7 votants. Son concurrent le plus favorisé M Brfeo.i, avait réuni 68 suffrages. Cetie seconde présidence de M Grévy vit des événements fâcheux pour sa réputation. On prétendait que la plus egrande joie du mé nage présidentiel était do pouvoir, chaque an née, acheter un Immeuble boulevard Malesherbes.  Malheureusement ponr Ini, M. Grévy aveslt eansbi une fille qui, après lui avoir cansé bien des ennuis, finît par épouser M Vfr'son. Et bientoi éclatèrent des scandales dont le son venir n'est point encore effacé et qui obli gèrent le Président à démissionner le 1er décembre 1887. . M. SADI CARNOT Pour la première fois, les républicains pre voquère.'A une réunion préparatoire, afin ck lutter contre ia droite. Celle-ci disposait d' 240 voix h l'Assemblée Nttioi.ale et pouvai- eineri être miitreesese de l'élection, si deux con carrents se partageaient les voix répiiblieai - v nés. Dans cette réunion, k !« surprise gêné "Taie, M. Satfi Gai not fut désigné, contre Mil Jules Ferry et de Freycinet* que l'on corsi. déract comme les deax seuls candidats ii rieur. Le lendemain, B décembre 18te?7, l'Atc comblée de Ve>saUle6 ratifia ce choix au se ewid tenir d« scrutin. M. Ju.es Fprry s'était désisté en faveur de M. Çarnc*. Catilf-cl fal assassiné * Lyon, par Caserio, le 24 juin 1891 quelques mois avant l'expiration de soa man dat. Echos et Nouvelles »^~— -y* Samedi après-midi une foule brillante a itN- sisté à l'exhibition du film ' cinématographique rapporté récemment du Congo par la mission Gourdinne. du ministère -des Colonies. U y avait là M Franck, ministre dee Colonies: MM. Arnold, directeur général de son département: le lieutenant général baron Wahis: 'e lieutenant général Gillain, président du CenUe Africain; M lè ministre d'Etat Cooreman, président de l'Union coloniale; les colonels Chaltin et Daenen; Dekeyzer, Van Dam, Olyft, A Mahieux, Quinaux, etc. Ce fut un merveilleux voyage : de Kabinda à Lusambo. nous avons assisté au passage d'interminables caravanes s'enfonçant dans la brouesse, traversant à gué des rivières et des 'r.cees. Nous traversons la vallée du Sankuru; nous admirons Iees chutes de Thsala ; notre attention est retenue -par des rites merveilleux, enchanteurs, avec une floraison prodigieuse. Nous arrivons ainsi à Lusambo, grand centre commercial, qui e3t bien la plus éloquente mamferstaHon des progrès de notre colonisation en Afrique. Lusambo, avec eses avenues et scs parcs plantés d'immenses palmiers, évoque le souvenir de quelque cité ensoleillée du Midi. Il y a là une vaste église, un camp de soldats, cn marcebé très animé, des femmes portant leurs courges sur la tête uont à la fontaine ; puis, c'est un village du Lomami que nous traversons.  ■y industrie dn Congo nous montre la culture du coton, jusqu'au moment ou, dans d'énormes ballots, il sera expédié en Europe. L'installation d'un colon à Nienyele, dane le Kasai, a démontré ce que peut I'initiativt et la volon'é. Ce colon s'est fait construire là-bas, une demeure superbe et confortable. Nous avons vu ensuite l'Impressionnant lac Tanganyika. Puis on nous ini'iia à la vie des Watur.i, lr peuplade c aristocratique > du Ruanda. eLes vues de l'Urundi et du Ruanda soûle vèrent des acclamations enthousiastes dans lr- salle. Dans nos nouvelles provinces africaines. noue avons été également d'Usumburu au lac Mu lera E'j de tout cela, il résulté que notre patrimoine colonial s'est enrichi de merveilleuses provinces grâce à la vaillance et à l'héroïsme de nos troupes coloniales. La fin de la séance fut chaleureusement acclamée, tandis que l'orchestre entonnait I. c Brabançonne » et t Vers l'Avenir >. U eat k espérer que ce film sera largement répandu dans les cinémas, dans les écoles, etc. Cest un merveilleux film pour notre propa- gande coloniale trop négligée, hélas! E. M. Au Palais de Bruxelles M. Herman- Teirlinck, professeur de littérature flamande k l'Université de Bruxelles, a été, annonce- t-on, chargé de donner au prince Léopold des leçons de flamand. la F. N. D. B. étiez M. Jaspar Le ministre des Aflaires économiq-ies a reçu une délégation de la Fédération nationale des Déportés belges, venu lui exposer les doléances de ses membres. Ces doléances portent principalement sur la lenteur que mettent les tribunaux des dommages de guerre à se prononcer sur lea affaires dont ils sont saisis. Elles portent aussi sur la durée du servtce militaire et la F. N. D. B. a prié M. Jaspar d'intervenir auprès de M. Masson pour obtenir en faveur de ses membres une réduction du temps de service, -En répondant k ces observations, M. le ministre des Aflaires économiques a promis d'intervenir tant auprès de son collègue de la guerre qu'auprès des tribunaux des dora- mages de guerre. Il a annoncé en outre que la Commission centrale chargée de l'examen des revendications des victimes civiles est constituée. On sait que c'est sous (a direction et le contrôle de cette Commission centrale que fonctionneront les Commissions provinciales chargées de se. partager la besogne. La fièvre aphteuse Un communiqué du département de l'Agriculture nous apprend qu'il y a un regain de lièvre aphteuse parmi le cheptel belge. On sait que lors de leur, retraite, les Allemands emmenèrent. du Tournaisis quantité de bétail dont bon nombre d'unités étaient atteintes de la maladie, si bien que celle-ci ga sjna ia plupart des contrées où payèrent les bêtes contaminées. Le .gouverneur de la province de Luxembourg décida alors, pour enrayer la contagion, que le bétail autre que celui desliné aux abattoirs ne pourrait circuler. CeUe mesure eut d'heureux résultats. C'est pourquoi M. le baron Ruzette, ministre de l'Agriculture, vient de décider de l'étendre à tout le pays et jusqu'au 12 mars prochain.  M. Jaspar eonférencie à a l'Assistance discrète » M. le ministre des Affaires économiques vient d'inaugurer, avec un succès justifié, la série des conférences. de l'Assistance dis crête. Sa thèse, après rappel éloquent des misères que nous ont léguées quatre années de guerre et d'occupation, a été que. pour aboutir dans cet énorme travail de restaura tion économique et moral du pays qui re luiert toua les efforis, nous avions à nu faire une ôme nouvelle et un esprit nouveau. C'est très exact, mais se iaire une menta lité nouvelle, c'est malaisé : comment y par venirT L'accomplissement de ce travail psychique, se ramène tout entier k ce double devoir : Bavoir et vouloir savoir ce que nous imposent notre condition nouvelle dans le monde international, le devoir d'accorder à tant d'aspirations écloses sous la pression des événements, la satisfaction légitime qui leur est due — et le vouloir dans la paix, dans l'ordrp, dans le tsavail, dans un esprit de conciliation, mais le vouloir avec toute la fermeté que commande. la gravité de l'heure présente. ' _ . '..".' • Rien "n'est plua exact, niais ce double de ,voir de seine raison et de ferme volonté, qui suppose de la fermeté et de la patience, ne sera jamais entendu que par l'élite intellectuelle de là" natioiL Mais nous '"n'avons pas à discuter Ici une thèse qui fut défendue aVec infiniment de brio et qui fut chaudement applaudie La L'école dee cadets de la marine reprise des cours à, ebord du navire invalidité , à se présentesr an Commandant de place le plus procue de leur résidence, qui oxamir.era d'urgence leur situation. Pour lésa démobilisés Subaidiairement à sa circulaire du tl août 1919, le ministre de la eguerre vient de faire savoir aux autorités militaires que les sommes k payer pour solde et indemnités pour la durée du congé préalable & leur envoi en congé illimité,- aux volontaires de guerre qui se sont engagés entre le ler octobre et le 10 novembre 1918, doivent être calculées suivant les taux en vigueur au 30 septembre 1919. Ces militaires ainsi que les volontaires de guerre engagés entre le 11 et le 30 novem bre 1918 ont droit aux indemnités de démobilisation {100 francs plus 25 francs par an née de guerre) et 200 francs pour achat d'effets civils. Militaires détenus Le ministre de la guerre vient de décider en présence des difficultés d'ordre pratique, que les militaires détenus dans les prisons civiles, k quelque titre que ce soit, seront soumis au. même régime alimentaire que les détenus civiles. A propos de décorations Les militaires qui ont été condamnés au cours de la guerre peuvent-ils recevoir les médailles de la Victoire 'et Commémorative? La question a été posée souvent. M. Masson. ministre de la guerre, vient de lui donner la solution que voici : ; Les militaires réhabilités avant le 11 novembre 1918, peuvent recevoir ces distinctions s'ils s'en sont montrés dignes entre la date de leur réhabilitation et le 11 novembre 1918. . Les militaires non réhabilités avar.t le il novevmbre 1918, ne peuvent recevoir ces décorations. Toutefois, et pour éviter que les formalités administratives soient de nature k léser leurs intérêts, . une- eexeeptaon pourra âtre faite en faveur de ceux qui ont été proposés pour la réhabilitation avant le 11 novembre 1918 et qui se sont montrés dlgr.es de bienveillance par leur bon service entre la date de'la remise de la proposition par leur commandant de compagnie (d» batterie ou esca- ttron) et la date de l'armistice. +>**•*• école « Comte de Suiet de Naeyer », annon cée pour le 13 janvier, est remise au 2 février en raison des travaux d'aménagement qui ont actuellement lieu à bord. Quant à P"; Avenir », il n'est pas encore affrété et ne partira sans doute que r'ans quatre seirf'iîhes. Concours de Rome Grand concours ds sculpture 19119-1920 Conformément à l'arrêté royal du 14 novembre 1919, il sera organisé un second concoure de sculpture. Est admis à cette épreuve tout artiste belge ou naturalisé âgé, à la date du 31 décembre 1919, de plus de 31 et de moins de 36 ans. Le concoure préparatoire ou, a'U y a lieu, l'épreuve éliminatoire, s'ouvrira à 1'Àcadé- mio royale des Beaux-Arts .d'Anvers, le mardi 6 avril 1920, à 10 h. 1/2 du matin. Les demandes d'admission doivent être f aite3 par écrit ou en pereonne au bureau de l'Administration de l'Académie royale des Beaux-Arts d'Anvers. Elles feront connaitre le nom et le prénom de l'aspirant, le lieu et la date de sa naissance, l'établissement ou l'atelier où il a fait ses études artistiques et devront être accompagnées d'nu extrait de l'acte de naissance et, s'il y a lieu, de l'acte de naturalisation; ces actes devront être dé livrés en due forme par l'administratioiî communale compétente. Les listes d'inscription seront irrévocable ment closes le samedi 6 mars 1920,à 6 heures du soir. Au Musée commercial Lts agents désignés ci-après se tiendront k la disposition des intéressés belges au Bureau officiel de renseignements commer ciaux, rue des Augustins, 15, k Bruxelles. M.. M. Cuvelier, agent diplomatique et consul générai de Belegique au. Maroc, le mercredi 21 janvier, de 10 à 12 heures. M. F. Biolley, consul de Belgique à Bey routh, le mercredi 21 janvier, de 10 a 12 h. AUJOURD'HUI Lundi W janvier De 10 h. à midi, k la galerie Georges Oiroux , «position James Ensor. clèture. De 10 k 6 heures, au Cerele Artistique (Waut- ITall), exposition d'œuvres de M. Langaskens et da Mme Lacroix. A la Salle Studio, exposition dees artistes français' organbîéo par la revue I* - Art Belege -. A 10 h. lit, séance du Conseil communal de Braxelles.  A 2h., su Sénat, aauifestatioa Emile Verhaero. ! ♦♦* . Les inondations Les inondations et les transports par ehemins de fer - Par suite d'inondations, l'acceptation des transports pour les destinations suivantes est suspendue jusqu'à nouvel ordre : Dépendance de Namur (Meuse), gare de Val St-Lambert et raccordements, la ligne de Visé à Cherstts et pour les Pays-Bas via Visé: sur ic Nord belgo ; Renory-port, Til leur, ChltelliMsa-Chalelet local et plusieurs de ses raccordement»  Le courrier du Congo Une parti- du courrier postal à destination du Cougo belge se trouvait à bord du paquebot Afrique, englouti dans la catastrophe que l'on sait L'administration des pos tes française fait connaître que oe courrier est perdu. Avis aux démobilisés invalides La loi sur les petosions militaires {art. 10) donno aux démobilisés un délai de six mois n après sa promulgation » — qui date du 23 novembre 1919 — pour faire valoir leurs droits k une pension d'invalidité. A partir du 24 mai 1920 donc, tout recours devra être rejeté. Or, il semble que beaucoup de militaires démobilisés attendent chez eux la décision qui doit être prise à leur ég3rd, se figurant, sans autre motif, qu'ils sont portés en force au Dépôt des Invalides de guerre et que là on fera le nécessaire. Puis un beau jour ils s'informent et se plaignent du retard mis à la régularisation de leur situation. Or, le D. I. G. ne possède, la plupart du temps, aucune pièce concernant ces miH. taires et, pour leur éviter les pires déconvenues, le ministre ci la guerre invite donc les démobiliés dans eurs foyers qui croiraient avoir dts droits d une pension pour La Vie bruxelloise S. M. I. LE SHAH désirant témoigner a son représentant à Bruxelles ia vive satisfaction pour les services éminents qu'il a rendus k son Empire, a conféré à S. Ex. Mahmoud Kncut, ministre de Perse k Bruxelles le grand Cordon et la Plaque d'Emir Nouyan. Cette grande distinction n'est donnée qu'aux hauts diguitai res de l'Etat. LE CHARGE D'AFFAIRES ALLEMAND Uue dépêche Havas, transmise de Berlin, annonce que le ministre d'Empire, M. Lans- berger. est nommé chargé d'affaires d'Alle- in'agne à Bruxelles. LE « GRAND BRUXELLES » ç '■ La Commission intercommunale consti tuée pour l'examen des projets d'unification de l'agglomération brnxelloise s'oet réunie samedi à l'hôtel do ville ds Bruxel les sous la présidence de M. Max. \ Etaient ' représentées les communes de Bruxelles. SauciHossc-ten-Nooda, Molen- t>eèk-St-Jean. Laeken, St-Gilles, Ixelles, F.t- |.erbeek, Watermael-Boitsfort, Koekelberg, jSchacrbeek. Anderlecht, Berchem-Ste^Aga- J-he, Auderghem, Jette-Saint-Pierre. 1 a été donné connaissance des travaux de la commission instituée par le gouvernement bous la présidence du gouverneur du Brabant, pour examiner la proposition de loi de M. Hanrez concernant l'agrandissement ide' Braxelles en vue de l'extension des installations maritimes. Cette commission s'est montrée favorable à l'annexion à Bruxelles des communes de Molenbeek-St-Jean. Laeken. Jette-St-Pierre, Koekelberg, Gar.sho- ren, Berchem-Ste-Agathe, Neder-over-H6em- be.ek et Haren, ainsi que de la parcelle de Scliaerbeék située entre le chemin de fer et le canal. L'assemblée a décidé qu'il y avait lieu de solliciter l'avis des conseils communaux de toutes les communes de l'agglomération sur le principe de leur annexion à la ville .de Bru\pllç_-. Ces conseils sont invités à faire co'.r.âltrè, s'il y a lieu, leurs préférences Sur tous autres modes d'unification ainsi <pie sur les modalités de leur annexion éventuelle. -T, T m ; . . UNE CEREMONIE AU MUSEE MODERNE On sait que le peintre français Besnard, auteur d'un des beaux portraits du cardinal Mercier, a fait hommage à nos souverains de leur portrait équestre! Avec le consente ment de l'artiste, le Roi A fait hommage dc cette toil& au Musée de Bruxelles qui en prendra possession - jeudi. M. Fierens Gevaert, conservateur er.- chef, prendra la parole au cours de cette cérémonie à laquelle assisteront des dignitaires du Palais et de l'ancienne Maison dc la rue de la Régence. Or.- inaugurera également au cours de cette réunion le buste du comte de Ptundre par Huygelen ainsi que le hui;-; de la comtesse de' Flandre dit au sculpteur Rousstim. Ce dernier buste est offert au Musée par un certain nombre de personnalités icxui jm tenu à rendre cet hommage à une princesse amie des arts. A a L'EMULATION » Charmante soirée samedi à Patria où le cercle cutbolique l'Emulation donnait son premier raoût. M. Levie. ministre d'Etat. nouveau président du cercle, a salué en termes chaleureux tous le9 invités. Puis M. Delacroix, un des « anciens » de l'Emulation, a, prononcé un petit discours dans lequel il a fait appel aux membres du cercle pour... qu'ils souscrivent à l'emprunt. II faut sans doute savoir gré au président du Conseil [lavoir eu le souci de la chose puvlique dans une réunion de famille où l'on se disposait k passer quelques heures de plaisir honnête et de efrtr.ieux délassement. Après cette partie •; officielle », les habits noirs se joiegnirent aux toilettes claires et l'on tourna, l'on tourna jusqu'à la fin de la soirée et — dieex>nes-le er. ce faisant un doigt >. à nos braves jeunes fliles — jusqu'au maUn.  Nous avons remarqué dans l'assistance M. et Mme H. Carton de Wiart; M. le vicom- ete Henri Davignon; M. le sénateur Dupret; Mme André Brassinne: le peintre Herman Richir et "• llles; M. Masson. directeur génér?' .hon-;-: '. ! iu département des che mins do fer. elc: MM. les avocats BehéM et Bcvadder. secrétaires ie l'Emulation. Un buffet très bien garni a subi toute la âoirerK"- les assauts délicats d'une élégante clientèle. A minuit, l'orchestré a joué « Bral-ançonne ai. Maie» cette fols on n'accepta pas noire hymne national conune fln de cérémonie. Un.jasâ complaisant se mit au piano et l'on tourna pneore pendant une heure et demie. On Avait été si privé, n'est-ce pas, pendant plus de oitui ans... B. SL Arrestation au directeur et du comptable d'un charbonnage Procédant k une enquête sur la question des charbons, il y a 3 ou 4 mois, j'avais demandé k un gérart de charbonnage du levant de Mons que je connaissais de vieille date, si les directions de nos houillères respectaient les décisions gouvernementales et ne cherchaient pas à vendre du charbon n en maraude ». d — En ce qui concerne le Borinage, je puis vous assurer, qu'à part une exception, toutes les directions travaillent de la façon la plus loyale et se conforment à la lettre et à l'esprit des directives gouvernementales. — Et cette exception, quelle est-elle? — Le charbonnage de X... auquel des conditions particulièrement difficiles d'ex ploltation ne permettent pas de vendre leur charbon ni au prix de Bourse ni au cours fixé par le gouvernement. — Et où va ce charboif? En Francet — A Anvers principalement. — Ces faits sont-ils connus? — On pourrait presque dire qu'ils sont de notoriété publique. Tenez, il y a quelques jours une firme d'Anvers m'a offert 120 fr. la tonne pour du charbon que je vends 65... Aujourd'hui nous apprenons de source absolument sure que le directeur-gérant et le comptable . de ce charbonnage viennent d'être nds en èt&t d'arrestation. Cellec-ci se i-ïittaclie à la découverte à Anvers d'importants stocks de charbon destinés à l'exportation clandestine. La presse avait déjà mené grand bruit autour de cet incident. Elle avait parlé un moment d'un stock de 200,000 tonnes, puis de 170,000 tonnes. En réalité ce stock ne s'élevait qu'à 70,000 tonnes. Encore une partie de ce stock qui était réparti en différents endroits de notre métropole nYtait-elle pas détenue frauduleusement.  Certaines firmes d'armement maritime, telle le Lloyd Royal Belge et Deppe avaient constitué une réserve qui devait servir uniquement en cas de suspension des arrivages par suite de grève ou d'inondations. Mais quelques marchands de charbon avaient emmagasiné plusieurs milliers de tonnes uniquement eu vue d'en faire un trafic illicite ou bien pour en retirer les bérieé- fices que donne l'accaparement. Le juge anversois, M. Van Stratum, qui avait éte chargé d'instruire cette affaire a travaillé avec. énOrmeément de décision et de dili(»énce. II a immédiatement saisi et remis au ministère de la Reconstitution un certain nombre d'allèges. M- Jaspar a aussitôt remis et charbon aux administrations chargées des serices publics. C'e3t ainsi que les usines de gaz et d'électricité de Gand, à Anvers et de Bruxelles reçurent plusieurs péniches de combustible. Les moulins Hungaria de Louvain également.  La vente s'est faite au prix à la mine augmenté des frais de transport. Le montant de la vente est naturel lemeut consigné entre le3 mains de l'Etat qui le conserve! a vraisemblablement. Le juge d'instruction Van Stratum avait naturellement été amexé à saisir de nombreux papiers. Ceux-ci lui ont appris bien de3 choses intéressantes. Et le Procureur général, M. Servais, a prié M. Van Stratum de poursuivre cette affaire avec énei- gle. Lé ministre, M. Jaspar, à pris îa même attitude et à poussé à faire absolument loute la lumière. C'est. ainsi que des actes illicites d'un charbonnage ont été découverts.On a trouvé notamment que ce charbonnage possédait une double comptabilité, une pour les autorités et une pour son usage personnel. Chose curieuse; elle avait commencé à le faire bien avant la fixation des prix maximum par le gouvernement. Cela provenait probablement du fait que les charbonniers avaient déjà convenu entre eux d'un prix maximum. Le charbonnage eu question ne se bornait pas à cela. Depuis le mois d'août il n'a plus rien inscrit dans son ci Grand Livre » et son « Journal •. n'était ni numéroté, ni paraphé. De plus il portait de nombreux grattages et surcharges. A partir de novembre on ne retrouve plus trace de prix de vente dans cette comptabilité fantaisiste et les ventes y- sont dirs«<imulée3. Tous ces faits constituent des faux en écritures. C'est ce qui a motivé l'arrestation du directeur et du comptable de ce charbonnage. Les deux inesulpés sont : MM. Lucien Bothë et Ulysese Dieu, respectivement directeur-gérant el comptable du Charbonnage du Grand-Buisson. Les livres et pièces de la comptabilité ont été placés sous scellés. Cetto double arrestation a jeté on grand émoi parmi la population; les langues se délient, et on prévoit la mise en prévention d'autres personnes d'Horuu qui. paralt-il, ont fait un commerce effréné avec les Allemands. M. Van Remoorîei persiste à se croire le député des combattants M Van Remortel nous cadrasse la lettre suivante : i' Dans votre numéro du 16 janrier et sous 'e titre c Le Parti Socialiste repèche M Van Remoortel » vous racontez des événements ré cents d'une façon absolument contraire à I réalité. En effet, reprenant une information inexacte parue récemment dans certains journan^ au OTJet du Congrès de la F. N. C. vous dite.' ^ t les députés des combattants » ne re- . entent plus qu'une petite partie des combattants, ceux de Bruxelles! > Cert absolument, faux : alors qu'en période électorale nous n'avions pour nous eexratenù que nos ceamearades de rarrondiessement de Bruxelles, les anciens combattants de pre vince, réunis le 11 janvier en Congrès Nat'o naL ont déclaré leur abstention au scrutin. Ils ont' décidé d'imiter la tactique bruxel loiee dans l'avenir et solennellement proclam. que mon coUègue M Sicc'ard et moi pour rions parler dorénavant à la Chambre au non de la Fédération Nationale de toute la Bo. gique. Seuls, quelques ilélégués de Licjje et Chear- leroi, ne représentant qu'une Infime parti- du pays, ont voté en sens con-.raire. Si M. Crick a réellement prétendu que je représente aujourd'hui moins de combattant!, qu'au 16 noveinbre, vous voyez combien ce' honoreîble e3"est mis le doigt dans l'oeil! Le 16 novembre, j'étais envoyé au Parlement par vin«rt mille électeurs bruxellois ., aujourd'hui, je suis le porte-parolo dea dene* I cents mille membres Qui m'ont fait conflnnce au Cmvc**. Je compte que vous *prez la loyAaté din»e er ce droit de réponse, Si vous prie d» croiro. Monsieur le Directeur, k l'expression dîmes sentiments distingués. William Vm Kumjortvl. Au Conseil supérieur des métiers et négoces LE CBED1T A LA PETITE BOUBttEOUUE Le Conseil supérieur des métiers et négoces a adopté, dans sa séance du 13 janvier, un avant-projet de loi relatif k l'organisation du crédit en faveur de la petite bourgeoisie commerçante et industrielle. Il sera créé on Institut national de crédit, jouissant de la garantie de l'Etat à concurrence de 50 millions de francs. Cet Institut établira ou agréera des sociétés de crédit locales, ayant la forme coopérative, dont les membres obtiendront un crédit proportionné au nombre de parts qu'ils souscriront. Le taux du crédit sera calculé au prix de revient. Les sociétés ne pourront pas diestribuer de dividende supérieur à 5 p. c. Les administrateurs et commissaires ne recevront que des jetons de présence modérés. L'institution étant créée exclusivement an faveur de la petite bourgeoisiet les avances ne dépasseront peas un chiffre limité ; . d'autre ■ part, elles seront accordéw uniquement en vue de la production. En cas de liquidation d'une caisse, ses réserves seront str tribuées k l'Institut national. Le Conseil supérieur a émis le vœu que le Gouvernement présente aussitôt <pie possible un projet de loi sur le petit crédit aa parlement.  ~ *♦* '■ — Nouvelle grève en perspectif? A une dernière reunion tenue par la Centrale Bégioriale ues Mineurs du Bassin de Charleroi, l'ordre du jour suivanl a été voté à l'unanimité Ordre du jour : La Centrale d s Mineurs de ChaHerel constate avec regret que les promesses qui avaient été faites aux -membres du Comité de ({rêve lors du dernier conflit, à propos des poursuites judiciaires à charge d'un grand nombre d'ouvriers du fond et de la surface qui avaient pris part au conflit, n'ont paa été tenues. • Proteste énergiijuement contre le non respect des engagements pris à la Commission qui a mis fin au conflit. Décide de continuer les démarches auprès des autorités supérieures pour qu'enfin les condamnations prononcées à ce sujet soient déclarées nulles. Décide que si une réponse formelle ne lui est pas donnée pour le 15 février 192C, fs conflit minier reprendra malgré les mal beurs qu'il peut entraîner pour nos populations et nos industries. L'assemblée fédérale réclame l'organisation d'uu Congrès National pour le dimanche ler février ave« l'ordre du jour -• • . 1* Décision â prendre à propos des poursuites judiciaires qui ont été ordonnées contre les ouvriers préieités, malffré l'engagement des patrons et du délégué du gouvernement;  2* Elle piotes.e énere^quement contre l'augmentation injustifiée de 10 francs esur le prix de vente des charbons. Quand sutisfaitecç donc leurs exigences seront-elles «»•» Chronique judiciaire A DINANT Au tribunal des dommages de eïue;rc De notre correspond. mt, le 16 : Le tribunal des D. de G. 2e chambré, séant à Dinant a rendu un jugement déboutant de sa réclamation un Belge civil gui basait sa réclamation- sur le fait qu'il a été fait prisonnier à ninant et déporté en Allemagne,- au camp' de Cassel ; il n'jr a été astreint à aucun travail forcé, mais à des corvées. Le jugement dit que celles-ci ne constituent pas le travail obligatoire que vise l'article 6 de la loi du 10 juin 1019, mais sont inhérentes à la vie de camp ; que la plupart des soldais y esont astreints et qu'ils ont même intérêt à les accomplir dans un but d'hygiène, d'approvisionnement ou autre. TBIBÏWAL COKBECTJONNET. DE TOOIINAI Dénonciations à Penserai Dans le local du ravitaillement, à Blé- haries, en septembre 1918, une'' querelle s'éleva entre deux jeunes filles. Hélène Nys et Bertha Fournier. Poursuivie du chef de dénonciation calomnieuse, Hélène Nys s'en défend énergiquement. Elle est condamnée à 6 mois de prison, mais avec bénéfice -du sursis en raison des circonstances de l'affaire et de ce que l'ineal ée avait fait œuvre patriotique durant l'occupation en transportant deslel : très destin es à de . amilles de militaires. — '■ Un jeune homme d'Everbecq. Joseph Pier, a à répondre de plusieurs méfaits : avec la complicité et sur les suggestions de Henri et Victor Duthic, il a, à l'aide de fausses clefs, volé 3.000 francs chez M. Voii Mal- derghem : d'un jardin où, au début de 1918,, il les avait enterrés pour le* soustraire à la rapacité des Boches, Pier aurait enlevé 15b bouteilles dc vin ; on lui impute un vol de 700 francs commis avec effraction au préjudice de Prudent Van Licrdc. En ce qui concerne Pier, le tribunal fait application de la loi d'amnistie pour les trois faits. Quant à Henri et Victor Duthie, qui étaient domestiques chez M. Van Maldeerghcm et qui ont passé la frontière, ils soul condamnés par défaut à 14 mois de prison et leur arrestation immédiate est ordonnée • TRIBUN U. CORRECTION SFL IÎE CAND Les fraudeui-s «Talées! Une bande de fraudeurs d'alcool, arrêtés récemment près d? Selzaete au moment où ils venaient de passer la frontière hoUandaise, transportant une grande qu.-u.v- genièvre, a comparu, hier, devant le tribunal correctionnel de Gand. Les fraudeurs étaient au nombre de douze. Ils ont été condamnés chacun à quatre ssois de prison et au décuple de l'importance das droits fraudés, soit 16.700 franci nmniu correctionnel de mo?is Le tribur.eal correctianBel de Meotis vient de juger la nommée Emilie Vitroaet. épouss Henri Descamps, huliiUuit Hyrnu, et qui dénonça aux Allemands, uo. -.aiment. M.M. François et Henri Vilain, qcii furent envoyés au « Z. A R .. de Sedan. Elle déuonç.i également son maii a la K»i,.mnm.!alur da 5 unt-Ghislaiii, déclarant qu'il lu brisait son mobilier, motifs qui fsirem recût»- nus faux, ue tribunal l'a condamnée à deux ans et quatre mois de prisou. 11 a ordonné su même temps son arrestation immédiat*. <i> — En province IA SÏNIUCU.'TK Un coeurs ulon'al. cet iiuotluu-u cmio. . p.. .. .i,.i a do quilles d«v-V aN '1* >p.'. ; SîuMtae I.ZS'.V ...Al .11CK.I-. i^»pU.CUl-«.V. nent île foriuor un syndicat Ils .-: :,t, laidit-il, ua» diuiae et veulent wleMStt cui". Jcas-cnï de quelles un minimum de -ialaire. Connue le* Jvueure» d» iiuiflw «Mit ea graade »ai-! ie leu <«ùrewra A le* pr». iM^aiKtiNto» ii» êcyiiaii-riu. .vuva vvih être la» pro- iiiiurs rittrajiis. A flnand le ajéiuliWK des oro<t<M* m .rt.. ,1m meadiaats M tl«t boom* d'aufwU i M*. iea* . . r.»