106 e ANNEE-- N°71 10 CENTIMES LE NUMERO VENDREDI 12 MARS 1926 DIRECTION. REDACTION ET ADMINISTRATION : //, Boule v d BischoHsheim BRUXELLES ABO\\EME.\TS Un an • . . . ^2.00 Six mois ........ 16.00 Trois mois f *•" (plus 0.70 de tlxe postale quelle que soit la durée de l'abonnement.) On s'abonne daos tous les buret ox de poste Compte-chèques postaux : 43155 POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction i 220.46 Administration i 220.47 PUBLICITE s'adresser à» l'Agence CêBërale belge £e FubliGilê 19, Boulevard Bischoffsheim Téléphone : 221.70 Les assurances sociaies en Suisse On a souvent cité la Suisse comme étant un des pays où la législation a marché le plus hardiment en avant dans la voie des sages progrès démocratiques et des innovations sociales les plus larges. La Confédération helvétique vient, en effet, de couronner une œuvre à laquelle les groupements divers et les partis s'étaient attachés depuis longtemps à donner une forme définitive. Le référendum a conclu à l'adoption du projet gouvernemental relatif aux assurances sur la vieillesse, aux survivants et aux invalides du travail, par 410,000 voix contre 21,500. Il y eut 60 p. c. de votants. Que disent les employeurs de ce projet ? Ils critiquent avant tout le vague de ses dispositions qui permettent une réalisation basée sur la liberté, mais qui n'excluent Das la possibilité d'une réglementation éta- tiste. Ils font remarquer avec raison que, principalement pour l'assurance invalidité, on ne peut, encore évaluer quelle charge elle imposera aux finances et aux assureurs, ni surtout quelles sont les ressources dont on disposera pour y faire face. Pareillement on reproche au projet de n'établir aucune base financière en ce qui concerne la réalisation de l'assurance vieillesse et survivants. Le Conseil Fédéral avait, du reste, fait toutes ses réserves à ce sujet, demandant, dès juillet 1924, que les assurances ne commencent à 'ouer que du jour où les ressources de la Confédération le permettraient. Les Chambrts n'ont pas tenu compte de ces sages réserves. Or, c'est 45 à 50 millions que le Trésor devra affecter annuellement aux assurances sociales; on 1er demandera, parait-il, à des impôts sur le tabac et l'alcool. Mais c'est creuser un trou pour en boucher un autre; car ces impositions existent déjà et les employer à une .autre destination que leur destination actuelle, c'est créer ailleurs de nouveaux besoins. On parle pour cela d'une extension des droits sur le timbre, d'un impôt sur la bière, etc De toutes façons, c'est augmenter les charges fiscales frappant les contribuables Le projet prévoit aussi la participation financière des cantons et des communes Mais c'est oublier que beaucoup de ceux-ci sont au bout de leurs possibilités budgétaires.  Reste enfin la plus grave question : celle de la contribution des assurés eux-mêmes. D'après le projet, ces contributions devront atteindre la moitié du montant total nécessaire à l'assurance. Or, ce qui sera difficile, ce sera de concilier la tendance à exiger des rentes relativement élevées avec le désir de payer le moins possible de primes.  Le message supplémentaire du Conseil Fédéral du 23 juillet 1924, date où le projet fut déposé, prévoit une prime annuelle de 32 francs pour les hommes et de 10 francs pour les femmes. Mai» ces primes, jointes aux contributions que l'on a l'intention d'imposer aux employeurs, ne suffiraient pas à atteindre la moitié du montant total nécessaire à l'assurance au cas où la rente allouée serait de 400 francs par an. Et c'est cette somme qu'au minimum les intéressés voudraient voir prévue comme rente à espérer pour leurs vieux jours. Que fara-t-on alors ? En viendra-t-on à exclure du bénéfice de l'assurance les classes aisées qui resteraient néanmoins tenues au versement des primes ? C'est une solu- toin qui nous paraît peu logique et peu susceptible d'être adoptée en un pays où chacun se pique d'égalité et tient à n'agir en tout que du poin'. de vue de la plus stricte équité. Et ce serait, en outre, modifier le caractère même de l'assurance telle qu'elle a toujours été définie et envisagée, en lui enlevant son principal avantage qui est de pouvoir être appliquée simplement, automatiquement en quelque sorte, sans avoir besoin de recourir à des enquêtes compliquées,, à des classements, toujours difficiles, jamais exacts, des citoyens selon leurs ressources et leurs revenus. Si c'est du côté des contributions des employeurs qu'on se tourne, il y a, là aussi, bien des objections à faire et des doutes à avoir. L'article constitutionnel n'en parle pas et c'est peut-être le meilleur indice du sens qu'ont eu ses auteurs de la difficulté qu'ils auraient eue à en parler. Le message du Conseil Fédéral que nous avons rappelé tout à l'heure, envisageait, lui, une contribution patronale de 12 francs par ouvrier et par an. On a objecté que pareille obligation imposée aux employeurs n'avait pas une base juridique. Mais il v a pire : on a démontré qu'elle grèverait la production avec excès, et cela en un moment où celle-ci doit déjà lutter dans des conditions bien pénibles. Ce sont là toutes questions auxquelles les partisans du projet cherchent en vain à donner des réponses satisfaisantes et qui montrent que le problème, malgré le vote acquis, est loin d'être résolu. < ! ♦ AU PALAIS DE BRUXELLES Le Roi a reçu, mercredi soir, à 5 heures, M. Theunis, ancien premier ministre et, à 6 heures, JI. Janssen, ministre des Finances. OHE ARTISTIQUE Trois Dames... à " la Cimaise,, Trois femmes exposent pour le moment leurs œuvres à la Galerie d'Art La Cimaise (270, chaussée de Haecht), qui— simple remarque en passant — devient une des salles d'exposition des plus achalandées. La première qui s'offre aux regards est Mme Emé Stockman. Elle est là avec une vingtaine de toiles de moyennes dimensions. Mme Emé Stockman est un peintre honnête qui pratique honnêtement son métier. Sans doute, son art manque de profondeur et son dessin n'est pas toujours des plus sûrs. Elle accorde souvent aussi au détail plus d'importance qu'il n'en devrait avoir; et il est tel de ses « intérieurs » gâtés par la place qu'elle accorde à un objet quelconque qui, fatalement, accroche le regard et nuit à l'unité, à l'effet d'ensemble. (Voyez, par exemple son Salon n. 49) avec le coussin à l'avant plan et sur lequel sans cesse l'œil est ramené, pour ne pas dire qu'on ne voit que ce coussin). Ceci dit, Mme Emé Stockman a de bonnes choses dans la présente exposition. Ses Tulipes (n. 45) sont bien faites. L'Heure du thé (n. 55) est un agréable tableau à voir, encore que, dans l'atmosphère attiédie du salon, la lumière aurait dû chanter davantage et. être observée plus subtilement dans ses dégradations successives. Le n. 60, Intérieur (piano, compte parmi ses meilleures toiles. Cela est frais, d'une claire notation, et révêle l'amour chez l'artiste de la belle et chatoyante couleur. Mme Lina Cauchie expose des portraits et des éludes de tête. Mme Cauchie a du talent. Seulement avec elle, il faut se contenter de la première impression. Dès qu'on analyse, immédiatement, les défauts saillissent. Elle néglige évidemment le dessin. La plupart des bras de ses modèles sont mal vus, mal campés, mal dessinés. Ensuite elle apporte à tout le même dessin : il n'y a pas plus da différenct entre le dessin d'une chose mobile et chaude, un bras, une épaule, le contour d'une figure et celui d'une robe, d'une blouse, choses inertes par elles-mêmes. Parfois encore, autour de ses tètes, il y a absence d'atmosphère ; sans compter que certains de ses fonds sont plus lourds que le sujet même de ses études. Je suis sévère. Que Mme Cauchie ne m'arrache pas les yeux, je l'en supplie. Elle ne se doute pas du chagrin que j'éprouve à lui faire toutes ces critiques. Du reste, si son talent m'était indifférent, je ne me dérangerais pas à les lui adresser. Mais c'est précisément que je lui reconnais du talent. Elle a des qualités de vigueur, certaines hardiesses et parfois elle sait enlever d'un pinceau sûr et ferme telle pochade (voyez son n. 41) ou telle toile comme la Cape bleue (n. 24) d'une expression discrète, voire poétique, ou comme Bouton de Rose (n. 23) de geste si gracieux. Ah! si Mme Cauchie, avec ses dons de spontanéité et de vigueur, voulait se donner la peine d'étudier, de « travailler », de modeler les chairs avec plus de justesse et plus de sensibilité, de fouiller plus longuement les visages, je ne crains pas d'affirmer qu'elle n ferait • un beau portraitiste.  J'aime à croire que Mme Suzanne Bove est une débutante. En ce cas, il n'y a qu'à l'encourager. Si j'avais l'honneur de la connaître, voici ce que je lui dirais : « Madame, vous êtes jeune, vous avez l'avenir devant vous. Eh bien ! travaillez. Apprenez à voir et dessinez. Etudiez les maitres. Vous ne parviendrez qu'à ces conditions. Votre pinceau n'est pas dépourvu de tout mérite. Vous possédez de la fraicheur, une naïveté qui ne me déplaît pas. Je ne sais pas si vous réussirez dans la nature morte, mais vous pourriez vous distinguer dans le paysage. Votre Cargo à quai (Saint-Malo) n. 15 serait excellent s'il était d'une couleur plus appuyée et vos vues de la côte bretonne ne manquent pas d'intérêt. C'est une indication. Œuvrez en ce sens. Mais étudiez, apprenez le métier, soyez sévère pour vous- même et alors vous nous apporterez en peinture une note charmante... » Je parle aujourd'hui avec l'austère pé- dantisme d'un professeur d'académie. Que voulez-vous ? Il y a des jours dans la vie où il faut prendre sur soi de donner des conseils...  INTERIM Aux armes, citoyens!... Un interrogatoire très clair et trè3 significatif M CONSEIL DE CABINET Les suites du krach d'Anvers Les négociations de IM. Janssen Rencontré hier A. P. Duerinckx, le peintre original et curieux qui vient d'exposer à la Ciniaise et dont, malheureusement, nos multiples et diverses occupations de journaliste nous ont empêché de rendre compte de la belle exposition. — Alors, vous êtes content ? — Comment donc ! vingt-et-une toiles vendues à une époque où tant de mes confrères se plaignent de ne rien vendre ! — C'est magnifique, en effet. Et maintenant, qu'allez-vous, f aire ? — Mais travailler. Je ne veux plus exposer que dans deux ans et je tiens à revenir devant le public avec une œuvre toute fraîche et dans laquelle j'aurais mis toutes les qualités d'un pinceau que je m'efforce d'affiner, d'assouplir, de plus en plus. — Queile heureuse idée ! Et cela prouve que le goût chez vous est égal au talent... N'est-ce pas unc des grandes erreurs de nos peintres que de revenir sans cesse sur le marché artistique et d'épuiser jusqu'à la satiété, jusqu'au dégoût parfois, l'attention des amateurs les plus indulgents ? Ah ! s'ils voulaient, tous, suivre l'exemple de A. P. Duerinckx... , «-e-* LE MONITEUR 11 mars 1926 SCIENCES ET ARTS REUNIONS SPORTIVKS INTERUNIVER- SETAIRES DE 1926. — Le comité chargé d'organiser les réunions sportives interuniversitaires de 1926 a été composé comme suit : Membres effectifs : MM. Hocepied A.; De Han, A. ; Cobbaert, E. ; Dr Brouha : le chanoine De Strycker, P. ; Dr Dastin. Membres suppléants : MM. Dr De Nobele * Dr Duesberg ; Leplae, E. : Dr Spehl. M. Hocepied remplira les fonctions de président du comité et M. De Man celles de secrétaire.  Cela va-t-il devenir sérieux? Nous avons signalé, il y a fort peu de temps, les délibérations du Conseil général du parti socialiste sur l'opportunité de créer une organisation militaire des forces ouvrières. Cette question avait été résolue affirmativement. Ces messieurs du Conseil général avaient considéré qu'il était urgent de se mettre en mesure de repousser, fût-ce par la force, un coup de main dirigé par les « bourgeois » contre les institutions politiques du pays. La question dc savoir si cette milice ouvrière seiaû armée fut réservée. Depuis, nous avons appris par les confidences de M, de Brouckère, que l'affaire marchait fort bien. Répondant à des questions impatientes, M. de Brouckère demandait à ses correspondants le iu pas s'agiter- Tl leur donnait l'assurance que sous peu, ils seraient émerveillas du travai' accompli. Fanfaronnade? Voici, en tout cas, un document qui vient d'être publié et en dit long sur les préparatifs socialistes. C'est une circulaire adressée par le syndicat général des travailleurs du bâtiment, du bois, etc., à ses membres affiliés. * La circulaire dérute par un eri d'alarme : Le régime capitaliste qui croule à sa base sent sa mort prochaine et, par tous les moyens possibles, il va essayer de prolonger son agonie. Plutôt que d'abandonner ses privilèges de classe, la bourgeoisie possédante n'hésite pas à attaquer par la violence ses propres institutions, les trouvant désormais vieillottes et inopérantes pour sauvegarder les intérêts de sa classe. C'est par des voies de faits, en troupes armées de la fnçon la plus moderne, que les gros industriels, les gros commerçants, les gros proprîé f ai- res, se dresseront pour s'opposer à la libération des travailleurs. Le prolétariat a donc à choisir : ou bien abattre son ennemi en s'organisant puissamment et en s'armant comme lui de la façon la plus moderne; ou bien, en laissant se terrasser, permettre à nos exploiteurs de nous ramener au r l gne. de l'esclavage et du paupérisme à outrance. Nous ne doutons pas que les travailleurs unanimes choisiront la première solution, bien décidés qu'ils sont à poursuivre, contre tout obstacle, la route vers leur émancipation intégrale. C'est animé de cet état d'esprit que le Conseil syndical de notre organisation a nommé une commission qui a pour mission d'étudier les moyens propres à défendre notre classe. Cette commission estime que nous devons constituer d^urgeneeles cadres fonda me nfïfux de l'armée prolétarienne. A ce sujet, elle fait appel à tous nos membres pour se faire inscrire dans les gardes rouges du syndicat. Elle fait surtout appel à tous nos membres qui ont rempli leur service militaire ou qui ont fait la campagne de la guerre, pour mettre leurs compétences à sa disposition. Suit alors le questionnaire que voici : Quel est votre âge? Etes-vous marié? Avez- vous des enfants? Combien? Etes-vous ancien combattant? Etes-vous ancien militaire ?Quelle était votre unité et quel grade ou quelle fonction exerciez-vous? Si vous n'avez pas fait de service militaire, savez-vous vous servir des armes, et lesquelles? Si vous possédez des armes, ou si vous savez où Von peut «Vn. procurer,- voulez-vous nous ie faire savoir personnellement en venant au bureau du syndicat? Connaissez- vous la base de l'organisation fasciste ou pou- vez-vous nous donner des renseignements à son sujet? Etes-vous d'accord pour adhérer à l'or- _ganisation des gardes rouges? Si oui, voulez- vous signer la déclaration ei-dessous? A la question relative à la détention d'armes, il doit être répondu personnellement au syndicat. Est-ce à ces manœuvres et à ces préparatifs de mobilisation que faisait allusion le citoyen de Brouckère ? Xous l'ignorons ? Nous ignorons également l'accueil réservé à cette circulaire? Mais nous nous permettons de croire que les autorités auront à ouvrir l'œil sur ces menées du parti socialiste. Nous parler du projet de la bourgeoisie ■ d'attaquer par la violence ses propres institutions », est purement ridicule- Si la bourgeoisie a quelques bonnes raisons de se plaindre de la façon dont fonctionnent nos institutions politiques, elle n'a, croyons- nous, nul dessein de descendre dans la rue. Elle poursuit sa campagne par les voies légales; elle ne recourt pas à la méthode révolutionnaire et la révolution, bien au contraire, nous viendrait dc ceux qui songeraient à s'opopser par la •'ïoleuce à l'exercice d'un droit. Qui nous dira qu'une milice socialiste, organisée, armée, ne servirait pas à des desseins de ce genre? Peut-être même, MM. Vandervelde et consorts ne seraient-ils pas fâchés d'avoir à leur disposition uue garde prétorienne, qui leur permettrait, par le seul fait de son existence, de peser sur les résistances des « bourgeois ». Xous croyons, en tout cas, opportun de rappeler au syndicat du bâtiment qu'il existe dans notre code pénal une disposition punissant de la détention f l'attentat dont le but serait d'exciter la guerre civile en armant, ou en portant les citovens à s'armer les uns contre les autres ». Les ministres se sont réunis jeudi matin en. Conseil de Cabinet au ministère de la Justice, sous la présidence de M. Poullet. Le Conseil, après avoir expédié quelques affaires courantes, a pris connaissance des rapports de M. Vandervelde sur les discussions qui ont eu Heu à Genève. Il a marqué son accord sur le projet de loi qui établira péréquation des pensions d'invalidité civile et militaire. Ce projet sera déposé incessamment. *** Le Conseil a décidé le dépôt d'un projet de loi sur la classification des communes, en vue des élections communales. *** pn conclusion de l'interpellation de M. Labon sur le krach d'Anvers, les ministres ont décidé le dépôt d'un projet de loi relatif au contrôle des entreprises d'assuranecô sur la .vie et de capitalisations. Un projet de loi sur la profession d'agent de change devenu caduc, sera revu et déposé à nouveau prochainement,  *** M. le Ministre des Finances a mis le Conseil au courant des négociations engagées avec les banques belges et étrangères en vue de l'exécution du plan d'assainissement monétaire. M. Janssen quittera Bruxelles ce soir pour se rendre à Londres et y continuer les négociations. M. Wauters devant ee rendre à Londres pour la Conférence des Ministres du Travail relativement à la Convention de Washington sur la journée de huit heures, l'y accompagnera, ainsi que MM. Hautain, Gouverneur de la Banque Nationale, Van Zeeland et le baron Houtart, sénateur de Tournai. — P. D. Le raid Bruxelles-Léopoldville L'arrivée à Athènes après une randonnée magnifique Le télégramme suivant d'Athènes est parvenu à Bruxelles, mercredi soir : x\ous avons atterri à Athènes à midi. Tout va bien (équipage, cellule ct moteur). Beau temps, yous repartirons demain. — Medaets, Verhaegen et Coppens. '.D'après ce télégramme, nos aviateurs *um ; franchi en cinq heures environ les 980 kilomètres qui séparent Belgrade d'Athènes. Ils ont donc volé à une allure de 196 kilomètres à l'heure. C'est très sensiblement l'allure à laquelle ils ont couvert les 1,450 kilomètres de l'étape Bruxelles- Belgrade. La troisième étape comporte le trajet Athènes-Heliopolis, soit l,2o0 kilomètres. -•-•-*■ Le troisième meeting de " l'Action nationale " dénoncé le péril à la France? N'est-ce pas Léopold II qui a vu assez grand et assez loin pour nous doter de notre merveilleux empire colonial? Et c'est un Vandervelde, qui a cru aux calomnies que des lâches ou des imbéciles, à moins que ee ne soient les deux à la fois, ont déversé sur notre Congo, qui nous gouverne et gère la direction des affaires étrangères dans notre pays. (Huées!). Nous ne pouvons tolérer c°la plus longtemps. Une démocratie comme celle-là fait la honte de la Belgique. Elle doit disparaître. (Longs appl.). AI. Edouard Huysmans fit le dernier discours. Et la foule se dispersa sans aucun incident. Pendant ce meeting de 1' t Action Nationale», MM. Brunfaut, de Brouckère et Uytroever discouraient à la Maison du Peuple sur les dangers du fascisme et sur la nécessité de milices rouges. Les Nouvelles LES SOCIETES COLONIALES ET L'IMPOT SUR LE REVENU La Commission spéciale chargée de l'examen du projet de loi modifiant en ce qui concerne les sociétés coloniales, la législation relative aux impôts sur le revenu, a commencé jeudi l'examen du projet. Une discussion préalable semble indiquer qu'une majorité des membres de la Commission voudrait amender les textes soumis pour maintenir la distinction qui existe, en vertu de la charte coloniale, entre le Trésor belge et celui de la colonie. M. Pussemier, désigné comme rapporteur, a été chargé de se mettre en relations avec ies administrations intéressées pour étudier les amendements que le projet de loi serait susceptible de recevoir. UNE EXPOSITION DE MATERIEL ELECTRIQUE Jeudi matin a eu lieu, à l'Office Colonial du ministère des Colonies, l'inauguration de l'exposition organisée par l'Association des constructeurs belges de matériel électrique. De nombreuses personnalités du monde colonial et des affaires assistaient à cette manifestation de notre activité nationale. Remarqués notamment : M. Mignot, ingénieur; les représentants de toutes les société exposantes ; M. Franchomme, président de la Chambre de commerce ; M. Xicolaï, président du matériel colonial: M. Donnay de Casteau, ingénieur; M. le comte de Borchgrave ; les fonctionnaires supérieurs du département des Colonies; MM. Leplae, Gohr, Halewyck, Van Damme, Olyff, Janssen, etc... TJn discours exposant le but général de l'exposition, a été prononcé par M. Leplae, directeur général au département. C'est M. le président Albert Mignot qui lui a répondu au nom des exposants. UNE MANIFESTATION DES BOULANGERS L' « Association générale des boulangers de Belgique », ainsi que les groupements similaires locaux, organisent une manifestation pour la liberté du patron, à Anvers, mardi prochain 16 mare. Un_ cortège_6e formera à la gare Centrale, à 6 heures du "eoïr, "et pârcôUrra les rues dô la ville. Un meeting de protestation aura lieu ensuite au local anversois de l'A. B. B., rue Van Strae- len. Des délégués de la boulangerie patronale et industrielle du pays y prendront I.a parole. La salle de la Madeleine était, mercredi soir, pleine à craquer. Le colonel Reul prend la parole pour défier aux socialistes d'accepter la contradiction. Puis, il fait l'éloge des journaux qui savent garder leur indépendance pour défendre l'intérêt national.  M. Nothomb se lève ensuite. H exprime, une fois de plus, le mécontentement des contribuables, des officiers et des employés. U demande, non pas seulement une autre équipe ministérielle et une autre majorité parlementaire, mais une réforme profonde de l'Etat, afin que le Roi soit plus libre d'agir pour le bien du pavs. (Cris très enthousiastes : Vive le Roi!) « Il est possible, dit-il, que Sa Majesté signe un décret de dissolution en blanc. II est possible que, devant cette menace, le Parlement démocratique devienne très sage. Il est possible aussi qu'il ne le devienne pas et que le gouvernement extra-parlementaire envoie le Parlement en vacances et gouverne sans lui pendant quelque temps. II est encore possible qu'il annonce de nouvelles élections dans les quarante jours et que, comme par enchantement, de nouveaux députés, de vrais, entrent au Parlement. » On objectera : Mais si tout cela était possible, le Roi atirait fait cela en mai 1925, quand il constata qu'aucun parti n'était capable de gouverner. Non, car alors ce qui existe aujourd'hui n'existait pas : votre opposition. On ne savait pas qu'il existe une majorité plus forte et plus vraie que celle de la rue de la Loi. (On acclame l'orateur et l'on crie : Vive le Roi!) M. Fernand Van de Vorst expose la situation d'un groupement existant à Anvers. Son programme est : réforme du Parlement, réforme administrative, extension des prérogatives royales.  II ne faut pas, dit-il, abolir le parlement, maïs le transformer, ne pins compter le nombre, la moitié plus une voix, comme étant le pays. Non. Le pays est un composé de forces et ce sont ces forces qui doivent être représentées.  1831 nous a donné îa dynastie ayant des racines profondes dans le cœur de la nation. C'est quelque chose de plus que les plus grand ministres. Avons-nous eu un Frère Orban, un Beernaert qui ont vu plus clair dans les destinées CHEZ LES CATHOLIQUQES DE FOREST L'Association Catholique Constitutionnelle et Démocratique de Forest invite tous les membres du parti catholique de Forest à assister à son assemblée générale annuelle le dimanche 14 courant, à 10 h. 45, au local du Cercle Catholique, 68, rue du Croissant, à Forest. A l'ordre du jour : Rapports du secrétaire général et du trésorier; exposé de la question financière communale, par M. Peiren, conseiller communal, et de la situation de l'enseignement libre dans la commune, par M. Ablay, conseiller communal. LA LUTTE CONTRE LA MALARIA ET LA MALADIE DU SOMMEIL Répondant à rappel du ministre des Colonies, l'Union Coloniale belge, 34, rue de Stassart, à Ixelles, à l'initiative de son secrétaire général, le lieutenant général Gillain, a organisé des cours spéciaux ayant pour but la prophylaxie de la malaria et de la maladie du sommeil. Une expérience coloniale de près d'un demi- siècle a convaincu tous les organismes coloniaux de la nécessité d'entreprendre une lutte énergique contre un mal dont les progrès sont dus surtout à l'ignorance do ceux auxquels ce mal s'attaque. Les dirigeants de nos grandes entreprises ont appuyé l'initiative de l'Union Coloniale belge en obligeant tous leurs agents, anciens et nouveaux, à suivre ces cours qui se donneront le second mardi de chaque mois, à 10 heures du matin. Chaque session mensuelle comprendra quatre heures de cours, qui seront donnés par un de nos médecins coloniaux les plus expérimentes, le D r De Valkeneer. La première session s'est ouverte mardi 9 courant, devant un nombre imposant d'auditeurs. Plusieurs dirigeants de grands organismes coloniaux assistaient à cette ouverture. LA CONFERENCE DIPLOMATIQUE MARITIME La date d'ouverture de la Conférence diplomatique maritime de Bruxelles vient d'être fixée au 6 avril. Le lendemain, dans les salons de l'Hôtel Métropole, l'Association belge de droit maritime recevra les délégués des divers pays adhérents. SOIS UN HOMME POUR TOI MEME. Pour les autres, essaie de les comprendre ct tu seras le client de « Tho Destrooper's Raincoat C°„ Ltd ». Les plus importants Manufacturiers de Gabardines Brevetées Universelles. 56-58, chaussée d'Ixelles. (5158-5166). LÉS HOTELIERS AMERICAINS EN BELGIQUE Nous avons dit qu'à l'occasion du congrès international des hôtelière, qui .se tiendra à Paris, en avril, îa délégation des hôteliers américains visiterait la Belgique. Le Roi, répondant à Ja demande faîte par le comité organisateur, a accepté de recevoir la délégation américaine au Palais, le 26 avril, à 16 heures. A la représentation de gaia qui sera donnée le même jour, à 21 heures, au théâtre de la Monnaie, la « Traviata » sera jouée par Mmo Cîairbert. , BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Un maximum élevé (780 mm.) persite au sud- ouest de l'Europe, tandis que le premier cyclone: de la série signalée hier influence déjà une grande partie du nord-ouest de l'Europe. Un minimum de 735 mm. s'approfondissant se déplace rapidement vers la Norvège. A cette situation correspondent ce matin, sur la Belgique, des vents de sud-ouest modérés, nne nébulosité assez forte et des températures de 0 à 5". Temps probable : Vents de sud-ouest à ouest, souvent assez forts, nuageux, radoucissement continu, possibilité de pluies faibles (pendant . quelques jours : temps relativement doux, sour vent venteUx, avec pluies intermittentes). Températures: 3° à Stocvholm, — 1 à Sofia et Berne, 0 à Berlin, +1 à Prague, Bucarest et Paris, 2 à Bruxelles, Utrecht. Copenhague et Vienne, 7 à Budapest et Madrid. 8 à Belgrade, 9 à Londres. 11 à Athènes, 13 à Lisbonne- A LA SOCIETE CENTRALE D'AGRICULTURE Le Comité de la Société centrale d'agriculture s'est réuni, mercredi après-midi, au ministère, sous la présidence de M. Fraters. On y a entendu une communication de M. Rasquin, sur la culture de la betterave a sucre, dont il préconise l'intensification et l'adoption des méthodes mécaniques. Nos classes travailleuses connaissent mieux, depuis la guerre, la riehes.se d'alimentation du sucre et, d'autre part, la betterave apporte des bénéfices considérables au rendement de la ferme. M. Grégoire a parlé de l'acidité du sol. La question est à l'ordre du jour depuis une vingtaine d'années, mais a pris, depuis quelques années seulement, tout son intérêt. Nos grands- fiarents combattaient cette acidité par le chau- age des terres. L'emploi des engrais chimiques avait fait abandonner le chaulage que des recherches de laboratoire ont reconnu nécessaire. De.s méthodes rationnelles ont été découvertes et M. Grégoire a expliqué à son auditoire le système Veitch qui permet de reconnaître facilement le degré d'épuisement du sol ; d'autre part, l'industrie offre à l'agriculture les moyens d'opérer le chaulage à bon marché. POUR LES FEDERATIONS D'INVALIDES DE LA GUERRE ET LES INVALIDES Les retards apportés dans le travail des questions d'invalidité incombent aux invalides eux- mêmes, les renseignements importants de leur situation n'étant jamais donnés. Dans le but d'activer la solution de leurs désirs, il convient : 1° que la requête adressée au ministère de la Défense Nationale porte le numéro du dossier inscrit en haut et à droite du questionnaire; 2° renseigne tous les prénoms de l'invalide, sa date de naissance, sou régiment ou service, son adresse exacte (dans la première demande) ; 3° mentionne le genre de pension que l'intéressé sollicite : invalide de guerre, invalide civil, prisonnier politique, invalide d'après- guerre, etc... ; 4° indique si oui ou non il a déjà subi un examen médical soit dans un hôpital militaire, soit devant une commission provin ciale. Faute à l'invalide de donnor les renseigne- du pays que les trois rois que nous avons eu I ments ci-dessus et de no pas tenir note de ces l'honneur d'avoir. N'est-ce pas le roi Albert | prescriptions, le service des pensions ne peut qui a vu clair dans les projets du kaiser et a I agir rapidement en sa faveur. Développement des exportations du Congo belge de 1913 à 1925 Année 1913 19U 1915 1910 1917 1918 4919 1920 1921 1922 1923 1924 1923 <■> Iroire Coton Café Cacao Tonnes Caoutchouc  Huile de palme Tonnes Noix palmistes Tonnes Copal Tonnes Cuivre Or Peaux Etain i Bois Tonnes Tonnes Autres Total 276 29a 213 360 182 127 419 336 24<J 206 336 297 230 13 914 3.624 10 482 2.249 3 31 620 2.179 11 53 770 3.018 23 28 784 2.874 ;;o 68 743 1.756 119 158 835 1.543 17.Ï 113 355 1.122 448 31 604 792 986 251 659 1.108 1102 138 630 443 921 190 834 568 1220 200 773 701 1.474 2.498 3.408 3.852 3.409 5.126 8.0011 7.624 9.006 10.673 12.418 14.107 16.700 (1) Chiffres provisoires. 7.205 8.052 11.024 22.391 35.027 31.363 37.313 39.437 43.964 49.261 54.607 47.477 73.970 4.098 6.993 4.266 8.677 7.403 3.611 6.231 13.230 11.096 13.910 12.814 9 293 16i458 5.412 10.343 14.274 21.883 27.381 19.419 22.427 ïi!9?3 30.847 43.273 55.328 85.670 89.000 1 53 19 340 1 82 31 128 4 73 40 36 O 70 — 15 4 149 200 44 o 101 153 201 Q .1 219 179 523 5 209 594 144 3 124 457 208 3 214 1.176 544 3 163 1.437 1.061 0 198 2.137 1.036 3 140 1.252 1.835 85 1.283 2.041 1.771 2.467 2.882 4.871 3.355 3.802 3.334 5.728 3.459 498 24.614 32.147 38.214 02.844 81.975 65.608 82.842 85.652 103.631 123.710 146.210 166.192 203.000 Le 40 e anniversaire de la Société Belge des Ingénieurs et Industriels La Société belge des ingénieurs et des indus-, triels, le principal groupement d'ingéneurs de Belgique, célèbre, pendant le mois de mars, le 40e anniversaire de sa fondation. Nous avons pensé qu'il intéresserait bon nombre de nos lecteurs d'avoir, à cette occasion, quelques indications sur ce très utile organisme. Il est sorti de réunions amicales qui se tenaient, en 1884, aux environs de la Bourse du commerce. C'est le syndicat de la bourse des métaux et charbons qui donna à ces conversations une allure plus sérieuse et une forme plus utile. Il eut le mérite de provoquer uno assemblée qui se tint le S juillet 1885, sous la présidence de M. Ernest Rolin : la Société belge des ingénieurs et des industriels était fondée. Cent- deux adhérents furent son premier effectif, et il faut citer, parmi les fondateurs, MM. Gustave Michelet, Alexis Dufourny, Victor Despret, Constantin de Burlet, Arthur du Roy de Blicquy, Charles Legrand, Jean Cousin. Théodore Verstraeten, Victor Limauge, Emile Mestreit, Armand Flamache. La société se donna comme but l'étude et la solution des questions d'ordre technique, d'ordre économique et d'ordre colonial. Le premier président de la Société belge des ingénieurs et des industriels fut M. François Wellens, en son temps inspecteur général des ponts et chaussées. Il remplit son mandat jusqu'en 1S89. A ce moment il fut remplacé par M. Gustave Michelet, administrateur-délégué de 3a Compagnie générale des chemins de fer secondaires. Puis la société fut présidée, successivement, par MM. Eugène Rombaut (1895-98). inspecteur général honoraire de l'enseignement technique; Léon de Somzée (1898-1900) ; Alexis Dufourny (1900-04), directeur des ponts et chaussées ; Ernest Solvay (1904-06) ; Adolphe Greiner (1906-08), directeur général de îa Société Cockerill; Louis Dejardin (1908-10), directeur général honoraire des mines; Jules Zone, directeur de la Société du canal et des installations maritimes de Bruxelles; François Timmermans, directeur des Ateliers de la Meuse ; puis de nouveau par MM. Dejardin et Rombaut. Aujourd'hui, le président de la société est M. Hubert de le Paulle, directeur de la Compagnie Continentale du gaz. Les principaux organes de la Société, qui compte aujourd'hui environ deux mille membres, 6ont : le comité d'études, présidé par le lieutenant-général baron Greindl; le comité des conférences, présidé par M. Albert Van Hecke, professeur à l'Université de Louvain; le comité des publications, présidée par M. Louis Baes. professeur à l'Université de Bruxelles; le comité de la bibliothèque, présidé par le baron Gaston de Béthune ; le comité des excursions, présidé par M. Victor Demollïn, directeur de la firme Monnoyer; le comité des fêtes, présidé par M. Edouard Lacomblé. directeur du service d'électricité de la ville de Bruxelles ; enfin îe comité des expositions, présidé par 51. de le Paulle. Ce eont les comités d'études et les conférences qui assurent surtout l'activité de la Société. D'innombrables conférences ont été données sous les auspices de la Société, sur les sujets les plus divers de l'industrie, du commerce, de '» technique, de la colonisation. De son côté, le comité d'études a examiné des questions d'ordres variés, dont la plupart ont été suivies de réalisations. Citons parmi les principales questions étudiées avant la guerre : les moyens à mettre en pratique pour protéger les intérêts belges en Russie, étude où M. Dalebroux, l'un des actuels secrétaires de la Société, a eu beaucoup de part ; la prévention des accidents du travail, l'hygiène industrielle, les procédés cartographiques au Congo, les avantages et inconvénients des centrales à turbines, l'épuration des eaux alimentaires, la T. S. F., les bétons armés, les applications de l'électricité à la métallurgie, les aciers spéciaux, ete. Dopuis l'armistice, de très importantes questions ont fait l'objet d'études et de [rapports p : recrutement, parmi les jeunes ingénieurs, des officiers de réserve de l'artillerie et du génie; mobilisation industrielle de Ja nation en cas do