3! <3. rèl Kt n m II ti de ek P* P» K» ne et 4 r» b| m d| ét S I si. 8 M ii pi m 3J Bg | | eê II. «7 tr. ti¬ nt 1 m Les frères tfc la haine... L'ordre des Frères Maristeg de Gcnvsl fait de la publicité pour un livre écrit par un des leurs, sous le titre - A travers la Chine san¬ glante ». Il s'agit naturellement de la répu¬ blique populaire de Chine. Les Frères Mariâ¬ tes ont même poussé l'outrecuidance jusqu'à mettre le titre de ce livre sur les enveloppes des lettres publicitaires qu'ils adressent aux clients éventuels et ce. sous la forme d'un cachet qui imite les cachets postaux. Mais passons ! Au point où elles en sont, les autorités belges, qui tolèrent cela, n'en sont pas à une petite goujaterie près et sur le terrain du prestige international, le gouvernement de M. Eyskens, remanié ou non, n'a plus grand-chose à perdre. Les causes de la haine des Frères Mariâtes à l'égard de la Chine populaire sont naturellement compréhensibles. Leurs mis¬ sions. qui n'ont d'ailleurs Jamais bénéficié du moindre soutien populaire, n'étaient que des officines au service des féodaux chinois et des pays occidentaux qui soutenaient l'affreux régime de Tchang Kaï-Chek. Ces ennemis avérés du peuple chinois fu¬ rent expulsés de Chine. Ils espérèrent un moment se regrouper en Indonésie et y poursuivre leur œuvre politique néfaste, mais le gouvernement ae ce pays les pria, à son tour, d'aller se faire pendre ailleurs... Ces missionnaires Maristes n'ont Jamais élevé la voix contre le régime de Tchang Kaï-Chek lorsque celui-ci infligeait son terrible joug à la Chine et que des millions de personnes : enfants, femmes et hommes mouraient de faim par millions chaque année et que les guerres et les épidémies y faisaient également des millions de victimes. La Chine n'est devenue «sanglante» qu'à partir du moment où son peuple a pris son destin en main, a instauré la paix, l'ordre, a donné du travail à tous ses habitants, a liquidé com¬ plètement la famine et a commencé à construire un Etat nou¬ veau, industrialisé et instruit sur des bases modernes. Face à l'œuvre grandiose qui se réalise en Chine et qui, déjà, pèse d'un poids extraordinaire dans la balance des forces de l'humanité, les Frères Maristeg Jouent le rôle de ces vers de terre qui crachaient en direction d'une étoile. THYL. Les troupes belges vont-elles se décider à évacuer le Katanga pour la fin du mois ? « Toutas les iroupas balgas du ai dit que c'était leur responsa- rie katangaise a été envoyé à ti- chercher de nouvelles instruc- Kalanga seront retirées du pays bilité ». tre de précaution, précise-t-on tions ? avant la fin du mois si tout se Enfin, le général a déclaré qu'il officiellement. APRES LE RETRAIT passe bien », a déclaré le géné- serait le dernier à partir, « pro- A L'ASSAUT TROUPE8 BELGES, ral Gheysen, commandant des bablement jeudi prochain ». Jl a du NORD-KATANGA 1 RETRAIT Forces belges au Congo. aussi estimé que le mouvement DES CA8QUES BLEUS dj"rvicrisssrhs delabase dc^Kamîna " P qu'elle ont (ait quelque effort, P"*®» n.ou! »von»_,ua, dèa 9 et 10 juillet s'est ouvert ven- ie départ des troupes " belges dredi devant une cour martiale promis par l'ONU, le gouverne- présidée par un commandant ment Tsombe s'effondrera de belge. Le verdict sera prononcé lui-même devant l'opposition lundi après-midi. croissante de la population afri- Une requête pour le maintien .nMr„ d'une compagnie de parachutis- Y?lgfr pool TSHOMBE1 tes à Kamina pour protéger les belges POUR TSHOMBE 7 cinq ou six cents techniciens bel- Pn est enchanté de voir le gé- v-gv/wo»..»® u« ^tuauui. ota¬ ges qui restent dans cette région néral Gheysen dans d[aussi bon- D'autre part le gouvernement caine du Katanga », a déclaré a été repoussée par les Nations n.c? dispositions. Ce brillant oi- katangais prépare une opération le premier ministre Lumumba unies, a ajouté le général qui a licier nous permettra cependant dc poiice de .grande envergure dans ur\e conférence de presse révélé que les Nations unies de formuler quelques observa- contre les régions où l'opposition tenue vendredi, avaient demandé le maintien des ti°ns- .... . (les partisans de. M. Lumumba) « Nous attendons maintenant techniciens. Ils feront fonction- K.^uc s'8n"le * " *01" se Passe ont étendu leur emprise sans jen- le secrétaire générai de l'ONU ner les installations complexes bien » ; contrer de résistance, notamment au pied du mur : c'est-à-dire dc la base, d'une superficie dc Que faut-il penser des décla- dans les zones Manono-Kabongo l'évacuation promise, dimanche 500 kilomètres carrés, qui em- rations fracassantes du colonel et Malemba-Nkulao. Dans la.plu- dernier, pour dans les huit ploie 14.000 Africains et leurs fa- Van Lierde qui lui, estimait «im- de ces centres il y a tou- jours, de toutes les troupes bel- milles. Lorsqu'on lui a demandé possible» d'évacuer Kamina en jours des fonctionnaires du gou- ^es. si les Nations unies seraient res 0 ponsablos de la sécurité des Bel¬ ges de la base et des autres ré¬ gions du Katanga, le général Gheysen a répondu : « Je leur AU JOUR LE JOUR NUAGEUX A TRES NUAGEUX Vents faibles à modérés de direction variable, prédomi¬ nance de sud-est. Nuageux à très nuageux. Température maximum de ?0 d 25 degrés; minimum de 10 à 15 degrés. le» deux seuls pays existant au monde. Il devenait complètement ab¬ surde dans un monde livré à la compétition Est-Ouest ». « PATRICE LUMUMBA EST INSTALLE AU POUVOIR SE DEFAIRE DE CERTAINS MYTHES « La Relève », hebdomadaire des jeunes sociaux-chrétiens, a publié samedi un article sur le Congo, rédigé par un homme d'affaires rentré d'Afrique, M. Staelens. Cet article témoigne d'une lu¬ cidité et d'un courage exception¬ nels : il tend à démystifier une opinion trompée, dit l'auteur, par « une presse aveugle ou sans scrupules ». « La problème congolais doit être regardé en face, note le col¬ laborateur occasionnel de « La Relève ». Il nous sera malheu¬ reusement impossible de lo faire tant que notre opinion publique se laissera aller à dos réactions puroment sontimentalos. Dopuis mon retour au pays, je m'aperçois que les gons attri¬ buent tous nos déboires au Con¬ go à la soûle Dersonnalité do Pa¬ trice Lumumba et qu'ils s'ima¬ ginent le plus sérieusement du mondo que la masse congolaise, au miliou do ses difficultés ma¬ térielles. a conservé uno certaine nostalgio du régime colonial. Je suis effrayé quand jo consta¬ te quo la majorité dos Belges s'i¬ maginent encore actuellement, en toute bonne foi, qu'il suffirait quo Lumumba disparaisso pour que la situation soit entièrement renversée A NOTRE PROFIT. Le premier mythe dont nous devons nous défaire — et le plus rapidement possible — c'ost co- lui d'uno Bolqique génôrouse oc¬ troyant l'indcpondance au Congo par pur rospoct des droits de l'homme et des principos démo¬ cratiques ». LE GOUVERNEMENT BELGE M A PAS CRU A UNE REELLE INDEPENDANCE DU CONGO Le malentendu qui est à l'ori¬ gine du drame congolais, selon M. Staelens. provient dc ce que le peuple congolais a pris au sé¬ rieux l'indépendance qui leur était concédée, tandis que le gouvernement belge n'y a jamais cru. « Les milieux financiers ont cru fermement — car nos mi¬ lieux politiques ont surtout été na'ifs — qu'il suffirait do donnor à quelques leaders congolais des titres do ministres ou de parle¬ mentaires, des grands çordons, des autos do luxe, do gros trai¬ tements. des maisons somptueu¬ ses dans la cité européonno. pour arrêter définitivement le mouve¬ ment d'émancioation qui mena¬ çait leurs intérêts ». écrit le cor¬ respondant de t La Relève ». Il développe plus loin cette idée dans les termes que voici : ■ Et de fait, dans lo plan Do Schrijver. malgro la proclama¬ tion de l'indépendance politique, les Belges dovaient conserver le contrôlo absolu de l'administra¬ tion, do l'armoe. de la justice et de tout lo sectour économique. On se disait : « Co gouverne¬ ment sera indépendant, mais il n'aura, en fait, pas grand-chose à dire. Il aura tellement besoin de no* techniciens et do nos ca¬ pitaux ». Un tel raisonnement eût oto défendable, dans l'état actuel de leurs économies respoctivos, si lo Congo et la Belgiquo avaient été pour un moment » Assurément pour M. Staelens. les « convoitises » de l'Est et de l'Ouest sont mises sur le même pied. Nous n'entreprendrons pas de polémiquer avec lui à ce su¬ jet aujourd'hui : ces faits mon¬ treront très rapidement pensons- nous la différence fondamentale entre l'aide désintéressée des pays socialistes, et les tentatives de domination économique et po¬ litique des Etats impérialistes. Il est un autre point cependant où nous pensons que M. Stae¬ lens fait erreur, et que nous te¬ nons à relever : c'est la politique soi-disant < antibelge » dc M. Lumumba. Le gouvernement congolais n est pas antibelge, il est antico¬ lonialiste. Dans la mesure où se trouvent sur son chemin des co¬ lonialistes belges qui entravent son œuvre de décolonisation, l'action du gouvernement congo¬ lais peut paraître antibelge. Mais la nuance est capitale, et un homme d'affaires comme M Gillieaux, dirigeant de la Fédé¬ ration des entreprises coloniales, ne s'y est pas trompé, qui mon¬ trait la semaine dernière que M. Lumumba en voulait au gouver¬ nement belge et non à la Belgi¬ que. Ceci dit, redonnons la plume au correspondant de « La Relè¬ ve » : « Commo P. Lumumba me pa¬ rait installé au pouvoir pour un moment, je crois plus constructif d'essayer do comprendre ses mo¬ biles Dlutôt que de l'injurier à longueur de colonnes et de par¬ ler à tout Drooos do son « soi-di¬ sant » gouvernement, écrit M. Staelens. . Car l'opinion mondiale s'est prononcée sans équivoque et c'est l'opinion belge soûle quo l'on trompo ainsi. Lumumba a voulu un Congo réellement indépendant de la Bolgiquo et il a compris qu'il ne pourrait réaliser un tel objectif que par 1 élimination des cadres belgos dans lo pays. Il n'a pas voulu le soulèvement de la For¬ ce publiquo au moment où il s'est produit; mais il a rapidement compris quo co soulèvemont lui donnait la possibilité (et le pla¬ çai* d'ailleurs dans la nécessité) d'anticiper largement sur son plan do départ ». FORGER L'UNITE Croyei que je n'écris pas ces chosos de gaieté de coeur. Je suis de ceux qui pensent que dos liens etroits devront ui jour, coûte que coûte, être re noués entre la Belgique et le Congo, dans l'intérêt des deux pays ». la fin D'UN CERTAIN MONDE Dans « Le Soir > daté dc sa¬ medi, M. Linz, envoyé spécial à Londres du grand journal moins neutre que jamais, exhale ses souffrances devant la transfor¬ mation dc l'ONU. Jadis, explique en substance notre confrère, l'ONU, était un club distingué; aujourd'hui, c'est devenu popu- lacicr. Jadis, on y était entre blancs... ou presque; aujourd'hui, les afro-asiatiques ont tout en¬ vahi, et il est bien connu que ces gens ne savent pas se tenir. En clair, voici comment se pose le problème. « A l'origine, rappelle « Le Soir », les Etats-Unis pou¬ vaient compter sur l'appui do 83 p. c. dos votants. A présent, cos mêmes voix ne représentent plus que 2S p. c. de l'ensemble ». Cette évolution parait telle¬ ment alarmante à M. Linz, qu'il se demande avec le « Times », si vraiment on ne pourrait pas dé¬ couvrir de nouveaux critères pour empêcher que des pays africains et asiatiques « à peine indépendants » viennent envahir l'assemblée générale des Nations unies. N'est-il pas curieux dc voir surgir ces soucis précisément à l'heure de l'anticolonialisme triomphant, alors que le même « Soir » et le m0mc « Times » applaudissaient au rôle joué par des pays d'Amérique latine — bien plus petits que le Mali ou le Congo — tout simplement par¬ ce que ces pays votaient USA ? M. Linz semble pleurer la fin du monde. Ce n'est heureusement que la fin d'un certain monde ; le mon¬ de colonialiste. UN REPORTAGE MALENCONTREUX DE LA NATION CONGOLAISE^ Ce plan de Patrice Lumumba. c'est tout simplement, estime M. Staelens. de forger l'unité natio¬ nale congolaise. « Le Congo n'a pas d'histoire propre. Il n'a pas do grands sou- vonirs sur lesquels appuyer son patriotisme. Il n'a pas de héros, guère do martyrs, écrit le colla¬ borateur de « La Relève ». L'unité nationalo so trouvait sans fondemont. Et Lumumba s'est trouvé dans la nécossité de forger do toutes pièces la nou¬ velle nationalité congolaise ». M. Staelens montre ensuite que ce combat du premier mi¬ nistre congolais pour l'unité na¬ tionale congolaise dresse contre lui une vieille force de l'àmc africaine : le tribalisme. Et il pose « in fine » la ques¬ tion que voici : « Est-ce déjà du marxisme que do conclure que lo gigantesque combat que Lumumba mène presque seul contre toutes ces forces du passé a dos chancos d'aboutir pour la soûle raison qu'il s'inscrit dans le sens do 1 histoire ? Est-ce un manque de patriotismo de constater que le tribalisme, qui nous était pré¬ senté hior encore comme le prin¬ cipal obslaclo à notre œuvre oc¬ cidentale d'émancipation ost de¬ venu aujourd'hui, par un coup de baguotto magique, le princi¬ pal espoir dos forces réactionnai¬ res do co pays ? Nous ne voudrions pas être cruels, mais il faut bien dire que l'envoyé spécial de la « Libre Belgique » au Congo n'a pas eu la main heureuse, en publiant samedi le début d'un reportage intitulé « Naissance d'une répu¬ blique à Bakwanga ». C'est sa¬ medi. précisément, que l'armée nationale congolaise entrait à Bakwanga. dans cette illusoire « république » de M. Kalonji... La « Libre Belgique » nous ré¬ vèle que « appelée hier provin¬ ce minière, la région des Baluba vient d'être rebaptisée d'un nom moins suspect : République du Sud-Kasai' ». Certes le nom de « Etat mi¬ nier ». si proche de « Forminiè- re » était suspect. Mais les ob¬ jectifs de M. Kalonji le sont en¬ core bien plus, et ceux-là n'ont pas changé, semble-t-il, même à Elisabcthville, où il a créé » un gouvernement en exil ». Le collaborateur dc la «Libre» va-t-il poursuivre, impavide, son reportage intitulé : « Naissance d'une République à Bakwan¬ ga » ? HUBERT DAIX EST MORT Hubert Daix, le populaire ac¬ teur bruxellois, est mort samedi à l'âge dc 71 ans. Il avait été un remarquable « Beulemans > et avait interpré¬ té « Le cocu magnifique » aux côtés de J.-L. Barrault. MORALE LAÏQUE ET CIVISME- A L'ECOLE PRIMAIRE Une commission spéciale, ins¬ tituée au sein de la Ligue de l'Enseignement, a élaboré un programme de morale laïque et de civisme destiné à l'enseigne¬ ment primaire. Il sortira de presse en septem¬ bre prochain. On peut souscrire, dès à présent, en versant au CCP n. 1276.64 de la Ligue de l'Ensei¬ gnement. à Bruxelles, la somme de 50 francs avec la mention « Morale laïque ». d'évacuer Kamina lwlVMVlweuo une semaine ? 'vem«££it d'ÏSïlbrthWlie? mais 'S?"}}*- la £'ix rè«n"a Mns Conf.rmot.ilcette autre décla- ils aucune autoriU. Et le difficulté au Congo et le «ou- ration d'un officier belge à l'AP drapeau congolais y flotte vie- v6rnemcnL un® *<>1S les Bfelges selon lequel « l'armée belge torieusement. abandonnera avant d évacuer le Katanga, une partie de ses ar¬ mes aux forces de Tshombe »? Peut-il démentir l'enrôlement Une vaste opération dc ratis- de « volontaires » belges au sein sage a été entreprise dans la ré- de l'armée katangaise, que ce gion d'Albertville. . . . soit ou non dans un « Corps 25.000 Congolais se sont' réfu- seront plus alors nécessaires au giés dans la brousse pour échap- maintien de l'ordre. D'ores et ratissage monstre a albertville partis," pourra se consacrer à la pacification des esprits. « Dès quo les troupes belges auront quitté le territoire de la République, nous demanderons à ' l'ONU de retirer progressive¬ ment ses propres tioupes qui ne franc Roi Baudouin i Ces questions méritent des ré- per aux violences des bandes or- ponses claires. ganisées par Tshombe sous le D'autant plus que M. Ham- nom dc < Forces de sécurité ka- marskjôld aurait, selon certaines tangaises .. J5 3'T, informations, rappelé SJ'ambas- A Albertville même, rapporte S'a|reLr. M Bunche ïïmblS assez' réticent sur' ce point. Noùs déjà, nous avons demandé que le contrôle des aéroports et des ports maritimes soit assuré par le gouvernement congolais. sadeur de Belgique à Washing- l'envoyé spécial d'un journal pa- ton, que toutes les troupes bel- risien du soir, « le maintien de ges devaient être évacuées le l'ordre est assuré conjointement 29 août à minuit. par les troupes belges, lès sol¬ dats de l'ONU maliens et irlan¬ dais, et par les forces de, sécurité TSHOMBE : ROUTES ET PONTS DETRUITS Hier matin, espérons pouvoir aboutir. Ajoutons à propos du Katan¬ ga, la .déclaration faite par M. Lùmuipba à l'« Unità » : La question katangaise sera , _ , , - iJQ V. UCOViUU nuvuwhaibu coc katangaises ». Le moins que 1 on résolue par une intervention di- puisse dire, c est que ce n est pas de l'armée congolaise, in- cela que prévoyaient les résolu- tervention qui sera facilitée par tions adoptées aux Nations unies par le Conseil de sécurité. NON. LES CASQUES BLEUS DU MALI NE S'ETAIENT PAS Elisabethville, Moïse Tshombe a confirmé de¬ vant les journalistes que le Ka¬ tanga était prêt à la défense, que les routes et les ponts étaient MUTINES partiellement détruits, et les rails dignitaire de Tshombe a déboulonnés sur plusieurs kilo- reconnu que le communiqué fai- mètres. Il a démenti que des en- fant cta' * .Y f .£cs Hni" gagements aient déjà eu lieu au ^ du Mali a Albertville était Katanga avec des troupes du « inexact ». gouvernement central. que vient faire A Elisabethville, quatre avions le comte d'aspremont légers de police viennent d'arri- a bruxelles ver. Ils serviront aux patrouilles On croit savoir que M. d'As- t de reconnaissance en campagne, premont Lynden, chef de la mis- avait fait libérer, pour les rai. A Kaniama. au Katanga, près dc sion technique belge au Katan- SOns humanitaires, la femme et la frontière avec l'Etat minier du ga, passera quelques jours à ieS enfants de Kalonji. qui Kasai', un peloton de gendarme- Bruxelles ce week-end. Vient-il étaient détenus comme otages.— la mobilisation populaire contre le. gouvernement fantoche de Tshombe. » Evoquant le départ des trou¬ pes belges du Katanga, il a précisé : « Peut-être même l'in¬ tervention de l'armée sera-t-elle inutile. Tout pourrait être réso¬ lu grâce à l'action populaire. » LA FAMILLE D'A. KALONJI A ETE LIBEREE Lé premier ministre Lumumba a annoncé, dans une conférence de presse tenue vendredi, qu'il LES ENTRETIENS DE LEOPOLDVILLE préparent la Conférence africaine <AU SOMMET» La conférence des Etats indé¬ pendants d'Afrique poursuit ses travaux au Palais de la Culture, dans la capitale congolaise. Les délégués ont élu comme président de la conférence M. Justin Bomboko, ministre des Affaires étrangères du Congo. Au cours de deux séances pri¬ vées de travail, les délégués ont également élu un comité direc¬ teur. En font partie : MM. Sadok Mokkadem. Diallo Tcllit, Frank Sherman et Atoh le. premier ministre Lumumba, tainemenf nous tiendrons cette qui a ajouté : « Léopoldville conférence «-au sommet »> dons n'est pas le Congo, il faut aussi quelques semaines, avant l'As- voir les réactions de l'inté- semblée générale des Nations rieur „. unies >;. » « . _ A Stanleyville, où il s'est ren- UNE MISSION SOVIETIQUE Astrah Inrason, respectivement du tout scmb)e indiquer EST AftRIVEE chefs des délégations tunisienne, quc |'„cccuil réservé à M. Lu. A LEOPOLDVILLE guineennc, libérienne et étiuo- mumba a été enthousiaste. Des Une mission culturelle sovié- pienne. La conférence a décide incidents avaient éclaté à Stan tique de cinq membres dirigée dc confier la tâche d assurer son avant l'arrivée du premier mi- par Youri Joukov, président de secrétariat à MM. Mestiri ( Tu- nistre : ils ont été provoqués ]a commission d'Etat pour les nisie), B. Barry (Guinée), et A. parce que le bruit d'une agrès- relations culturelles avec l'étran- Scnoussi (Maroc), et d'admettre sion contre P. Lumumba circu- jjer. est arrivée vendredi à Léo- des observateurs d'Etats cains non indépendants. UN OBSERVATEUR DE LA CHINE POPULAIRE M. Chen Chia Kang, ambassa¬ deur de la Chine populaire au Caire, a été désigné par son gou¬ vernement pour le représenter qualité d'observateur à la conférence intcrafricainc de Léo- poldville. LES HUIT OBJECTIFS DE LA CONFERENCE Dans son discours d'ouverture, le premier ministre Lumumba a défini les huit objectifs de la conférence : 1. — Soutien aux Etats afri¬ cains luttant pour l'indépendance et l'unité; 2. — Soutien à la politique de neutralisme nécessaire pour l'in¬ dépendance complète; ". — Agir pour supprimer les barrières dressées par les colo¬ nialistes entre les pays africains; 4. — Discuter les accords com¬ merciaux entre les pays afri¬ cains à l'égard du Marché com¬ mun européen; , — Discuter la coopération militaire africaine; 7. — Etudier la création à Léopoldville d'un émetteur ra¬ dio qui serait la propriété des Etats participants et d'autres pays africains; — Etablir à Léopoldville un centre dc recherches scientifi¬ ques commun à tous les Etats africains. P. Lumumba a déclaré que les délégués doivent réaffirmer le refus de l'Afrique d'héberger des forces armées impérialistes sur son territoire. Il a réclamé le départ des forces étrangères dc Bizerte et des autres bases afri¬ caines. Mais, a-t-il ajouté, « pour les Africains il n'y a pas dc bloc, pas d'Est ni d'Ouest. Que chaque pays définisse sa posi¬ tion vis-à-vis de l'Afrique sans équivoque >,. LE PREMIER MINISTRE A STANLEYVILLE Les manifestations organisées par les jeunes de la Jabako et de la Puna à l'ouverture de la Conférence ont été grossies par la presse. « Ce sont des inci¬ dents insignifiants », a déclaré afri- lait, agression préparée par des poldville venant d'Accra, où elle parachutistes belges. Plusieurs avait signé un accord avec le Européens en ont été victimes, gouvernement du Ghana, notamment' des pilotes amé- L£S quinze ricains, ainsi que des Casques bleus suédois et canadiens. Pour en revenir à la Confé¬ rence intcr-africaine, signalons que M. Lumumba a déclaré à un correspondant de 1' « Unita»: ,< Elle prépare la future corifé- rcncc des chefs d'Etats qui au- . ... .... . , ... . rait dù se tenir actuellement et °nt été. 1,béràs à 1 intervention CHAUFFEURS BELGES ONT ETE LIBERES Les qiiinze parachutistes arrê¬ tés par la police congolaise à Ma- tadi. qui avaient troqué leur uni¬ forme contre celui de chauffeur militaire au service de l'ONU, que nous avons dù renvoyer par manque de temps. Presque cer- des Nations unies. Ils font route vers la Belgique. Le remaniement gouvernemental mandé l'avia. qui n'en a durs » formulé et qui quitte le jo£ (Suite de la première page.) Le triomphe des « durs » - t -- . . , , , .... vernement sans bruit comme il » A la vérité, ce sont les libé- entré 7 r«ux Morues conservateurs Au ^ les libéraux ne t». du P.S.C., tous porte-parole de draient que deux mintatres EL" la haute finance et de la Cour, dire qu'ils s'en tirent à V" qui dominent le remaniement compte. Quant à M Benî £? ministériel. Et M. Eyskens, qui febvre, dont l'étoile avait „ craint de ne pas donner suffi- pi),. „„ |e donne com2 somment de gages aux féodalités Iutur vice-président du ccS financières, capitule sur toute la ^4 PB.C.. M. Mev 1,gPe' 4. 3. w ministre de la Santé pubW' „A.U '"L-îl à nTure qu' J?' sera un tout jeune ancien ^ Mou. président du p.it, libe- nUtre„. M Behogne. mini.tr™': ral. pariait haut au 16 de la rue Travail, serait fort menacé u de ia Loi. on « vu M. Lefèvre. Léon Servais, ministre d, u président du P.S.C. y ftue Prévoyance sociale, résiste, moina de visites et meure ime mituXi 4 moins que son no£' sourdine i ce. déclarations. On fouine nc ,oit offert, en dennéL se trouve donc devant un pre- mlnuu. à une auUe permen.w ' mter ministre P.S.C. qui ae lais- du mouvement ouvrier cImZ se entièrement manœuvrer par poUr ptlx de sa docilité les . durs , libéraux, parce que M. Harmel résistera l'a d» tels sont 1 intérêt de la haute p,rition du département £ finance et les consignes du p.- Affaires culturelles et recevLL iL"""; i une charge plua Importai' °" "8'i? '0lliT' ™!;ace' peut-être un départenjVnt te en cas d échec de M. Eyskens. de. . Affaires publique, .. ch» dune initiative du roi confiant „ dc „ réforme admimatrauf.' la mission de formateur du gou- mm Van Houtte. Wigny p vernement » une autre person- w Sogers. Vanden Boeynam. „ nallté qui «rait chargée de Gil,on seraient pas menaVT' constituer un . cabinet da - si ,e „c biIfe pa, £- faire, ,. Mai, dans le fait, le comme u r, déjà fait dan, > premier ministre lait le lit d'un pa„é. sur 1a listé des minuîr» gouvernement « fort - Le coup ch,ri., j,m«ns. libéral , de barre à 1 extrême-droite du des chances, cette fois, de dé remaniement ministériel en crocher un maroquin, cour,. le programme ultra-réac- Enfui, il y aurait, par.it.,1 a. tionnaire mi, au point, la nom.- qu,tre 4 ,ix sous-secrétairï nation envisagée de sous-secré- d'Etat, à répartir entre les jeJL tairea dEtat, non prévus par la libéraux et sociaux-chS? Constitution, et la désignation u ,u„. la iutte d„ pl,c"?; d extra-parlementaires, sont tou- vjve "• tes des initiatives qui contri¬ buent, à doter notre pays d'un gouvernement de combat anti¬ populaire à l'intérieur et qui sera de moins en moins capable de renouer des relations correc¬ tes avec la République du Con- Lo roche Torpéenne est près du Copitole Que le remaniement ministé¬ riel s'opère sous la haute di¬ rection des .< ultras „ colonia¬ listes ne fait pas de doute. Il est, en effet, question du renvoi de tous les ministres — sauf M. Eyskens — qui ont joué un rôle dans le « pari >, congolais avant le J0 juin et qui ont collaboré activement aux tra¬ vaux de la « Table ronde ». C'est ainsi que, si le limogeage de M. De Schrijver ne fait pas un pli. les chances de M. Schey- ven de sauver son portefeuille — en dépit de sa qualité dc banquier et de dirigeant (en con¬ gé) de la Cominière — sont de¬ venues très minces. Même M. Li- lar, vice-président du conseil, président contre son goût de la « Table ronde » (parce qu'il en fallait un), devrait disparaître de la scène gouvernementale. Us ont «< trempé » dans l'af¬ faire de l'indépendance et doi¬ vent, dès lors, passer du Capi- tolc à la roche Tarpéenne. Ils ont beau dire que. comme d'au¬ tres. ils ont joué la comédie, qu'ils n'ont jamais voulu l'indé¬ pendance réelle du Congo. .. ultras „ exigent des têtes... Du côté des libéraux, on en¬ visage encore le départ de M. Mcrchiers. ministre de la Jus¬ tice, qui serait, dit-on, remplacé par M. Moureaux. M. Mcrchiers. c'est T « innocent » de lléquipe. à qui personne n'a jamais de- ACCORD CULTUREL SOVIETO-COJSGOLAIS Moscou, 28 août (par télé¬ phone). — Un flash de l'agonco Tass a annoncé dimanche qu'un accord culturel entre la Répu¬ blique du Congo et l'Union so¬ viétique avait été conclu à Léo¬ poldville. L'agonce soviétique ne donne qu'une précision sut cet accord : 150 étudiants con¬ golais vont bénéficier do bour¬ ses leur permettant de faire der. études en U.R.S.S. L'accord c été conclu à l'issue d'entretien: que Youri Joukov, président du Comité soviétique pour les re- lations culturelles à l'étranger a eu avec diverses personnalités du gouvernement congolais Youri Joukov était arrivé la se¬ maine dernière à Léo. après une visite officielle en Guinée. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Un message de N. Khrouchtchev a la Conférence de Léopoldville : LT.R.S.S. EST A VOS COTÉS La conférence a reçu un message de Ni- Les peuples voient que les impérialistes kita Khrouchtchev dont le texte est le sui-qui ont brandi leur poing contre ia Republi- vant . ' que du Congo veulent aussi frapper les au- Au nom du gouvernement de l'Union so- très Etats africains qui ont acquis l'indépen- viétique et en mon propre nom, j'adresse dance nationale, intimider ceux qui n ont des salutations chaleureuses aux participants pas .encore réussi à secouer le joug honteux de la conférence des Etats indépendants du colonialisme et qui mènent une lutte cou- d'Afrique. réunis à Léopoldville, capitale du [âgeuse et pleine d abnégation pour leur li- jeune Etat congolais dont le peuple défend berte. L agression impérialiste contre la Re si courageusement aujourd'hui la liberté et Publique du Congo, c est pratiquement um agression contre tous les Etats africains. ^ „ . ... . . La convocation de la conférence des Etats On assiste actuellement, en Afrique, a des afrlcains indépendants, à l'heure où. en fait, l'indépendance de sa patrie. événements mémorables qui attestent que l'effondrement total du honteux système co¬ lonial est proche. Ces derniers temps, plu¬ sieurs nouveaux pays africains ont obtenu r d'Afrique retentit toujours plus haut une agression impérialiste colV'Ctive est dé¬ clenchée en Afrique, représente une nouvelle étape de la manifestation de la solidarité et « de l'unité d'action dc tous les peuples afri- indépendance la . PJuPles cains indépendants qui opposent aux efforts ! Afrique retentit toujours plus haut et avec dçs leurs efforts conjugués dans plus d'assurance sur 1 arene internationale. ,a commune pour que soit expulsé du Mais le colonialisme ne veut pas ceder ses continent africain le colonialisme qui durant >etéin-n .nmKeà T ac Onlntlta IICTAC CAT. ... . .... positions sans combat. Les colonialistes s'ef forcent de tenir à tout prix sur le sol afri¬ cain, d'empêcher les peuples d'Afrique ô.t devenir libres et indépendants, d'édifier leurs Etats nationaux capables de contribuer de façon importante à la cause de la paix et du développement de l'amitié entre les peu¬ ples. Avec l'appui du bloc militaire de l'OTAN au lendemain mètr.® de la proclamation dc la République indépendante du Congo, les agresseurs ont eu ouvertement recours con tre elle à une intervention armée visant à prféer le peuple congolais des conquêtes rem des siècles les>a implacablement exploitas et pillés. Le gouvernement soviétique, appliquant sans défaillance sa politique de paix, ap¬ puie sincèrement les justes revendications des peuples d'Afrique qui mènent l'action pour la libération totale de leur continent de la domination étrangère, pour b raffermis¬ sement de la souveraineté nationale des pays qui se sont déjà libérés, pour la transforma¬ tion de l'Afrique en une zone de paix dura- ble. ★ Le gouvernement soviétique est convaincu portées par urte lutte longue et opiniâtre. Le.< que les Etats africains et leurs nombreux colonialistes ont aussi t.enté de démembrer le amis ont suffisamment de force et de moyens Congo et de détacher du pays ses régions pour opposer une ripost® résolue aux agis- économiques les plus importantes. sements des colonialistes. Ils continuent obstinément de sabote! Les sympathies et l'appui des Soviétiques l'exécution des décisions du Conseil de sécu sont du côté des peuples africains, rité de l'O.N.U. qui a réclamé le retrait de? Permettez-moi de souhaiter le plein suc- troupes agressives du territoire congolais et ces aux travaux de la conférence des Etats qui a confirmé l'intégrité territoriale de ce indépendants d'Afrique à Léopoldville, et pays. Plus encore, malgré les protestations d'exprimer l'assurance que cett.® conférence énergiques du gouvernement congolais, on adoptera des décisions efficaces afin de faire a expédié au Congo, sous l'enseigne de trou- échouer les plans criminels du complot impé- pes de l'O.N.U., les forces armées de certains rialiste contre la République congolaise indé- pays de TO.T.A.N. pendante. Interfor (Suite de la première page.) Au cours de cette séance le conseil d'administration de" fc Forminière décida néanmoins, par six voix contre deux cetta ^ fois, de faire apport à une oc plusieurs sociétés belges cxutaa. tes ou à créer « dc tout ou p<r. tie des branches d'activité qu< ne peuvent pas être exercées ta Congo et de ses avoirs afférents à ces branches d'activité ». C'est en vertu de cette déci¬ sion, semble-t-il. que MM. Moe!- ler. Van; Elsbroeck et consorts ont donc créé l'INTERFOR. UNE INITIATIVE PEU DELICATE Dans quel but ? On se deman¬ de pourquoi il faut que ce soit une société BELGE oui gèr» le portefeuille de la Forminière. portefeuille qui sc compose en ordre principal de titres de s> ciétés exerçant leurs activités au Congo. On ne comprend pas r.or. nlus pourquoi cette société BEL¬ GE doit sr voir octroyer les stocks de diamants de la' Formi- nière qui se trouvent en Belgiqc» et 70 millions de francs belges déoosés en banque. Dans le meilleur des cas cetta initiative est intempestive et. lcs:oour tout dire, fort peu délicate. Les administrateurs de la For¬ minière qui l'ont prise n'ignorent pas qu'ils n'exercent plus cette fonction qu'à titre précaire. Sous le régime colonial. l'Etat belge avait, suivant son habitude, cédé les principaux postes de commande de la société aux re¬ présentants du caoital privé. Il va de soi quc la République du Congo ne nonrra pas admettre cette situation et qu'elle exigera que des Congolais occupent les postes de direction d'une société où elle possède la majorité du capital. En prenant une initiative aussi importante alors qu'ils n'exercent plus leurs fonctions qu'à titre orovisoirc. les administrateurs de la Forminière ont manifestement abusé de leurs pouvoirs. lis don¬ nent l'impression d'avoir voulu profiter dc la situation pour met¬ tre la République du Congo de¬ vant le fait accompli. L'INTERFOR A BRUXELLES. KALONJI AU KASAI La composition du consril d'administration de la nouvelle société, de l'Interfor. exprime du reste une tendance très nette de ne tenir aucun compte des modi¬ fications qui se sont produites le 30 juin, de considérer l'indepen- dance du Congo comme nulle et non avenue. Le conseil d'administration de l'Interfor est en effet composé de cinq Belges (M. Moeller de Laddersous et ses acolytes) et de trois Américains «MM. Allan Ryan. A. Thiele et W. Tuck». La gestion de l'Interfor. créée APRES l'indépendance du Congo et qui est théoriquement une fi- . lialç d'une société où la Républi¬ que du Congo détient 'a majorité absolue, est donc placée d'emblée entre les mains de Belges et d'Américains ! Alors que crite société se voit confier une partie important^, du patrimoine congo- lais ! U s'agit là d'un tour de passe- passe trop habile pour être tout i fait honnête et on ne peut s'em¬ pêcher de so demander si cette opération n'a pas été réalisée dans le but de conserver sous contrôle belgo-américain des biens qui appartiennent en réalité au peuple congolais. U ne faut cas grande imagina¬ tion pour voir là le premier ac'e d'une opération de plus grande envergure dont la pha«e suivante fut exécutée queloues jours plu* tard au Congo même : quand le sieur Kalonji proclama la « séces¬ sion • de la région du la Forminière exerce précisément ses activités. Une opération en deux temps, si on veut ; après avoir mis le grappin sur les biens de ia For¬ minière Se trouvant en BclK'<luf' le* trusts auraient trouve un complice noir pour leur conser¬ ver les installations que la so¬ ciété possède au Congo. Le coup serait b'en machine mais il risque toutefois de V*'01J des déboires à ceu* qui ''° ^ exécuté et nas seulement au Con¬ go où M. Kalonji est en tram de le constater. . .. En Belgique aussi, la * oue du Congo sera en droit rte demander de« comptes, non seu¬ lement aux administrateurs de Forminière qui auraient ou,r\ passé leurs oouvoirs mai* aus aux autorités belges qui les o laissé faire. . Comme le ministre Scheyven rappe'l; dan* sa correspondance avec la Forminière. le mtnistœ des Finances du Congo lui avait donné procuration pour ***"?* jusqu'au 31 juillet la gestion journalière de 1* société. Le gouvernement belge P0»™ dès lors pour le moins une lo de nart de responsabilité du f qu'il ne s'est pas onoosé à ^ initiative oui pourrait Jeser g vement la République du Congo. LE DRAPEAU ROUGE 4