"" ? V1NDBPBNDANCB BELGE (M-J7J „„„„ n-mmMiuiMiiiiiiiiiiiuimiMiiuimmiu.miiimmiiuiii iiiuiniiui iiHiMiiiiiroiiiiiiiiiiiiiiH.iimiii.ii.mi iiiiiiniiiiiiuiu iiiiim iiiim ■niiiuiHiiuiiiinnaiiiiiii iiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiii ■■■»■■■ iiiiiiiniiiiniui iiiiiiiiiiiiiiniiiis L'UGANDA et la question du coton Il a été dit fréquemment qu'en Afrique le progrès réalisé pendant une décade équivaut à celui réalisé en Europe en un siècle. L'Uganda en est un frappant exemple. A la fin du XIXe siècle, l'Angleterre parvint, après de dures campagnes et de longues guerres civiles, à installer son protectorat sur les différents royaumes indigènes compris entre les lacs Victoria, Albert et Edouard. Les royaumes du Bugunda, du Bungoro et du Toro conservèrent leur organisation indigène sous la surveillance de résidents européens. Les autres régions furent soumises à l'adm'-'-Hstration directe. Au déllût du .XXe siècle, la « Pax Brittaniéa » régnait ol ■ elle ne fut plus troublée. En 1905, les revenus du protectorat' n'étaient que de 77,814 livres, pour 191,112 livres de dépenses. JUl métropole fournissait les fonds pour couvrir les déficits budgétaires.  Eri 19H, l'équiiibre budgétaire était atteint. En 1925, les recettes budgétaires étaient de .1,479,284 livres, pour 1,108,896 livres de dépenses. La caisse de réserve possédait au 30 juin 1926 1,417,998 livres, prove nant des bonis des budgets antérieurs. - - . . .♦» En 1905, l'exportation de colon était de. 40 lonnes .contre 10 tonnes en 1.904. En 1925, l'exportation a été de 196,023 balles ,de eoton de 400 Ibs, soit 35,280 tonnes, valant 4,6S5,992 livres, c'est-à-dire 820 millions. C'est la valeur de l'exportation du cuivre du Katanga! Le. Congo a produit en 1926 environ 3,500 tonnes de colon égrené. ' la production de l'Uganda pourrait presque suffire à la consommation de toutes les filatures de Belgique, et ces 35,280 tonnes ont été récoltées sur une petite partie du protectorat. Considérant le chemin parcouru en vingt ans dans l'Uganda — vingt années dont cinq, de guerre — nous pouvons, avoir une. robuste confiance dans le développement de la production cotonnière dans les Uele, le Maniema et le Kasaï- Saukuru dès que les conditions de transport économique y seront réalisées. - La crise du coton Le.prix du coton en 1925 était de 10 pence 1/2 par lb- Il est descendu' en 1926 à 6,5 et SJ5 d., soit une baisse par livre de ::.&!<*• . - .. - n-.' Le prix, du coton congolais est de 10 à 11 francs» îe kilo à Anvers.c'est- à-dire que, malgré la dévalorisation du franc, le prix de vente est resté constant, alors que le prix de revient, le coût de l'égrenage, les tarifs de transport subissaient des hausses de 60 à 70 p. c, II- y-a une crise du coton au Congo, niais elle n'atteint en rien l'acuité de la crise de l'Uganda, grâce à la politique du gouvernement qui, jusqu'à la. stabilisation du franc, a fixé des prix bas, quoique rémunérateurs pour le produit brut acheté aux indigènes. Dans l'Ugunda, au contraire, par suite de- la libre concurrence entre les commerçants européens et hindous, les prix du produit brut avaient atteint un maximum basé sur les hauts prix de 1924 et 1925. Le coton brut était payé jusque 3 fr. à fr. 3.50 au kilo à l'indigène de l'Uganda, contre fr. 0.60 à 0.80 au Congo belge. L'indigène africain ne comprend rien aux fluctuations des prix mondiaux, et les prix intérieurs du coton baissant de près de moitié, il accuse simplement l'industriel et le commerçant de « le voler ». Après déduction de l'impôt sur les huttes, il restait aux indigènes quelque d,eux millions de livres comme capacité d'achat en 1925. .Aujourd'hui, pour la même récolte de coton, les indigènes ne disposeront plus que de 825,000 livres. Il en résulte naturellement un profond découragement, une sournoise hostilité à l'égard des Européens et des commerçants, considérés comme malhonnêtes, et une réduction dans les surfaces en culture.  Le Congo belge a connu la même crise pour le caoutchouc, lors de la diminution considérable des prix mondiaux en 1913. Les experts estiment que la baisse du coton n'a pas atteint son point le plus bas. Ils sont d'avis que la baisse, actuellement de 3 pence 1/2, atteindra 4 pence 1/2 par mille, soit 45 pour cent de la valeur 1925. Le coton en Uganda représente 95 pour cent du commerce d'exportation ; et il conditionne tout le commerce d'importation des' marchandises pour les indigènes. Des mesures énergiques et rapides firent prises. Les tarifs de transport, par les chemins de fer et steamers du Kenya et Uganda . Railway furent abaissés de 25 ppur cent. Le gouvernement réduisit des deux tiers les droits de sortie sur le coton, soit une diminution de re^ cettes de 150,000 livres. La Conférence des armements maritimes, au départ de Mombasa, est sollicitée de réduire de 25 pour cent les frets de mer. Au Congo, au contraire, toutes les mesures prises tendent à augmenter le prix de revient. Le prix d'achat à l'indigène a été porté à fr. 0.80 et 1 franc. ; ■ Le' personnel européen colite. 70 pour cent plus. cher. . \- Les droits de sortie ont été portés à 3 pour cent « ad valorem ». Lefe tarifs de transports intérieurs chemins de fer et vapeurs . ont été majorés de 60 pour cent, les transports routiers par camions ont doublé leur tarif. Les frets de mer sont majorés de 70 pour cent. Il faut ajouter la durée anormale d.çs transports depuis l'Uele jusqu'à Anvers. De l'usine d'égrenage de l'Uele jusqu'à Anyers, il. s'écoule souvent plus d'un an, ce qui représente une charge très lourde et met la trésorerie de nos sociétés cotonnières à une dure épreuve. Ajoutons à la lenteur désespérante des transports, le mauvais conditionnement des magasins à hangars des postes de .transbordement où les balles dé coton sont souvent exposées aux. intempéries et aux risques d'incendie.. ' Si le gouvernement veut prévenir la crise et développer, la culture cotonnière, il faut, avant tout, qu'il prenne des mesures pour faire assurer le transport rapide et régulier des balles de coton vers Léopold- ville et Matadi, et pour que les stocks soient abrités dans lei postes de transit. C'est la première et la plus urgente des mesures. En vue d'une crise, le' gouvernement dispose en réserve des autres éléments pour l'atténuer :sùppresr sion des droits de sortie, diminution de la taxe cotonnière locale, enfin diminution des tarifs de transport. M. dans les arts^mineTurs (poterie, tissage, broderie, gravure sur bois, sur métal, sur courges.HécofâTîôhs murales, etc.), la conférencière a. préconisé la création d'un office des.' métiers Indigènes. A la discussion qui a suivi cette Intéressante caufeiie, o;f!.p:7's part MM. G.- D. Perrler, ïjb ls&shem et De Wilde- man, notam&ftnt. Soc. des Ciments du Congo g 13, roe Bréderode, BRUXELLES Usine à LUKULA (prit Ihy. ville) Ciment Portland artificiel de tonte première quai. En sacs et eo barils Chaux graine — Chaux hydraulique INFORMATIONS COLONIALES AU CONSEIL COLONIAL Le ConseU Colonial sera incessam- men saisi de l'approbation de la Convention conclue avec la Compagnie sucrière congolaise, comportant le droit d'occuper 40.000 hectares dans le Bas- Congo. La Pharmacie Centrale de Belgique Hal, lez-Bruxelles est spécialisée pour les fournitures au Congo de tout oe qui concerne la médecine et la pharmacie. , Fournisseur du ministère* dès Colonies et de toutes les sociétés coloniales LA MACHIN-e'-A ECRIRE Pratique, È obiisfiî et Economique qui convient spécialement pour les Colonies Prix et eonditionàâflsur demande à la FABRIQUE NATIONAUX à Herstal - Liège ou à aa jai À^ent g^ur le Katanga, la COMP AQNig "INDUSTRIELLE AFRICAINE Ouverture Gerïscsledî Matadi ^au trafic lie la:S.Â.Bi.N.A. Banque du Congo Belge Société Anonyme au capital de 20,000,000 de franos • FÔNDEB EN 190U BANQUE D'EMISSION BANQUIER DU GOU VERNEMEN T DU CONGO BELGE Siège social i 14, rue Thtrfelenne, rbuxelles Président du Conseil d-Admlnistrïtlon : M. O. LEPBEUX, Vice-Gouvér- neur de la Banque Nationale de Belgique. — Vice-Présidents : MM. E. FRANCQUI, MlnlBtre d'Etat, Vice-Gouverneur de la Société Générée de Belgique; F. PHILIPPSON, Banquier. Li BJUIQUE DD CONGO BELK effectue en Europe et en Afrique toutes Opérations bancaires ayant trait aux Affaires Coloniales Les billets de la Banque du Congo belga ont seule cours légal dans la Colonie Agence a Anvers, 18, Avenue de France. Agence à LONDRES l SO, Copthall Avenue, A. C. 2. Agenoes en AFRIQUE : Albertville, Bandundu, Basankusu, Basako, Boende, Borna, Bukama, Bukavu, Buta, Co^u.ili-itvil.e, Dar-es-Salaajn. Elisabeth- ville' Inongo, Irumu, Kabinda, Kigoma. Kindu, Eongolo, aLeopoldville ancieacneni. Kinshasa, Libenge, Ld-kasi, Lisais, LueLo, Lusambo, Matadi, Niangara, Sandoa, StanleyviUe, TJsuT-nbura, Port Francqui (anc. Hebo). A L'OFFICE COLONIAL M. de Sloovere, ingénieur provincial, directeur du Service des Affaires économiques du Katanga, recevra à l'Office Colonial dû Ministère des Colonies, les personnes désireuses d'être renseignées sur les possibilités commerciales et Industrielles du Katanga. Les audiences auront .lieu les mercredi, 16, vendredi, .18, mercredi, 23 et vendredi 25 mars, de 10 h, k midi. UNE EXPOSITION DES TISSUS Une exposition coloniale de tissus sera org-inisée sous les auspices de la Chambre de commerce de Bruxelles et du Comité central industriel, par la Chambre syndicale des Filateurs, tisseurs, tresseurs et appréteurs de Bruxelles à l'Office Colonial du Ministère ■des ' Colonies, 7, Plaoe Royale, du 14 mars au 14 avril. . , Les Industriels belges; -tlésireux d'y prendre part, peuvent s'adresser, pour tous renseignements, à M. Delecourt, secrétaire de la Chambre, 1145, chaussée de Waterloo, à Bruxelles.' LE COURS DE TISSAGE DOMESTIQUE L'Union des femmes coloniales nous prie de rappeler que le cour de tissage domestique, donné par M. l'ingémeur T. O. Minnaert, licencié en Sciences coloniales, directeur de l'Ecole textile du Brabant, organisé sous les auspices de l'U. F. C., commencera le mardi 8 mars dans lés locaux de l'Union Coloniale. Pour tous renseignements, s'adresser à, l'U. F. C, 35, rue Souveraine (tél. 100.98). , "XES ARTS ET METIERS CONGOLAIS Poursuivant ses Initiatives en faveur de la protection des arts et métiers indigènes, l'Union des femmes oolq- niales a tenu récemment, à l'Institut des Hautes-Etudes, une nouvelle réunion « consultative ». Il s'agissait cette fols d'examiner le problème du maintien et de la conservation des industries artistiques de notre Congo. Mme Sohler- Brunard, qui, a deux reprises, a ; séjourné dans notre domaine africain,, a amorcé le débat par un exposé de la situation actuelle. Après avoir souligné le merveilleux génie Inventif des noirs Jusqu'à ç%"-joiLr,*l£ centre de Matadi ntfl'aPH : rffe desservi normalement pair 'suite du" hi'anqtïti d'un' terrain d'at- tenrissage a ...proximité inumédiate de c centre, '<j-. ,. .' "...," : .... Cie probîèn'ie. estujùr. le. point, d'êlre résoiu. uafc; ■ S'il, est possible d'aménager, & proximité die l'hôpital de ; -Kinka'nda, une piste d'atterrlssa'-gê de 1-Ç0 mètres au maximum de largeur «rUr 6:25 mètres au maximum ■ de là^gueur^lés travaux d'aménagement jïje .ôeWejjpTète "seraient très importants .-$t.' très, .coûteux.. Ils riêoes- Siterajent,.jdàaulre part, la construction d'une', nouvelle route* d'un kilomètre" en. viron de longueur. Ce terrain ne pourrait canvàa-ir^que pour les petits avions «t pair vent -nul Oir soufflant dans la direction ïf£ l'axe "delà piste. • Cette sqj^ition cpdteuse serait donc incomplète. ci ne îfpondirait . pas .aux besoins de d'é'Veloppghîent prévu du trafic... i ... ■ .ot-. ' La mission accorde donc sa préférence à rt-Hilisalianf-t-omme terrain d'escale de Matadi, de l'aérodrome existant a Klonzo, Sûr la -rive droite du fleuve, ae-rod1rome.ad.0nt leg.adimeiisions répondent à tous "les bespins présents et futurs, à c^dîtion afâménager une vote d'accès pour'outoiTjoblleaij au fleuve. La plaine ayan^-une altitude de 2ô9 mètres au-dessus dli niveau du fleuve, il suffirait d'une, route de,-4 kilomètres au maximum. .L.^afrais^fjui cn résulteraient seraient, dç. lavis., de la i&ics^t. fort inférieurs a. ceux : a prévoir-pour l'utilisation du tCTt'rain de Kinkanda, et elle estime que' les- travaiu.v pourraient être exécutés beaucoup . plus rapidement. Il suliiralt, ensuite, de prévôt un passage du fleuve par les. moyens ordinaires. La durée du. transport des voyageurs entre le centre de Matadi et l'aérodrome serait la même qué"?cel)e prévue pour Kiinkandrtvaugmèn&ée dû temps de passage du'.^euve, soit-fune demi-heuire au maximutbo'ce. qui est absolument noir- mal. ' "-'■ — -'*'-■ "" s o eo M A «-"SOCIETE mOtlIALE " MMlihWiiï .O'ENtSEPRiSES Société cçm;goiaIsé V : Teisponsabili-t4 limitée Siège sGoïaJ-a LEOBOLDV IULE, Kinshasa Siège .administratif & BRUXELLES r .'-M, rué Royale. Magasins de vente. — Gros • Détail Léé^ÔLDVlUËË -(Kinshasa), STAN.LÉYY^ï, ILEBO. . Commerce de matériaux dé oonst luct ion Ciment, tôles ondulées,.* éternit, fers et aciers, cuivre, ia.ton. plomb, zuic.quincail. lerie de bâtiment,. mt>bLliçrs, oordages. chaînes, agrée et. apparaux de marine, produits industriels, huilée et graisses industrielles, goudron, oouleu'rà, vernis, verres à, vitre, mastic, joints et bourrages, cloiis, pointes, 'vis, boiilons, cadenas, vélos et accessoires, balancer, bascules', machines-outils, brouettes #n bois et en métal, appareils ÏB levage, ^appareillage électrique, Installations sanitaires, automobiles, camions, -gî.kogènes^ £ipe,' etc... ■'Ao J y. -i Sections industrielles à. Kinshasa : Briqueterie-. Briques de toute première qualité. — fexploH&tion forestière i Bois de charpente; de -m-ttmiserie. - Soierie et menuiserie méoaniqu&s , Tous travaux de menuiserié/^afi " charpente et iTébénisterie. —Chantier naval i Montage, réparation, vente et aoï^it de ioutes_ embarcations à vapeur ou a_ inoteup; .de chalands, barges, etc... — Ste,(& periua**iient de baleinières de divers tonnftges^ —:;rravaux de mécanique et de chaudronnerie. — Boud-ure autogène. — Auto-Garage et atelier de réparations. Dépôts i Dans touB les magasins de Cominex et de l'Albert.a. à Borna, Matadi, Brazzaville", . Lusimiid,, Coquilhatville, Ba» sankuru, ^ûjâ, etc...'.' Au Katanga^ et dans l'J^st Africain, ta Sôoomaesf 'représentée par ta Compagnie Générale de l'Est AWfbaln Bçlgé (Q. E. A. S.) l. Magasins île vente à Elisabeth ville, Albertville,;' ■Us.'-iiabura, Kitega, Kigali, Buengeri, Bukavu, Shangungu, etc.. Prix et : quaitté :sàna oonotwenoe Consultez-nous pour tous vos besoins. Lettre d'Afrique L'agriculture au Katanga. — Quelques exemples. — Deux fermiers liégeois. — Ce que rapportent des fraisiers, — Ananas, citrons, pamplemousses. — Dana l'Angola. — Routes et autos. — Le grenier du Katanga. — Les diamants. Safcanio, lévrier 1917. L'année n'a cas trop mal commencé. On s'attend à voir régler la queslion du bétail rhodésien dùnt vous entretenait une lettre précédente. L'élevage et l'agriculture au Katanga doivent demeurer au premier p. un de nos préoccu- ipations. D'une part, il faut viser 4 ne plus dépendre du Sud pour le ravitaillement en viande, d'autre part il tout multiplier les exploitations agricoles afin d'assurer la fourniture des vivres frais. On a fait valoir toute espèce d'Inconvénients pour décourager les colons. On a parlé des termites qui sont la plaie du pays. Le fait est que l'industrie et le ■ commerce ont surtout détourné de la terre. Celle-ci exige plus de persévérance, de soins continus, d'esprit de suite pour produire des fruits et -rémunérer le travail. Mais alors, el!|^i$compense largement les efforts consentis. L'aspect d« quelques fermes du Katanga le prouve. A la Kufuuu, duns le Haut-Luapula, les Pères Saléslens ont mis en culture une cinquantaine d'hectares, produisant du maïs et des patates douces. Des potagers et des vergers couvrent une superficie de cinq à six hectares. Leur ^.cheptel comprend près de deux cents bêtes k cornes, outre la volaille. Ailleurs, au long de la ligne du chemin de fer, . la ferme de Wishl possède plus de trois cent Cinquante tête» de gros bétail et au delà d'une clncpianlâine de porcs. A la Munama, affluent 3e gauche de la Kafubu, un fermier portugais ex- ploile-avec succès des champs de pommes de terre, de haricots et de patates douces.. Ses cultures firuitières (ananas, fraises et bananes) sont en plein rapport. Les fraisiers seuls produisent annuellement près de huit mille kilos, à raisonde douze francs le kilo. On peut apprécier immédiatement le bénéfice qu'offre pareille culture. Ce colon -élève plus de cent quin-ze bêtes bovines, deux cents lapins et une soixantaine de poules. A Kapanda, un de nos compatriotes, qui a débuté il y a six ans dans la région, possède cinq cents hectares, dont une cinquantaine déjà cultivé?. Des citi-ons et des pamplemousses dorent les arbres de son verger. Mais U convient de citer spécialement l'entreprise de deux fermiers liégeois. Ai<lé5 par le Comité spécial du Katanga, qui les prit en stage dans l'une de ses fermes, ils acquirent, après un an d'essai, un colonnage dont le propriétaire désirait rentrer en Belgique. Enchantés de leur acquisition, qui englobe quatre cents hectares, . les deux agriculteurs ont appelé leurs femmes auprès d'eux. Leurs cultures produisent par. hectare, sur les deux cents en plein rendement, huit tonnes de patates douces, deux tonnes de sorgho, deux tonnes de maïs. L'an dernier, ils , étaient les plus gros fournisseurs de l'Union Minière, devant encore livrer è cet brgahism'e.selon con trat, quelque deux cents tonnes représentant une valeur de cent cinquante mille francs. A la fin de l'année 1926, ils comptaient avoir remboursé les avances consenties par le Comité spécial. En moins de deux ans, ces colons, grêce à lin labeur tenace, se trouveraient dono libérés dé. leurs engagements vis-à-vis de cet organisme, dont l'appui leur aura été précieux. En plus, ils disposeront d'une propriété agricole de quatre cents hectares, y compris les constructions et le matériel. C'est là une réussite qui devrait inciter plus d'agriculteurs belges à tenter leur chance au Katanga. »»* Un voyageur qui vient de visiter les régions diamantifères de l'Angola, près de la frontière belge, déclare qu'an pourra exploiter pendant deux cents ans. et plus les diamants du Kasaï, de la fshikapa et de la Luacema. La compagnie minière emploie k son service des Américains, des Portugais, des Britanniques et des Belges. Elle a construit d'admirables installations, de vastes ateliers; un frigorifère ; l'éclairage électrique portant partout la lumière. Ce qui fra-ppe surtout le visiteur qui traverse l'Angola, est le vaste réseau de voies automobiles et de bonnes routes. De la rivière Cuando rayonnent, d'excellentes chaussées pour autos vers les mines de diamants, le Katanga ou le chemin de fer de Lobito Bay. Régulièrement un autocar circule entre le terminus actuel de la ligne et Elisabeth- ville, Soulignant les possibilités agricoles de l'Angola, notre informateur estime que le Katanga offrira un débouché illimité aux produits de la colonie portugaise. A moins, dirons-nous, que les Belges ne mettent davantage l*ii valeur les bons terrains agricoles .H les pâturages de leur "province katan- ganaise ! Zenon DENIS. Le budget du Ministère des Colonies pour FExercice 1927 Le Rapport fait au nom de la Commission spéciale Le rapport de M. Tibbaut, président- runporteur, a été distribué Jeudi. II souligne le rôle que la Colonie peut remplir dans la restauration économique de la Belgique. «A la Un de lf.'d, dit-il, plus de 3 milliards de francs, dont un' milliard de capitaux frais investis au cours de l'année, ont été apportés par environ cent soixante-dix sociétés coloniales, s'ocoupant de transports maritimes, terrestres, fluviaux, aériens, d'entreiprlses mirftères et métallurgiques, .d'exploitations commerciales, de plantations et cultures, d'élevages et d'entreprises in. dustrielles. »- En 1926, B a été distribué aux porteurs de titres plus de 200 millions de Irancs de dividendes; la part payée au Trésor colonial, pour les Intérêts qu'il possède dans ces sociétés, se monta à 80 millions de francs. L'Industrie nationale retire des avan- lages énormes de notre Congo; le rapport signale que l'outillage économique actuel comprend : 2,!>00 kilomètres de réseau ferré en exploitation; le fleuve et ses affluents sont desservis par, une flotte de deux cents vapeurs et quatre cents barges, dont la capacité globale est de 50,000 lonnes; la ligne d'aviation de la S. A. B. E. N. A. s'étend sur 2,000 kilomètres : bientôt on espèr^ pouvoir se rendre de Bruxelles à Elisabethville en moins de vingt jours; le réseau télégraphique comporte 4,000 kilomètres, complété par vingt-cinq postes de T. S. F., dont plusieurs communiquent directement avec la Belgique. L'administration- 1 a fait construire plus de 10,000 kilomètres de routes parcourues par un gros millier d'automo* biles. Le portage disparait progressivement; l'agriculture se développe. ETABLISSEMENT DE COLONS Le rapport constate que l'établisse* ment des colons préoccupe l'opinion publique à un très haut point, o Le sol de 1& Belgique est trcip étroit pour retenir tous ses enfants», d'où exode vers 1 les Etats-Unis et la Er-ince. Il fait l'exa- ment du problème posé et résolu par l'Angleterre pour quatre colonies en bordure de l'océan Atlantique. En ce qui concerne le Congo, la première question est celle du climat, permettant au Blanc de s'y installer à demeure et d'y faire souche en oonservant la santé à la femme et aux enfants. Une exploitation . agricole familiale ne peut pas être administrée comme une société; le chef doit pouvoir en garder, la direction; il ne peut être question d'un personnel de rechange. 11 faut, par conséquent, un plan d'ensemble — qui existe, d'ailleurs, au département de l'Agriculture : il suffit de consulter M. Leplae — des monographies des régions, convenant â l'établissement des fermes où les- candidats colons pourraient faire un stage. Les colons, de leur côté, se plaignent du manque de main-d'œuvre; la -question du crédit est un écuetl. Le gouvernement, cependant, intervient au début, de'dlfférentes manière; mais il manque un office du crédit mobilier: or,' le terrain n'a pas encore de valeur courante et le crédit, par conséquent, est sans base. LEGISLATION FISCALE ■ Un membre voudrait que la métropole restitue à la Colonie la. taxe ïnobi-- lière qui est 'perçue actuellement en Belgique sur les bénéfices des sociétés congolaises. Or, cette question pourra être discutée lors de* l'examen du projet de loi déposé en 1926 et qui tend à établir un compromis entre la métropole et 'la colonie. ALIMENTATION Un long chapitre est consacré à cette importante question. La vie devient chère, démesurément, remarque le rapporteur; la production vivrière est insuffisante; les Blancs ont de la peine à se procurer des ceufs, des volailles ou de la viande fraîche, etc., ete.jil faut des cultures, de l'élevage... et c'est la- moment que choisit le Conseil .colonial pour empêcher de réaliser ces desiderata ceux qui réunissent ..des capitaux . . à cette lin. Suit un examen sommaire du rapport de M. Ormsby-Gore, qui ,a élé longuement analysé dans nos' Pages (Moniales.  L'EVOLUTION SOCIALE Le rapport termine par un long exposé de cette question. Nous y lisons que cette évolution ne peut se faire que ; par le concours de certains facteurs - économiques et moraux. Parmi' le? premiers, la monnaie et l'agriculture ' jouent un rôle dominant. Suit un examen comparatif entre le troc «t la monnaie. . L'agriculture «st te point de départ de l'ascension de tous les peuples primi-. tifs; mais H faut arriver a ce que l'agriculture se fixe, car le Noir ne connaît que la culture semi-noma*3e. Ce stade a été franchi en plusieurs endroits; o'est le premier pas vers. la pro- . priété privée, le patrimoine de la fa- mille, le relèvement de la temm'e. Cette transformation ne peut être que lente; elle est le résultat d'une action.-soute- v nue; l'instruction et l'éducation y jouent le rôle principal. A Kisantu, relate le rapport, la mission des Pères Jésuites a pu aller plus* loin. Grâce k une action soutenue de- - puis trente ans, elle a pu faire consolider législativemént le nouvel- état social .La population, devenue chrétienne, .• a adhéré au nouvel. ordre de choses; il y. ' existe une assemblée populaire -.analogue k celle de «plaids» mérovingiens. Le , gouvernement a ratifié le -fait et, de cette façon, une population de quarante mlBe ' Noirs vit sous un droit européanisé. ' Le rapport examine ensuite l'iit. fluence de l'instruction, dont il raiit enoore multiplier les efforts pair là cMa- tlon d'éodies. H cite les. subsides alloués à un groupe d'écoles spéciales. Il examine la mission coloniale de la Belgique, cite k ce prqpos un passage de la neuvième partie de «La Belgique restaurée » (Je M. Hotelet. affirmant qu'un' colonial éclairé doit obse^er-Tine attitude bienveillante k l'égard de la propagande religieuse chrétienne, qui . est seule capable de contenir les forces de désorganisation sociale et de démoralisation qui travaillent les sociétés fadt gènes. Il conclut en demandant la création d'une classe ou d'une section on d'une J Aoadémie ooloniale : « Une grande po- *- litlque coloniale oonsiste avoftt tout à y . associer méthodiquement toutes les forces économiques, morales et inlellec- ' tuelles de la nation. • IIIUIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIMIIIMIIIIIIIIl CONGO -Equipements coloniaux Aug. Kesteleyn Fournisseur it S. M. le Kgi AlUrt i — et du MiniiUre det Colonie! — ■ Rn» dt Mtaar, 5-7, Bnn«H«« Spécialité de Costumes pour pays chauds — Articles de tout premier choix — Vctouieuts sur mesura, TTulfonnai, Lin -*erie, Chspeaui, Casques, Ohaussun*, Matériel do Oua-Mmeit, HallM. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiii UNE BOURSE DU TRAVAIL À COQUILHATVILLE ■•.''.. MATECO Une Bourra àe Travail a été créée à Coq, sous forme de société coopérative, dans le but d'assurer une meilleure répartition de la main-d'œuvre disponible. )f , .-. llllllillllllllllllMlllMIIIIIlIllIlllllllllIllIllllllMlIllIllllllllllllllilllllllllllllllMIIIIMIIIII Société «te Construction do Matériel colonial au Gaz pauvre 1 BRUXELLES — 106, pue du Progrès — BRUXELLES Le. matériel fabriqué par MATECJ permet une économie de 90 p. c en Afrique et 70 p. c. en Europe sur Je carburant s 1» Camion colonial, 2,5 T. à i T. utiles; 2» Tracteuiis léger» aartcoles et routiers ; ■ ■ ' '< '• 3° Croupe moteur; i. Groupe. électrogène pour ) £Jcf «^ * 5° Groupe marin pour embarcations fluviales ou côtières — petits remorqueurs.  Le carburant employé pour tous ces. groupes est le charbon de bols. Sa gazéification est obtenue par le gazogène « E. T. I. A. », le seul actuellement sur le marché fournissant de façon régulière et continue un gaz pauvre à haut pouvoir calorique. »' -, Le moteur de ces différents éléments est d'un type unique spécialement étudié pour la marche au gaz pauvre. La Société MATECO se charge de toutes les études d'installations mécaniques. • iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirïiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiaiiiiiiu FEtlLLETON DE L' » INDEPENDANCE BELGE» 722 Cœur..., gagnant! par ALBERT- JEAN Os fut si bref, si inattendu que des rires de surprise fusèrent dans un cota du bar. Mais le joueur releva la tête et un tal déchirement nostalgique s'inscrivit sur sa faoe que les' rieurs se turent, coiifondus. Et la mélopée hawaïenne étira tes sanglots dans le bar attentif. Gilberte, que Mlle Octavienne escortait,, parut à cet instant. Mais, respectueuse de la musique, elle demeura sur le seua de* la pièce enfumée. Elle n'avait pes vu Luciesn et, posée de biais, le visage doucement moline sur la poitrine, elle écoutait la mélodie plaintive que les doigts bistrés du lad cueillaient au long des cordes vibrantes. Lucien contemplait le i-ellet de Gilberte dans une des glaces. Il savait que l'amour de cette jeune fUle était pour lui une récompense impossible et, ^'ai- leure, imméritée. A la inflexion, il avait été épouvanté lui-même par son audace .première. Et il n'eût pas Oasé répéter à Gilberte son aveu du début. Mais ce que Lucien n'aurait plus dit à la jeune fille de chair et de sang, dont le coaur accélérait ses battements au rythme douloureux de la chanson exotique, il pouvait, l'avouer au double intangible, au reflet vivant que la glace complice proposait k son adoration... -• Je vous aime 1 pensait-il, les yeux fixés sur l'image apparue dans son cadre de bois rouge... Mais je commence k croire que j'ai tort de vous aimer 1... Je n'ai pas le droit de bouleverser votre eTtistence... Vous allez épouser un homme de votre fortune et de votre rang... Et tout sera pour le mieux ainsi I... Je ne vous ai pas assez méritée, petite Gilberte... Quelques semaines dc travail régulier n'ont pu suffire à effacer la tache initiale... Je suis trop pareil encore à l'homme que j'étais, lorsque je vous ai rencontrée... Je n'ai pas assez souffert, par vous, pour vous... Et je n'ai pas plus droit à votre amour qu'à votre présence, petite bien-aimée I » La mélodie s'étouffa, alors, comme un sanglot retenu. Et il y eut quelques secondes d'un silence fervent que la voix glapissante de .Mlle Octavienne rompit : — Bravo I Bravo 1 s'exclama la sœur de M. Robin-Gardenet... Vous avez un talent fou, monsieur I... Je pense que vous me ferez le plaisir de venir, .fivec votre instrument, à une de mes prochaines soirées musicales? L'homme haussa les épaule3 : — Vous êtes bien aimable 1 -répondit- il... Mais je ne joue pas de la. guitare par métier I... C'est mon plaisir I Tout ce qui me reste de mon" enfance, de l'île où je suis né 1... Alors, si vous voulez de moi pour soigner vos cheijaux, je suis à votre disposition I... Mais pour ce qui est de vos soirées mondaines, adressez- vous donc à des gens de music-hall... Ils sont là pour ça 1 — Vous ne peindrez pas votre temps I bégaya Mlle Octavienne, suffoquée... On vous donnera ce que vous demanderez I L'homme eut un rire misérable : — Ce que je vous demande, c'est le soleil de mon pays, " la sieste sur les plages de Niihaou, les bananiers, les bambous, et l'arbre à pain qui appartient à tout le monde !... Voilà ce que je demande... Une quinte de toux le secoua. — Ce que je demande et que; je ne retrouverai jamais plus ! conclut-il, en abandonnant avec résignation ses. mains décharnées sur sa guitare merte. M. du Martray s'était avancé à la rencontre de sa fiancée : — Par ici, ma chère Gilberte! — Vous êtes là, Olivier?... Je ne j-*ous avais pas vu ! J'étais tellement. prise par la musique de cet homme 1 Les yeux de Gilberte tombèrent alors sur Lucien'ïjui j blême, les dents serrées, attendait avec angoisse que la jeune fille le remarquitv ./jc.* — M. Arradon s J èst sjpéciaJemerit distingué cet après-midi, expliqua le comte... Il a j7«iésenté'*mes deu je poulains «As de Cœlir - et « Paladin », d'une façon étonnVnté !... Jït j'ai tenu à l'inviter pour !ë'' f'èmerciér i... Vraiment -ma chère amie,, vous ayez eu la main heureuse en fa^a'nt er^ager monsieur dans la maison..'. On senj, qu'il est né pour le métier ! ' , •*; ',„.',' Lucien sè'rfâ les poings. Mais Gilberte s'était retournée vfosment vers son fiancé : — 11 n'y -^ $>as desot métier] déclara- t-elle... Et je suis, pour ma part, infiniment reconj^fissan|| à M. Arradon dé la peine qu'ji,se doim'e en ce moment. ---Vous 6tas.,milleLfois trop. bonne de vous intéresser ainsfcà moi ! murmura le jeune homme;' -- ." Gilberte sourit : -*-" * — C'est que maeresponsabilité était engagée ! défclara-Wne... On ne s'improvise guère hSftime- de cheval I La « barmaid » sa pencha vers Gilberte : m \i — Que faufoil sei»sir à mademoiselle ? — J'ai trte- soîMiï. Donnez-moi donc de la bière. 'Au gingembre! . Et, tandis que ls-iille versait le pâle breuvage dans un gobelet de cristal : — Portez dinc les 1 verres de ces messieurs sur la-Tpetite table, dans le com, là-bas... Nous serons plus tranquilles pour causer 1 Par un prodige de sa volonté exasipé- rée, le ton de Gilberte restait calme et posé. Sa voix ne tremblait pas. Elle souriait,, pour cacher le désarroi de son coeur. Et elle évitait de regarder Lucien qui setforçait, de son côté, a l'impassibilité la plus absolue. M. du Martray observait les deux jeunes gens, tour à tour. Et sa fatuité naturelle le rassurait pleinement - Francesca est folle 1 pensait-il... Elle est jalouse de Gilberte et elle essaie par tous les moyens d'entraver nos projets... Voyons? Est-ce qu'une Jeune fille pourrait hésiter une seconde entre le comte du Martray et ce malheureux garçon d'écurie? » Ses yeux tombèrent sur la main que Lucien crispait au rebord de la table. Les ongles, taillés en amande, s'incrustaient au bout des doigts pointus dont l'élégance paraissait indéniable. a Evidemment, le garçon , est racé ! se dit le comté... Quelque déclassé, sans aucun doute!... Mais Francesca exagère : Gilberte ne semble pas lui porter un intérêt spécial!... Quant a lui, 'c'est à peine s'il ose la Ti-egarder !» Le drame se jouait entre ces trois êtres. La flamme couvait sous la cendre des mots. Gilberte et Lucien avaient tien vite deviné le piège grossier que M. du Martray leur tendait. Et ils s'appliquaient à l'éviter, par une indifférence étudiée* et systématique. La conversation était banale. Et, seuls, les silences qui trouaient le dialogue, d'instant en instant, présentaient une valeur réelle, par la menace sous-entendue qui les chargeait. — De quel pays êtes-vous? demanda je comte a Lucien. — D'Ormont 1 répondit le jeune homme, en regariiaht fixement Gilberte. La lille de M. Robin-Gardenet ne sourcilla pas. — Ah ? lit-elle... Ou se trouve ce pays ? . . L'enveloppe précieuse, timbrée du petit village alpin, ne la quittait pas. Elle la portait sur sa poitrine, comme uh scapulaire d'amour. Lucien ne lut pas dupe de ce manque de mémoire. — Ôrraont est un petit village des Hautes-Alpes 1 expliqua-t-il, sans baisser les yeux. Mlle Octavienne, qui s'était absorbée Jusqu'à cet instant dans la dégustation d'un cocktail k l'huitre, fit une diversion : — Ormont I . Ormont I Quel nom curieux I II n'y a pourtant pas d'or dans ce pays ? - — Peut-être 1 répondit Lucien. Et comme M. du Martray, soudain très intéressé; questionnait le Jeune homme sur l'étyinologie d'Ormont : — Une vieille tradition affirme que la montagne renferme de l'or i expliqua le nouve? employé de M. Robin-Gardenet... S'ag.t-11 d'un trésor, plus Ou moins lé* . ... . . --. ■ ■ . ...... gandaire, ou le pays renierme-t-il vraiment un filon aurifère?... Personne n'a Jamais pu se mettre d'accord sur c* point. — Croyez-vous aux légendes? deman. . da M. du Martray. — Oui I répondit Lucien gravement.. Je crois aux légendes parce qu'elles sont consolantes... Les légendes sont les der- mers échos des époques révolues... Elles ont toujours une belle couleur de féerie... Il y a beaucoup d'amour k la basé de toutes les légendes ! Beaucoup d'amour et un peu de Vérité I — Ainsi; selon vous, la présence de l'or dans vos montagnes est une chose possible? — Pourquoi pas? répondit Lucien. Le comte lissa sa moustache tombante, de son doubla coup de main familier-.: ■'. ' •■ — Ce serait drôle !.'., -murmura-t-lt, k mi-voix. •*- Quoi donc ? fit Ludefl. — De découvrir ce trésor qui sommeille depuis tant de Siècles I Lucien secoua la tête : — Ce ne serait pas drôle I - - — Pourquoi donc ? — Noire petit payé est pauvre... Le» gens d'Ormont doivent lutter Ipremsnt pour arracher an peu de blé à leur sol caillouteux... Pensez donc — si cet or existait — à la cruauté* du destin qui aurait permis tant de misère au voisinage Immédiat jie ces richesses ca- «Mes.l .. -.. .14 ti-ivrei. ■