DIMANCHE 18 DECEMBRE 1938 L'INDEPENDANCE BELGÏ DIMANCHE 18 DECEMBRE 1938 La Vie Militaire Une séance académique à l'Ecole Royale Militaire Une séance solennelle a eu lis" sa rr.edi après-midi k l'Ecole Royale Militaire, à l'occasion de l'entrée des nouvelles promotions. De nombreuses personnalitcr civiles et militaires y assistaient. Citons notamment : le lieutenant gén.ral Denis, ministre de la Défense nationale et Mme; le lieutenant général Ble- buyck, aide de camp du Roi; M. Max; le comte Lippens; MM. Paul Hymans, Mundeleer et Soudan; les généraux Van den Bergen, Vanderveken, de Grox, Néefs, Janssens, Theunis, Miehelet. Catten, Van Trooyen, Keyaerts, Lesaffre, Six, Van Overstraeten, Le- mercier, Daumerie, Coppens, Wiener, Van Daele, Umé; Mgr Dugardyn, aumônier en chef; le baron Janssens, auditeur général; les attachés militaires de Franoe, d'Allemagne, d'Italie et des Etats-Unis; le lieutenant-colonel Gilbert, chef de cabinet du ministre de la Difense nationale; MM. Van den Dungen et Dustin, recteur «t protecteur de l'U, L. B.; M. Jean Willems, directeur de ia F. N. R, S.; M. Grosjean, directeur de l'Enseignement moyen; M. Schmidt, bourgmestre dut- terbeek; MM. Mayence, Leclercq et Erculisso de l'U. L. B., etc. Lt général Nijssens, commandant l'Ecole Militaire, retraça l'activité de l'Etablissement pendant l'année académique 1937-1938 et rendit un Matant hommage au dévouement du corps enseignant qui a dû faire face a aux multiples difficultés que le passage au nouveau régime linguistique Une journée d'études de la Fédération des Cercles Catholiques à Anvers .Samedi s'est tenue, à Anvers, une Journée d'études de la section flamande de 1» Fédération des Associations et des Cercles catholiques. H s'agissait d'étudier la question de •l'enseignement moyen. Après une allocution de M. van Put, président, m. de Meester, secrétaire, a parlé de l'aspect social de l'enseignement technique. Son rapport propose deux mesures lmiSïtantes : . U Attribution par l'Etat & toutes lea éooles professionnelles, y compris les écoles libres, d'un subside sur frais de fonctionnement, matériel et matières premières; 2) Paiement direct par l'Etat au personnel des écoles agréées de traitement Intégral selon barème. L'orateur préconise d'entreprendre une campagne à ce sujet et déclare que la Fédération des Cercles décide : 1) De porter la question devant les Droites parlementaires; 2) D'organiser des contacts permanents entre les Aumôniers du Travail, le Patronat et la Fédération de l'Enseignement technique catholique. Après la discussion de ce rapport, le comte d'Aspremont-Lyndep prit la parole pour dire tout l'intérêt de la question de l'enseignement moyen et technique. . Puis il parla de la situation polit!-; que, du budget et de la question de Burgos. Enfin, le président de la Fédération tint à.flrîcteftr le dommrsc que cause à l'enseignement libre la gratuité de l'enseignement moyen. La séance est levée après une deiv nlère allocution de K Van Put — m. — , m i ll*^Wtg- » . , ' ' A la ligue Maritime Bslge UNE CONFERENCE DE M. JEAN BANEUX Sous le titre « Marine Marchande, chose d'Utilité publique >, le commandant Baneux. capitaine au long cours, expert nautique à Anvers, vice-président de la Fraternelle des Marins belges 1914-1918, a donné vendredi soir, à l'Hôtel de la Ligue Maritime pelge à Bruxelles, une intéressante oauserie. Le conférencier a rappelé qu'une marine marchande est» en vérité composée de trçlg facteurs essentiels qui sont : l'armateur, le navire, l'équipage. Il évoqua ensuite la situation de notre marine marchande à la veille de la Grande Guerre, époque à laquelle il commandait lui-même l'un des vapeurs les plus modernes de notre flotta commerciale. C'est ensuite à grands traits que le commandant Baneux trace un tableau du travail accompli par 'les capitaines, officier? et marins belges au cours de la guerre 1314-1918. ( Le conférencier ne manqua pas de tirer de cette expérience quelques enseignements qu'il importe de ne pas \ oublier. M. Paul Ramlot, président de la Ligue Maritime Belge, remercia le con- . férencier de son intéressant exposé en ,- formulant le vœu qu'il soit tjpnné à 'maints auditoires de oe pays de pouvoir l'écouter. ne pouvait manquer d'aprorter. H exprima le vœu que la durée des études soit allongée et portée à 3 ans pour l'infanterie et la cavalerie et D ans pour l'artillerie et le génie. Le général Nijssens fit ensuite appel à l'esprit de devoir, de discipline et de travail des nouveaux élèves. Ce discours fut vivement applaudi. Le professeur Christens fit ensuite une savante conférence sur la synthèse chimique : connaître et comprendre.  L'ALBUM DE NOËL PE L'I.'.F.A.c. Le bel album que l'Union des Fraternelles de l'Armée de Campagne publie chaque année k l'occasion de la Noël vient de sortir de presse, U est richement présenta. Un sommaire varié et une abondante illustration le rendent particulièrement attrayant. En dehors d'une quantité de photos de cérémonies nationales ou belgo- étrangéres, des clichés inédita agrémentent lea textes de MM. Maurice Qauchez, Albert Bouckaert, Georges Cosijn, Marcel Wyseur, Léon Anciaux, des dessins de James Thiriar, du graveur Jules Van Paemel, de Mas- sonet, une aquarelle de Schyrgens, etc., etc. MM. Jean Lurldn, Paul Brohée, Mare-Albert Panier, Fernand du Carme, M. Cuypers et Alfred J.-B. Evrard ont signé des nouvelles tour à tour dramatiques, poétiques, fantaisistes ou émouvantes, MM. Oeorges Détaille, Roger Crou- quet, Léo Gillard ont apporté des reportages variés. L'ensemble de ce fascicule de luxe est remarquablement intéressant. L'ouvrage est vendu 15 francs. Envoi franco contre versement au C. C. P. 2493-70 Ufac-B. , ).* iiH • La Renaissance d'Occident a fêté a Bruxelles le poèt e 1,-P. T nomàs C'est dans une atmosphère d'une amicale cordialité que la < Renaissance d'Occident », plus jeune que jamais grêee au talent d innovateur de Maurice Gauohez, a fêté samedi «air, en un banquet, le poète L. P- Thomas, Entre chaque plat, M, Maurice Qau- chea lut quelques beaux poèmes du hères de la fête, Au dessert, le directeur de la « Renaissance d'Occident », après avoir remercié tous les assistants, def. nit la haute personnalité de M, L,-P, Thomas, romaniste authentique, n rappela ensuite, en quelques mots, l'activité du littérateur et celle du professeur d'Université, « mais, ajouta-t-11, oelui que nous avons voulu fêter, c'est le poète et l'ami. » Après que M. Robert Vannuffel eût pris la parole au nom des anciens élèves de M. L.-P. Thomas, anciens élèves devenus depuis professeurs eux aussi, on enten^t encore, MM. Pon- nami et J. Greffier. Une charmante élève de M. L.-P. Thomas joignit, son hommage &■ tous qfiUX: dea, anftiens élèves, et enfin M. L.-P. Thomas, avec émotion, ne se -contenta pas de remercier chacun, nicis donna une-, admirable leçpn de poésie et d'actualité intellectuelle. t tl faut vivre, djt-u, dans la compréhension des jeunes. » Parmi les assistants, citons MM, Ventura Garcia Caldéron, ministre du Pérou, J. Torrès Bodet, ministre du Mex'que, Brul, ministre de Cuba, Mlle de MaHly, secrétaire de ]'« Académie féminine des Lettres », MM. S. Sasse- rath, Peeters, de très nombreux écrivains et des professeurs, anciens élèves de M. L.-P. Thomas. ' ' J- ^ ...... — >-mem-< Aux Amis de la Langue française C'est à Eve Francis que lea A m lS de la Langue française avait demandé d'occuper, cette fois, la tribune. Aussi bien y eut-41 un public particulièrement nombreux venu écouter celle qui est devenue, aujourd'hui, la principale collaboratrice d'un célèbre metteur en scène français, parler de quelques poètes d'hier et d'aujourd'hui. plus que la conférencière qui sut en quelques phrases définir la personnalité de Baudelaire, Rimbaud, Mallarmé, Verlaine, Appolinaire, Valéry, Paul Claudel et Emile Verhaeren, on apprécia l'intelligence, la conviction, le sentiment de " l'artiste. On fut conquis surtout par ces vers de Paul Claudel dont Eve Francis est l'Interprète idéale. • •—*- Au Conservatoire de Uége Le «Prix parent» de violon a été décerné à M. Frédéric petronlo, élève de M. Hector Clouera. La séance de rentrée de la section de droit coonial, maritime et aérien de ia Conférence du Jeune Barreau La section de droit colonial, maritime et aérien de la Conférence du Jeune Barreau de Bruxelles, a tenu sa séance solennelle de rentrée, samedi après-midi, dans la salle du Tribunal de Commerce, au Palais de Justice. Assistance -fort nombreuse et élégante, dans laquelle on reconnaît : M. Paul Coppens, président de la section de dro.t colonial, maritime et aérien; M. Moyersoen, président du Sénat; le ministre des Colonies, M. De Vleeschauwer; le comte Oscar de Lichtervelde, premier président de la Cour d'appel; le bâtonnier Devèze; M. Camille Pholien, procureur général près la Cour d'appel; le baron Gilson de Rouvreux. président du Tribunal de première instance; M. Van de Kel- der, président de la Cour militaire; le baron M. Janssens, auditeur général; M. Max Gosset, auditeur militaire; M. aanshof van der Meersch, procureur du Roi; M. Van Belis. président du Tribunal de commerce; K Van der Paire, référendaire en chef du Tribunal de commerce; le président de la Conférence du Jeune Barreau, M- Jean Thevenet; M. Romsée, président du Vlaamach Pleitgenoot- schap; l'avocat général près la Cour de cassation Hayolt de Termlcourt; le bâtonnier Thomas Braun; le substitut du procureur général baron van den Branden de Reeth; le comte Lippens; M. Henri Jaspar, ministre d'Etat; M, Halewyclt de Heusch. secré- tare général du recrutement; les sénateurs Carton de Tournay et God- ding, etc. Le président de la section, M» Paul Coppens, donne aussitôt la parole au comte Pierre de Briey, commissaire provincial adjoint au Congo, qui a choisi pour sujet : « Le gouvernement du Congo belge ». L'orateur débute en rappelant les origines de la colonie. Les débuts furent durs, la tâche était immenBe. Il fallait, pour ce territoire si vaste, des capitaux, donc des garanties. Le Congo était à peine né qu'U avait à supporter une lourde charge d'hypothèques. Des sociétés nombreuses se créèrent et l'Etat dut leur abandonner de» parts considérables. Apre» avoir esquissé une vaste fresque du Congo Léopoldlen, l'orateur expose les charges reprises par l'Etat, au moment de l'annexion. H exalte la tâche du colonial Aujourd'hui, cependant, cette carrière offre moins d'attraits- La crise éoonomtque a eu sa répercussion sur le recrutement des agents coloniaux. Et ceci est le problème le plus difficile à résoudre, Ij'orateur en vient alors aux richesses naturelles de la colonie: or, cuivre, étain. L'industrie minière ne peut être prospère en Afrique Bans le voisinage d'entreprises agricoles. La mentalité des colons retient ensuite l'attention. Les uns ont pris des habitudes anglaises. Les autres lie peuvent entièrement s'assimiler. Le Congo ne doit pas être considéré comme une terra iqui p«*m«tta • «O- enrichissement rapide. La réalité est que la vie du colon est rude.. et peineuse. "i/rifateur étudie encore la mentalité des indigènes et la possibilité de faire remplir par les noirs les oharges ocou- .pées jusqu'ici par les blancs, devenus moins nombreux. En terminant, l'orateur effleure les ambitions coloniales qui se manifestent en ce moment dans certains pays. H ne veut pas croire que ces ambitions puissent nous toucher. Mais, enfin, il y a lieu pour tous les Belges de ne pas oublier que le Oongo est une terre où dorment beaucoup des nôtres et que c'est un patrimoine national. De longs applaudissements saluèrent la fin de cette intéressante causerie et M' P. Coppens se fit l'Interprète des 'sentiments de l'assistance. Enfin, M' Albsrt Devèze, bâtonnier de l'Ordre des Avocats, tira de la séance quelques conclusions. -y-mem-d- Au Sénat et à la Chambre Le Sénat se réunira mardi, à 10 heures, pour continuer l'examen du budget du ministère de la Santé publique et de l'Intérieur. L'après-midi, à partir de M heures, la Haute-Assemblée entamera la discussion des budgets financiers et de divers projets déjà votés par la Ohambre. Celle-oi, dans sa réunion de mardi après-midi, entendra différentes interpellations sur la politique agricole du gouvernement. Mercredi et jeudi après- midi, elle s'occupera du budget des Travaux publics et de divers projets sur les chevrons de front, les fermages et la bibliothèque Albertine. Au Ministère desTravaux Publics Ce qu'on trouve sous un tableau UN PERMIS DE CONDUIRE POUR LES AUTOMOBILISTES» Après un examen attentif de la question de l'institution d'un permis de-conduire les véhicules automobiles, M. Ealthaaar, ministre des Travaux Publics et de la Résorption du Chômage, a acquis la conviction qu'un tel permis devrait être imposé. D'une part, il est dangereux d'autoriser U conduite de véhicules rapides à des perse -nés ignorant l'abc des règlements. D'autre part, la profession de conducteur d'automobile, particulièrement de véhicules lourds, prend de plus en plus d'extension et l'examen instauré dans le but de conférer le permis de conduire assurerait la qualification de ces travailleurs. L'immense majorité de ceux dont le gagne- pain est le maniement des véhicules automobiles seront d'accord pour réclamer le permis de conduire qui éliminerait de la circulation les conducteurs non qualifiés. Enfin, une tel'- mesure mettrait, en cas de besoin, à la disposition de la Défense Nationale des conducteurs dont les -ntitudes, dûment prouvées, ne pourraient être contestées. C'est là une des leçons à tirer de la récente mise sur pied de paix renforcé de l'armée. Il est bien entendu que l'examen pour l'obtention du permis de conduire devrait porter moins sur les connaissances professionnelles que sur les règles de la circulation. Il entre dans les intentions du ml- Nouvelles parlementaires UN RAPPORT SUR LA REDUCTION DES FERMAGES M. Van den Eynde a fai; rapport au nom de la Commission de l'agriculture sur la proposition de loi prorogeant la loi sur la réduction temporaire de certains fermages. La prorogation est demandée jusqu'au 1" janvier 1940. » La présente proposition de loi, écrit le rapporteur, prévoit formellement qu'une réduction de fermage peut être également demandée pour les baux conclus à une date ultérieure, notamment avant l'entrée en vigueur de la présente loi. » Quelques membres estiment préférable de ne pas innover en ce sens mais on falt observer que dans certains cas de majoration notable des fermages pour des baux conclus après le 1" Janvier 1932, le preneur doit avoir le droit de s'en référer au juge. » LES CHEVRONS DE FRONT Le projet de loi restituant la retenue de 10 p. c. prélevée sur les arrérages de rentes de chevrons de front dus pour la période du 1" juillet 1937 au 31 décembre 1938 inclus a été rapporté, au nom de la Commission des Finances de la Chambre, par M. De- bunne. _, La Commission a accueilli favorablement le projet. Lé rapporteur note aussi que < quelques membres ont néanigjif s exprjm j leure regrets de ce que leîœnat sot tî encore toujours saisi du projet de loi portant suppression de la a'rtdpction de rb.p. c. frappant les' pensions d'invalialt^ des victimes civiles de la guerre, voté à l'unanimité de la Chambre, le 17 novembre 1937. Ils regrettent également que la loi ouvrant de nouveaux délais aux anciens combattants pour faire valoir leur droit à une pension d'Invalidité ne soit pas applicable aux déportés et prisonniers politiques. » — y-m*m-i = — Tirages d'Emprunts EMPRUNT BELGE A LOTS DE 1933 K!" tirage au sort du 17-12-1938 Le lot de 1 million de francs est échu à la série 218649. Les 45 séries suivantes sont remboursables à 23,000 francs : 101849 106597 107260 111115 115181 125607 133359 137743 142208 148613 155851 156407 166774 176240 179953 186696 190628 196034 208120 215601 217785 225469 236391 237016 248372 250036 253191 255469 261852 262144 296656 302337 303061 304652 311385 315572 324544 -324566 343873 347704 357748 360738 361417 369421 381012 Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au 5 e du lot attribué à la série à laquelle elle appartient. EMPRUNT de SAINT-GILLES de 1897 TIRAGE DU 6 DECEMBRE 1938 Obligations remboursables par 500 (r. : 103 370 705 890 925 929 966 1274 1435 1508 1545 1635 1726 1805 1895 1928 2070 2270 .341 2561 2618 2676 2918 2933 2975 3039 3193 ?493 3586 35B9 3634 3709 3693 4004 4005 4009 4266 4379 4459 4601 4634 4727 4815 4941 4993 3146 5187 5233 5344 5414 5424 5537 5588 5626 5635 5644 5865 5936 5988 6077 6435 6460 6631 7296 7478 7508 7565 7672 7853 8293 nistre de résoudre ce problème dans le plus bref délai possible. LE CODE DE LA ROUTE Le ministre compétent envisage également la codification ordonnée, claire et simplifiée de toutes les dispositions qui régissent la circulation. Ce travail doit aboutir à former le « Code du Roulage ». A cet effet, un 'comité serait institué qui comprendrait un juriste, un haut fonctionnaire des Ponts et Chaussées, des membres des grandes associations intéressées, un Industriel du transport, un conducteur salarié des poids lourds, voire un chauffeur de taxis. Ce comité ne perdrait pas de vue les difficultés auxquelles ont donné lieu les études antérieures du Code de la route : grâce à l'expérience acquise, il pourrait conclure assez rapidement. L'ECLAIRAGE DES VEHICULES AUTOMOBILES Une solution du problème de l'éclairage des véhicules automobiles s'Impose également. Les statistiques établissent que le croisement des véhicules éclairés constitue toujours un des plus graves dangers de la circulation. Il entrerait dans les intentions du ministre d'imposer la lumière jaune et de faire appliquer avec plus de rigueur les rèalements relatifs aux feux de croisement. Les cataphotes seront multipliés: l'application de bandes blanches sur les arbres et sur tous les supports le long des routes fera l'objet de soins très attentifs; non seulement ces bandes seront plus abondantes, mais on procédera plus régulièrement à leur entretien. A cet effet, le ministre a envisagé l'utilisation rationnelle des ouvriers des Régies pendant l'hiver. C'est d'ailleurs pendant cette saison de journées courtes que ces mesures de précaution sont les plus nécessaires. La Vie Anversoise AOBNDA DD DIMANCHE 1» THEATEES OPEOA FLAMAND : S 14 h. 30, ■ Madame Butterfly "i i 19 h. 30, ■ La Valkyrie -. THEATRE NEERLANDAIS : à 14 h. 45 et a 20 h. 15, ■ l.e Voyageur sans bagagea ». COMPAGNIE JORIH DIELS, au Cercle Artistique i a 15 b. «t à S0 b., • Grand Oûtel », do Vlcky Eaum. SERVICE MEDICAL (Seulement en caa d'urgence quand le médecin de famille est ahient). Les médecins cl-ileasous ae chargeront du service le dimanohe, 18 décembre t A ANVERS i Dr De Ridder. avenue d'Ame, rique 125. tél. 744.000; Dr M. Van Roy. longue rue d'Argile, 87, tél. 362.45. A BORGERHOUT : Dr De Konlnck, rue Verte, 87, tél. 548.37. A MERXEM i Dr Naulaerts. cli. de Broda, 256, tél. 684.06. A DEURNE : Dr Duckaert, av. Lacbors. 178. tél. 616.34. A BERCHEM : Dr Devignon. rue A. Stercki, 21. tél. 940.06. A WILRYCK : Dr. Bonni- vafr, avenue dea Acacias, 40. tél. 766.50: Dr Vrints. avenue Jules Moretus, 270, tél. 735.54. i. EECKERIIX : Dr. Geniets, tél. (Anvers) SERVICE DOMINICAL DES PHARMACIENS Les pharmacies suivantes seront ouverte* ce (limnne.he 18. décembre, .pendant toute la journée t A ANVERS : 119. longue rue des Images: 28. rue An°<*lmo; 110, avenne des Petils-Coqs; 3. rue du Peuple; 14, rue Simon»; 41, rempart Ste-Catherine 27; rue Dambrugge. A BER- CH.K1W 144. .Grattd'Chniissôe. A BOUGEE- HOUT : 160. rue du Casque; 264. avenue du GI'schotel.AU KIEL i 88. rue de l'Abbaye; 327. .avenue Van Ryswyck. A MERXEM: 548. chaussée de Bréda. A WILRYCK i 40, rue des Bruyères. A DECRNENORD : 155, rue Plankennerg. -=>-• • m~ ( — H. Spaak a reça H. Van Dievoet commissaire royal aux assurances M. Spaak, premier ministre, a eu samedi un entretien avec M. Van Dievoet, commissaire royal aux assurances.  Celui-ci lui a remis la deuxième partie de son rapport. Une convention hollande--! relative am hypothèques fluviales et maritimes Lie baron van Haringxma thoe Sloo- ten, ministre des Pays-Bas k Bruxelles, et M. Spaak, premier ministre et ministre des Affaires étrangères, ont signé samedi matin une convention relative aux hypothèques fluviales et maritimes. Les gouvernements néerlandais et belge avaient reconnu l'utilité d'accorder aux banques d'hypothèques fluviales et maritimes néerlandaises des dérogations k certaines dispositions tant de l'arrêté royal belge du 7 Janvier 1936 réglementant les prête hypothécaires et organisant le contrôle des entreprises de prêts hypothécaires que l'arrêté royal belge du 30 Juin 1038 portant règlement général du contrôle des entreprises de prêts hypothécaires. Dy Suite de la 1" page. Cor on s fini par s'entendre. Il est apparu que les piret adversaires des restaurateurs étaient ceux qu'on accablait de l'épithète péjorative de restaurateur! I En effet, tout ce qu'ils voulaient, n'était-ce pas de débarrasser les tableaux des restaurations antérieures qu'ils avaient subies et les restituer dans leur état premier, tels qu'ils étalent sortis des mains de leur auteur? Donc, des nettoyeuri. Maille nettoyage même ne comporte-t-iî pas des dangers? Au moins le restaurateur, s'il dénature l'œuvre à îa vue, ne la détériore pas Et des nettoyages empiriques, un emploi exclusif d'acides, ont fait un tort Irréparable à nombre de cAe/i-d'œurre rouf le monde est d'accord là-dessus Mail la science a fait det progrès, ll est aussi simple, pour un homme de métier, de débarrasser un tableau de ses repeints, de ses sanies, de tes saletés, qu'il est facile pour un vitrier de nettoyer une glace d'un coup d'épongé. Ceci admis, faut- il laisser les tableaux se dissoudre sous leur crasse ? Car, il n'est pas vrai que la crasse conserve. Sous l'action de l'atmosphère, elle provoque des craquelures où se poursuit le travail sournois des acides de carbone. Aussi, le seul souci de la conservation pouvait justifier le préjugé de la patine. Ce souci écarté, la propreté du tableau devient aussi indispensable que la propreté du corps. Mais la patine a eu la vie dure ! Elle était considérée comme un certificat d'authenticité, tout au mo'ns quant à l'ancienneté. Alors qu'elle était appliquée artificiellement sous l'espèce d'un vernis légèrement teinté de bistre, le fameux < »erm'j muséal » dont nous parllont à l'Instant, et qui donnait à tous les tableaux du musée une teinte dorée uni/orme. C'est sous le camouflage de ce vernis que, non seulement les nettoyeurs, mais les restaurateurs, jadis, ont pu commettre leurs pires méfaits. Et ce n'est que du jour où les nettoyeurs sincères, convaincus — et prudent, — ont refusé de tromper ainsi le public, que celui- ci leur est tombé dessus à bras rae courcis. Alors, à la fameuse question : « Faut-il, ne faut-il pas?... », nous répondrons : < 7! faut nettoyer les tableaux du Musée. » Ce qu'on fait d'ailleurs depuis quelques années, avec toutes les garanties requises, tous la surveillance du conservateur en chef. M, Van Puyvelde, et sous la direction de M Van der Veken, curieux homme, dans le monde le premier de son métier. Et c'est ainsi qu'on nous invitait dernièrement à venir voir quelques œuvres qui avaient passé par les mains de ce magicien. En même temps que leur jeunesse, iî leur avait rendu un charme, un éclat, une beauté oui nous obligent à reviser notre chapitre des valeurs et à tenir, par exemple, Jean Fyt, pour un bien plus grand peintre que nous ne pensions. Aussi, allez voir la « Chasse au San- olier» et «Fleurs et Fruits dans un Paysage». La dernière œuvre, complètement défigurée comme elle était, avec son beau ciel bouché par un ro- cher hoir et un temple antique, four. l.e Salon de l'Azalée fl e Gan d (De notrt correspondant particulier.) Gand, 17 décembre. Samedi matin a été ouvert, à Gand, dans les salles de la Bourse de Commerce, le VU» Salon de l'Azalée, organisé par les membres de la Ligue des cultivateurs et exportateurs d'azalées, en présence de M. Scheerlinck, représentant le ministre de l'Agriculture; M. Frédéricq, gouverneur de la province; le général Vertommen, commandant l'infanterie de la 1" D. I.; M. Vander Stegen, bourgmestre de la ville de Gand; M. rr. Spae, président du Conseil supérieur d'horticulture; de nombreux horticulteurs et des dirigeants des principales sociétés horticoles de Gand. Des allocutions furent prononcées par M. Joseph De Smet, président de la Ligue des cultivateurs et exportateurs d'azalées, et le Dr Scheerlinck, au nom du ministre de l'Agriculture. Le Salon de l'Azalée réunit des milliers de plrntes de grande voleur qui font l'admiration de tous les visiteurs. Les exposants ont fait également un très grand effort au point de vue de la présentation de leurs produits. Ce Salon est ouvert Jusque lundi soir. -*~mem~ï- A la Cour de Cassation nit un de ces exemples frappants des vicissitudes qu'au court det âges, peut subir un tableau. Mail celui du fa. meux » Le Roi boit!» de Jordaens, est autrement typique, en ce quil se double d'un petit trait de mœurs pour le moins piquant ! Cette vaste toile si populaire — comme on ooit sur les reproductions que nous publions ci- contre — montre, ou plutôt montrait, à sa droite, une femme qui maintient un enfant couché en travers de ses genoux, cependant que, de la main gauche abaissée et curieusement crispée, elle tient un verre en forme de flûte. Attitude incompréhensible qui avait toujours intrigué les critiques, d'autant plus que cet enfant, dont ia fête et les petites jambes gigotantes, étaient à peine visibles dans l'ombre, formait une teche noire qui désaccordait te tableau. Quand, au nettoyarre, la flûte, les langes, l'ombre, tout a disparu pour laisser apparaître le petit lever de lune le plus savoureux dont le sourire à fossettes ait jamais illu- mfr.é l'œuvre d'un de nos vieux maîtres ! U n Eugène Demolder en ett bavé et seule, sa plume en eût pu décrire la rose et tendre opulence sans manquer au respect qu'un écrivain comme un peintre do't au public? Et la maman ? Hé, bon Dieu, elle fait ce que font toutes les mamans quand le gosse est... morveux. Elle le... mouche. Alors, fichtre on ne tient pas un verre comme un torchon .' Et- il a fallu que le scandale fût bien grand, provoque' par ce petit détail naturaliste, mais d'une intimité st délicieusement familiale, pour jeter dessus tant d'ombre, et donner le change au moyen dun toast porté à Tartuje ! Peut-être, dira-t-on, qu'il ne faqit la que de la plus impudente des falsifications ? Non. Des gravures d'époque confirment l'authenticité de îa trouvaille. 11 y en a encore d'autres. Mais il suffisait de mettre en rel'ef celle-ci pour ouvrir des horizons insoupçonnés sur tout ce qu'on peut découvrir dans un tableau et surtout en dessous, C. B. * ■ le déjeuner des Ecrivains et Artistes coloniaux Le déjeuner de samedi, organisé par l'Association des Ecrivains et Artistes Coloniaux belges, était dédié à notre confrère M. Fred Vander . Linden, membre du Conseil colonial On sait que M. Vander Linden "S'est rendu au Congo pour y accomplir une sorte d'enquête économique. C'était à une époque où aucun journaliste n'avait dépassé le Pool. Mais k son talent de publiciste, il ajouta celui d'un agréable narrateur, k qui nous devons notamment « Contes des Tropiques ». Le président M. J.-M. Jadot a mis en valeur ces qualités de l'écrivain. A son tour, M. André van Iseghem, a rappelé le séjour de M. Vander Linden en Afrique. Celui-ci a remercié en termes choisis. Il a reporté sur Mme Vander Linden les éloges qui ont été formulés k cette occasion.* Autour du héros d». (a fête se pressaient de nombreux coloniaux, hommes de lettres et artistes. Signalons la prfeerice J jde M. le général Henry, chevalier" dé la Llndt, major Vervloet, Mmi Delhalse-Arnoûld. rtoemrtent décorée comme femme de lettréi coloniale; L. Lejeune, Bisschops. statuaire Dupagne, le peintre A. Hallet, etc. Pharmacies ouvertes La Cour de cassation s'est réunie samedi matin pour procéder à la désignation de ses candidats k un siège de conseiller vacant. La première candidature a été dévalue i M. de Cocquéau des Mottes, la seconde à M. Hayvaerts, tous deux conseillers k la Cour d'appel de Gand. PHARMACIENS DE GARDE LE 18 DECEMBRE ET PENDANT LA SEMAINE SUIVANTE ANDERLECHT : Claejsen, épie Fonteyn-, 10S, aven. Van der Eruggen, tél. 21.50.03. BRUXELLES : Allard, 27. rue de l'Etuve. tél. 11.17.01; Dupuis, 75a, rue du Noyer, tél. ii. 58.13; Wolfs, 72, roe de la Montagne, tél. 12.34.57; Demeure. 115, rue de la Loi, tél. 12.47.49. ETTERBEEK : Rodenbach. 41, place Saint. Antoine, tel 48.16.75. FOREST : Van Cutsem, 257, rue de Mérode. tél. 17.79.68. JETTE : Van Opdenbosch. 39, rue T. La- noir, tél. 26.13.67. IXELLES i Vanderhoeven, 89, rue Keyen- veld, tél. 11.92.40; Berrent, 320, chaussée de Vleurgat, tél. 48.56.43. MOLENBEEK : Elémale, 38. rue Vander- noot. tel 26.23.80. SAINT-fllLLES : Coen, 1, rue de Lombar- die, tél. 37.26.09. SAINT-JOSSE : Panier, J5, rue du Pr» grès, tél. 17.07.84. SCHAERBEEK ; Place, 8, rue Gallait. UCCLE : Faucon, 14, rue du Postillon, téléphone 44.30.52. WATERMAEL : Van Espen, 14. rue da Roitelet, tél. 44.35.65. WOLUWE-SAINT-LAMBERT : Barnioh, tt, parvis Saint-Henri, tél. 33.47.07. OFFICINES POPULAIRES OUVERTS* de a a 13 h. et da 18 à 20 h. BRUXEU.ES i Rne du Nord, il (UL 17.05.58); rue de Laeken. 8 ttél. 11.13.851. II>. district ■- place Emile Bockstael, I uéL .6.83.80). SCHAERBEEK ; Tue de Brabant. 246 (tél. 15.S0.55i - SAINT-HILI.E* I Chaussée de Waterloo, 99 (tél. 37.00.80). — IXELLES; Rue Sans-Souci. 43 (tél. 12.75.981. ANDERLECHT ■ Place de la Vaillance. 1 (tél. 21.32.59). - MOLENBEEK , Chaussée de Oand, 120 (tél. 26.84.34) -' Il fouilla parmi les papiers épars sur la table, trouva enfin celui ' qu'il cherchait et le tendit à mon ami. — Nous avons découvert cette lettre dans la poche du pardessus .- du mort, dil'U, Poirot prit la lettre et la déplia. ' Elle était très chiffonnée et salie, et rédigée en anglais- d'une écriture assez gauche : « Mon chéri, » Ppurquoi pe m'avez-vou? pus écrit depuis si longtemps ? Vous • m'aime; encore, n'est-ce paa t Per- nièrepient, vos lettres ont été tl f différentes, si froides et étranges, et puis ce long silence. Cela me f^it peur ! Si vous allié» cesser de m'aimer ? Mais c'est impossible I Quelle sotte je fais, k toujours imaginer des choses. Mais si vous ces- ' siez vraiment de m'aimer, je ne sais ce que je fei*is, Je nie tueraia peut-être. Car je ne pourrais vivre .. sans voua- Parfois, je m'imagine . qu'une autre femuié s'interpose en- • tre nous. Qu'elle fasse attention, vous aussi I J'aimerais «utant ' vous tuer que de lui permettre de vous prendre à moi ! Bt c'est vrai! Mais jo me laisse aller. J'écris des bêtises. Vous m'aimez et je vous aime, oqi, je vous aime, je vous aime ! u Votre Bella qui vous adore >v H n'y avait ni date ni adresse, Poirot rendit la lettre à M. Hsutet d'un air grave. — Et les présomptions sont que.? Le juge d'instruction haussa les épaules. •=- Evidemment, M- Renauld poursuivait un . intrigue avec cette Anglaise, Bella. Il vient ici, rencontre Mme Daubreuil et se lia avec elle. U se montre plus froid envers l'autre, qui soupçonne Immédiatement quelque chose. Cette lettre contient une menace directe. A rremière vue, monsieur Poirot, l'affaire paraît la simplicité même, ii La jalousie n I Le fait que M, Renaultl fut frappé dans le dos tendrait à prouver qu'il s'agit d'un crime de femme. Poirot hocha la tête. — Oui, le coup de poignard dans le dos, mais pas la tombe I Ça, ce fut un dur et laborieux travail, et fut l'eeuvre d'un homme. Le commissaire s'écria ; ■m» Oui, oui, vous avez raison.. Nous n'avions pas songé k. cela. — Comme je l'ai dit, reprit M. Hautet A première vue, l'affaire paraissait simple, Mais les hommes masqués et la lettre que vous avez reçue de M, Renauld viennent tout eompliquer. Nous paraissons être en présence de deux séries de circonstances tout à fait distinctes, n'ayant aucun rapport entre elles. Quant à la lettre qu'il voua a écrite, ne croyez-vous pas qu'elle fait allusion à cette Bella et à ses menace»? Poirot fit un geste négatif. fis as=ag=gs m Ce n'est guère probable. Un homme comme M. Renauld, qui a mené une vie aventureuse dans les endroits perdus, ne demanderait pas à être protégé contre une femme I Le juge d'instruction approuva d'un vigoureux hochement de tète. — C'est exactement mon avis. Alors, il nous faut chercher l'explication de la lettre.., -- A Santiago, termina le commissaire. Je vais cibler sans retard à la police de celte ville de m'envoyer tous détails sur la vie de la victime là-bas, ses intrigues amoureuses et ses affaires, ses amitiés el les inimitiés qu'il a pu se créer. Ce sera bien le diable si après cela nous ne trouvons pas un indice pouvant éclairer son mys. térieux assassinat 1 Il jeta un coup d'œil circulaire quêtant notre approbation. — Excellent ! dit Poirot. — Sa femme pourra peut-être également nous donner un indice, dit le juge d'instruction. — Vous n'avez pas trouvé d'autres lettres de cette Bella parmi les effets de M. Renauld ? demanda Poirot. — Non. Bien entendu, un de nos premiers soins a été d'examiner tous ses papiers personnels dans son bureau Mais nous n'y avons rien trouvé d'intéressant. Tout paraissait absolument clair et net. La seule chose sortant de l'ordinaire est son testament Le voici. Poirot examina rapidement le document — L'n legs de mille livres à M. Stonor. De qui s'agit-il ? — C'est le secrétaire de M. Renauld. U est demeuré en Angleterre, mais est venu passer le week- nd ici une ou deux fois. — Tout le reste de sa fortune est laissé sans conditions à sa femme, Eloïse. C'est très impie quant aux termes, mais parfaitement légal. Comme témoins, deux des domesti¬ ques, Denise et Françoise. Rien de très étonnant à cela. Il rendit le document au magistrat  — Peut-être, suggéra Bex, n'a- vez-vous pas remarqué ... — La date ? — Poirot eut un regard malicieux. — Mais sl, Je l'ai remarquée. Il a rédigé ce testament il y a quelques jours seulement. C'est peul-ètre alors qu'il reçut la première menace du danger qu'il courait. Beaucoup d'hommes riches meurent intestats parce qu'ils ne réfléchissent jamais à la mort. Mais 11 est dangereux de conclure trop vite. Ce testament prouve cependant qu'il avait une véritable et très vive affection pour sa femme, malgré ses intrigues I — Oui, dit M. Hautet d'un ton de doute. Mais c'est peut-être Injuste pour son fils qui se trouve ainsi dépendre entièrement de sa mère. Si elle se remariait et que son deuxième mari eflt de l'emprise sur elle, il serait bien possible que le , jeune homme ne touchât jamais un sou de l'argent de son père. Poirot haussa les épaules. — L'homme est un animal très vain, M. Renauld se figurait sans doute que sa femme ne se remarierait jamais I Pour ce qui est du fils, ce fut peut-être une sage précaution de laisser tout l'argent aux mains de la mère. Car les fils de millionnaires sont proverbialement dépensiers. — Vous avez peut-être raison. Et maintenant, monsieur Poirot, sans doute, désirez-vous visiter le lieu du crime ? Je regrette que le corps ait été enlevé, mais on a a pris dés photographies de tous les angles possibles, et elles seront à votre dis- position dès que nous les aurons. — Je vous remercie, monsieur, pour toute votre courtoisie. Le commissaire se leva, — Venej, monsieur. 11 ouvrit la porte et s'effaça devant Poirot Poirot recula d'un pas avec une politesse égale à la sienne, et salua le commissaire. — Aprè3 vous, monsieur ! — Je vous en prie, monsieur! Enfin, ils parvinrent dans le halL — Cette pièce, là-bas, c'est le bureau, n'est-ce pas ? demanda Poirot tout à coup, en indiquant la porte d'en face. — Oui. Désirez-vous le voir , Tout en parlant, le commissaire ouvrit la porte et nous entrâmes. La pièce que M. Renauld avait réservée pour son usage personnel était petite, mals meublée avec infiniment de goût et de confort. Un bureau pratique aux nombreux casiers se tenait devant la ienètre. Deux grands fauteuils de cuir faisaient face à la cheminée, séparés par une table ronde sur laquelle étaient empilés les derniers Journaux et revues. Des bibliothèques meublaient deux des murs, et k l'extrémité de la pièce, faisant face à la fenêtre, il y avait un très beau buffet en chêne surmonté d'un « Tantale ». Les rideaux- et la portière étalent d'un vert terne et doux, et le tapis était du même ton. Poirot demeura nn Instant immobile k examiner la pièce. Puis, faisant un pas en avant, il passa la main légèrement sur le dos des fauteuils de cuir, ramassa une revue de la table et passa nn doigt doucement sur la surface du buffet Son visage exprimait la plus complète approbation. — Pas de poussière t lui dia-J" pour le taquiner. Il me sourit, non sans ironie. — Pas un grain, mon «ml ! Et c'est peut-être dommage pour une fois. Ses regards vifs se portaient id et '** __. ■ fA suivre.!