fc£. VINGTIEME SISCLK DIMANCHE 30 JUIN 1935 Au théâtre de ve r dure de l'Exposition "Le songe d'une nuit d eté„ « The Fairy Queen » ou les Magies manquées Le quatrième Congrès Colonial Quel dommage ! Nous avons .vu sortir de derrière les arbres, grands panaches verts et roux, tout illuminés . de fruits incan- desçentsi des porteur* de torfch.es, vêtus 'comme des gens d'Athènes. Us s'avançaient à la rencontre d'une nacelle qui Tenait sur l'eau et dont un héros. Thésée, au casque d'or, débarqua. Les trompettes sonnaient. Puis ce furent des cortèges de jeunes filles, légères comme des sylphes «t lumineuses, qui vinrent se briller tendu, quo la pluie ou l'orage ne soient commandés pour.ee jour là. P. WERRIE. Fouit? nombreuse et élégante pour assister a la première représentation de la « Reine des Fées » (The Fairy Queen), d'après le « Songe d'une Nuit d Eté » de Shakespeare. Ce que nous avons trouvé de mieux réussi était la délicieuse partition de Purcell (1692) remarquablement exécutée par l'excellent orchestre du La première représentation de « The Fairy Queen n, d'après Shakespeare, sur une musique d'Henry Purcell, a eu lieu au Théâtre de Verdure à l'Exposition de Bruxelles, Voici Obéron, y le roi des Esprits, et Titiana. la reine des Fées. eux lumières comme des phalènes, snr les terrasses,' " Jsts lumières avaient l'air de naître Uu soi, h. la façon dont les phosphorescences naissent de la mer. Les feuillages étaient incendiés d'or et de vert en fusion. Des musiques s'élevaient de ces parterres et taillis lumineux. Soudain de jeunes sauvages mi-nus, comme dans les Arcadie, envahissaient les lieux et dansaient 6ur les terrasses comme des ehèvre^ied. C'était par un nuit fraîch» et piquante, pénétrée d'une légère buée d'eau et l'on pouvait se croire dans la forêt pleine d'enchantement, dans « le bois enchanté où- Obéron et Titania, souverains des esprits de l'air et de* forets, tiennent' leur cour magique ». C'était vendredi soir, . au Théâtre do verdure, Auditorium, de l'Exposition 3e Bruxelles. Nous étions exactement à ce point délicat qui est entre la nature et l'artifice et qui convient admirablement aux féeries et fantasmagories de Shakespeare. Les grands arbres éclairés, la pièce d'eau, ce décor à la fois faux et vrai, ce théâtre en forme de conque, sous les étoiles, la haute tour diaphane, le grand éventail lumineux qui s'ouvrait et ee fermait eut des étoiles authentiques, tout conspirait à créer cet état d'illusion efc de magie favorable aux sylphes, ondins et fées, favorable à cet esprit léger qu'est Puck. : Nous étions en. vérité, dans ce cadre, enveloppés de théâtre, envoûtés par lui, ensorcelés. Il venait des êtres colorés de partout. Partout les' personnages s'enfuiaient. Tout se trouvait ,1a disposé pour qu'opèrent les Charmes et les philtres qui changent les hommes en* ânes et rendent néanmoins amoureuse de ces monstres, la première femme qui les voit, « Songe d'une nuit d'été », ou plus exactement « The Fairy Queen » (L* Reine des "Fées), adapté de Jâhakes- peare. on 1692.. pour hi musique de Purcell. : ■ ; .'i -« - ■ ■- Hélas, '■■■ toutes ies magies se dissipèrent et chaque fois qu'elles tentèrent de --renaître, ^m incident survint à point pour rompre tous les charmes. Les carillons d« la Vie Catholique ne cessèrent de surmonter l'orchestre de M. Hernhard Ord, venu tout exprès de Londres 'pour- diriger. Les haut-parleurs, qt$i devaient amplifier les voix ♦t les musiques, nasillèrent, ou lien, les comédiens 'ne se tournant pas vers eux, ne 'purent se faire entendre.. Si bien que le publio ne comprit pas de quoi il s'agissait. Et s'en allant, il ajouta au bruit. Des gens et .tient debout, empêchant de voir et ils étaient debout parce qu'ils n'avaient pu trouver leur place. Les photographes couraient, et sautaient dans les allées qui font partie de la scène. Les éclairs de magnésium faisaient « boum » en temps- inopportuns. Un incendie éclata dans un projecteur. Dans uu coin de l'Exposition il dut y avoir également un incendie car lés pompiers passèrent à grands coups de cloché d'alarme — à moins qu'eux mêmes, gagnés par le théâtre, n'aient cru devoir donner une répétition. A ce moment particulièrement, délicat etoù l'on crut pouvoir enfin jouir d'un certain bonheur — les musiques étaient douces, le silence complet et les lumières venaient de se métamorphoser en des tons de velours — un gros agent benoît traversa les uléee du théâtre, croyant sans doute à quel- : que " Interruption, à quelqu 'entracte. ' Et il parut très étonné de s'entendre applaudi. Tout cela ne fut rien encore auprès ds l'adorable avion qui vint décrire des cercles et ronfler au dessus du théâtre, fiassent et repassant, se rap- Ïirochant, pour entrer dans les rayons umineux, se rendre brillant et se faire admirer. H est à supposer que pour la prochaine représentation qui aura lieu le £ juillet, on interdira aux avions de voler, nu carillon de carillonner, aux photographes d'opérer à contretemps et aux agents de traverser la scène. Alors il nous sera possible de parler du spectacle, et des comédiens, et de rendre hommage au grand metteur en •cène M. Hartung. A moins, bien en- 4 groupe «Pro Arte » sous la direction avisée de M. Bernhard Ord. par malheur cette musique diaphane et en- chanteteresse était en partie couverte par le bruit dee avions croisant au dessus du théâtre, le carillon de la « Vie Catholique », les sifflets des locomotives miniatures et, « horible niost horrible », par des relents dc fanfares venus du Vieux-Bruxelles, ce qui produisait une t salade » polyphonique des plus ahurissantes... Quant à la réalisation scénique, éparpillée sur un plateau trop vaste, elle donnait une impression morne d'ennui et de vide. Nous sommes persuadé qu'au Palais des Beaux-Arts, ou bien dans la salle des Fêtes de l'Exposition, les vaillants participants auraient pu so faire mieux valoir ~ et dégager le charme — de la féerie Shakespearienne. L'essai nous semble peu encourageant et c'est dommage quand on considère la somme de talent, de travail et d'argent dépensée pour un résultat aussi peu concluant. Jean du CHASTAIN 1 er SALON DE L'ART DANS LA MAISON MODERNE Le premier salon de l'Art daus la Maison Sloderne s'est ouvert officiellement le samedi 29 juin, à 16 heures, au Cercle Artistique, rue de la Loi, à Bruxelles. Cette inauguration fut honorée par la présence de M. Grosjean, représentant M. Bovesse, ministre de l'Instruction publique, empêché^ que repurent ani.J.-P. Van Goidsenhoven et Snut- sel, présidents, entourés des membres du Comité. Après un discours de bienvenue, exaltant les buta poursuives par ce jenne organisme, buts qui pouvent s'exprimer, par ces quelques lignes extraites du discoure : c Notre groupement est né d'hier. Il répondait à une nécessité pour la défense d'un profession. Le décorateur-ensemblier est en même temps créateur et exécutant; il est le chef d'orchestre de l'aménagement inté- /leur des habitations. Il en prend la responsabilité artistique, technique et financière. Souvent un on plusieurs départements de nos firmes respectives exécutent certaines parties de nos ensembles. Ces métiers étaient groupés dans des syndicats existants, mais nous devions nous unir afin de reprendre la pleine conscience d'une profession dont l'existence même était menacée. » Le représentant du ministre répondit en des termes encourageant une si belle initiative, puis rendit visite aux nombreux exposants qui avaient rassemblé les plus belles œuvres d'Art moderne et ancien. Ne perdons pas de vue que dans l'Art si délicat de l'ameublement et de la décoration, ce groupement alliera leur savoir et leur talent pour rendre le home plus doux et pins agréable et que pour cela même il a droit à toute notre sympathie. *** Les Firmes connues DANGOTTE, de Gand, rue du Soleil, et L. OUT- TELET et Fils, de Bruxelles, 2; bd du Régent, ont conjugué leurs efforts pour offrir aux visiteurs \q summum de oe qui a été obtenu dans la décoration intérieure et de l'ameublement par la réunion du moderne avec l'ancien. Ce sont MM. Van den Noot, de la Maison Dangotte, et Outtelet, de Bruxelles, qui firent \ M. le représentant du Ministre de l'Instruction publique les honneurs de leur salon. - 1 — <♦■» » 1 . LA DISPARITION DE DEUX GRENADIERS PARTIS A BORD D'UN CANOE AU LARGE DE BLANKENBERGHE On s'attendait à découvrir lé corps de l'autre victime. La malle c Prince Baudouin » a signalé hier soir la présence d'un cadavre flottant à trois- quarts de mille, de la côte. Un remorqueur se rendit sur les lieux et repêcha le corps de Van Wulpen qiii fut ramené h Ostende et transféré à la morgue. (Début en lre page) < On connaît le résultat dc ces études, qui ne se traduisaient pas seulement en conseils, mais eu résolu- lions et en mesures d'exécution. Faut- il rappeler la retentissante déclaration faite au Sénat sur le paysannat indigène, transportant le problème du terrain de la discussion sur le terrain des solutions ? Maïs plus probants encore sont les organismes qui se succèdent pour la réalisation du programme royal et princier. » Au point de vue agricole, c'est l'Institut Royal Colonial à but universitaire et scientifique. » C'est la création des Parcs nationaux qui, sous la direction de l'Institut des Parcs nationaux, doivent préserver, dans diverses régions, des êtres vivants, animaux et plantes, dont la science n'a pas encore étudié suffisamment la caractéristique et les propriétés; ils provoquer l'admiration des grandes institutions étrangères, telles le célèbre Impérial Institute de Londres qni demanda au prince Léopold de lui en exposer la portée. 9 C'est aussi l'Institut Royal d'Agronomie Tropicale, qui exerce son influence sur l 'enseignement universitaire, ainsi que PXKBAC. c'est-à-dire l'Institut National d'Etudes Agricoles au Congo, qui, divisé en sections, dirige la culture et l'élevage suivant des expériences méthodiques. » Tout cela intensifie l'effort agricole, <jui trouve aussi l'appui d'œuvres d'initiative privée, telle la Cadulac — centre agronomique de l'Université de Louvain au Congo — qui, fixant son siège à Kisantu, y forme des moniteurs agricoles indigènes, y établit une école moyenne destinée à la formation d'agronomes indigènes, et qui y poursuit des études et des expériences sur toutes les formes de la production agricole, comme sur tous les modes de coopération et d'épargne utile aux Noirs. » Quelle source de progrès économique et social... C'est la préparation pratique d'un avenir prochain, qui transportera la vie indigène sur nn plan plus élevé. ■ L'hygiène u 'a pas one moindre place dans les initiatives de la Dynastie. Faut-il citer l'Institut de Médecine Tropicale « Prince Léopold » et la Foreami, c'est-à-dire la Fondation de la reine Elisabeth ponr l'assistance médicale des indigènes, qui s'appuie en. Belgique, sur le Foyer Scientifique, c La Fondation Médicale de la Reine Elisabeth », dirigée par le savant professeur M. Nolf, et qni, débutant avec un succès remarquable dans le Bas et Moyen Congo, poursuivra son action curative et prophylactique à travers toute la Colonie. » L'œuvre indigène se complète encore par d'autres concours, tels la Croix-Rouge du Congo et la Formulac, qui a débuté à Kisantu et qui, pour organiser l'assistance médicale sous la direction de médecins d'Europe, forme des agents sanitaires et des infirmiers indigènes. » On voit ainsi la Colonie s'efforcer de devenir, comme la Belgique, une terre classique d'expériences sociales; et ce sera l'honneur de la Dynastie belge d'avoir pris de si nobles initiatives et d'avoir, par son exemple, suscité tant de collaborateurs, qui jouent un rôle d'apôtre. t Parmi eux nous nous plaisons à citer le gouverneur général, îl. Pierre Rvckmans, qui exposa souvent au seîn du Comité Permanent ses idées, à la fois généreuses et pondérées, et qui les publia en les abritant sons la noble devise c Dominer pour Servir » elles sont partagées par le Ministre des Colonies, qni lui a marqué sa grande confiance en lui laissant, sous son contrôle, l'initiative des mesures urgentes nécessitées par l'adaptation de la Colonie à la réforme monétaire, et gui réussit ainsi à harmoniser, dans la mesure du possible, l'intérêt des Noirs avec celui des Blancs » Cette collaboration hiérarchique basée sur une parfaite entente est bienfaisante pour la Colonie; elle supprime le danger que peut présenter la dualité d'autorités se paralysant par une défiance mutuelle. » L'orateur termine en affirmant sa foi dans l'avenir colonial. Après ce discours, très applaudi, le Roi se retire, salué par une ovation. Dans le salon voisin, avant de qnitter le Sénat, il se fait présenter les principales personnalités qui assistaient à cette assemblée. A 10 h. 45, la séance est reprise et le baron Tibbaut remonte au bureau ponr prononcer le discours d'ouverture.  I.E DISCOURS D'OUVERTURE L'orateur rappelle les origines des Congrès coloniaux. Il dit que le Congo étant uue extension de la Patrie, tous les Belges se doivent de s'y intéresser eu dehors de tout esprit politique. Le pavs garde le souvenir fidèle des . sacrifices en hommes qui a provoqué la pénétration de l'Afrique. Les travnnx des Congrès de 1920 et 1926 ont établi un véritable corps de doctrine coloniale. Ils portaient sur les objets les plus variés : la formation d'une mentalité coloniale ,1a conservation et le développement des populations indigènes, leur éducation professionnelle, la politique du transport, l'agriculture, le colonat, la politique indigène, les industries et cultures indigènes, l'action sociale de l'agriculture, le régime des concessions, l'orientation des Belges vers les carrières coloniales, etc. Le Congrès de 1930 examina sous ses divers aspects, le problème capital du développement de la population Indigène; il en étudia non seulement les éléments juridiques, mais aussi les éléments économiques. Le quatrième Congrès qui nous ré- unitt aujourd'hui, ajoute l'orateur, est consacré entièrement aux problèmes d'ordre économique que la crise a mis en relief et qui exercerait des solutions progressives. Quatre sections ont préparé des rapports sur les questions industrielles, sur les questions commerciales et bancaires, sur la question agricole et sur la question de transports. » Après avoir rendu hommage aux rapporteurs et à l'effort de M. Coppens, qui a assumé le secrétariat avec M. Jacques Crokaert, le baron Tibbaut salue M .Rnbbens, ministre des Colonies et les hautes personnalités présentes. (Applaudissement.) UN DISCOURS TRANSMIS PAR LES ONDES Maïs voici que le président donne la parole à M. Ryckmans, gouverneur général du Congo, qni se trouve à Léopoldville, et dont la voix va être transmise par les ondes. Après quelques instants d'attente, cette voix nous parut très distincte, amplifiée par les appareils du Sénat.  M. Ryckmans se dit heureux dé pouvoir participer de st loin aux travaux du Congrès. 11 développe cette pensée que le développement du Congo et les progrès de la Colonie dépendent avant tout de sa production. L'indigène doit travailler davantage; il doit produire des valeurs d'échange. Nous n'aurons ni administration, ni police, ni hôpitaux, si on ne valorise pas l'effort agricole. M. Ryckmans dit encore que pour transporter à bon compte, il faut transporter beaucoup. L'abaissement des tarifs conduira à l'augmentation dn trafic. Il faut, ajoute-t-ii; que l'on arrive à vendre a un prix rémunéra¬ teur et l'on y arrivera cn recourant à des méthodes de travail plus efficaces. Le Gouverneur général demande au Congrès de signaler les produits nouveaux sur lesquels l'effort de la Colonie pourrait porter. ilais il estime que l'on a sous-é value l'importance des travaux qui ont été déjà accomplis et des consultations qui ont été demandées. 11 se réjouit de ce que les conditions de la production se soient améliorées. La dévaluation et le renversement de notre politique douanière ont été pour la production agricole un formidable stimulant. Certaines sociétés ont dû renforcer leur matériel de transport. Les indigènes ont repris goût au travail. I/éopoldville ouvre ce soir même sa foire commerciale. 11 importe de s'en ftliciter. Parlant ensuite de" la production agricole, le Gouverneur général traite de la question du paysannat noir si importante pour la mise en valeur de *H colonie. Il faut que l'on confie I« culture du sol à l'indigène qni s'en s'en chargera à son profit et eu travaillant sur ses terres. M. Ryckmans est d'avis que ce serait nne faute lourde de protéger les au Congo. Les conclusions complètes publiées jusqu'ici sont tout à lait erronnées. L'usinage est très en progrès, 1b conditionnant très avancés. De plus la Colonie parvient à écouler sa production npn seulement en Belgique mais au Congo. 11 reste encore beaucoup de choses à faire. M. Ledoux attire l'attention du ministre sur la nécessité pour l'administration d'employer plus de bois à bon escient. M. Ledoux réclame également une étude approfondie de la flore forestière donnant les particularités techniques des bois, la création de pépinières et l'envoi de compétences capables d'établir une polit i- que forestière efficace. M. Gelders étudie la délicate question de la petite colonisation belge dans le domaine industriel. C'est là, dit-il, un problème très v«aste et tria ardu. Mais M. Gelders estime qu'il y a quelque chose à faire d'ans l'industrie pour le petit colonat. L'orateur examine plus particuliè- roment la question sous l'angle de l'industrie minière. Dans l'activité minière, dit-il, «U 7 a possibilité de faire une réelle mais FAITS-DIVERS -♦♦♦- BANQUE 06 BRUXELLES Société Anonyme Compte à vue et à terme aux conditions lea plus avantageuses Garda de titres Ordres de Bourse Sièges et succursales daus tout le pays. âOSi Roi arrive au Palais de la Nation pour assister à V inauguration du Congrès Colonial Belge, planteurs contre la concurrence des indigènes. (Vifs applaudissements.} DISCOURS DE M. RUBBENS M. Rubbehs, ministre des Colonies, prend alors la parole.. Il signale qu'au cour» du Congrès de 1926, le roi Léopold, revenu de son premier voyage en Afrique, exposa les conclusions qui se dégagaient de .sa. minutieuse enquête africaine. Ce discours. fut véritablement une synthèse de politique coloniale. Le ministre déclare qu'il suivra avec intérêt les travaux de ce quatrième Congrès, persuadé qu'il y trouvera des indications précieuses pour le Gouvernement. Le roi Albert approuvait d'autant plus le plan d'action des Congrès Coloniaux que ce plan répondait à la nécessité de promouvoir la science et d'encourager les initiatives dans ce but. Actuellement, un grand nombre d'institutions scientifiques collaborent à l'étude des problèmes coloniaux :,le Musée de Tervueren, l'Institut royal coolnial, l'Institut-, de Médecine tropicale; l'Université coloniale, l'Institut pour l'étude agronomique du Congo belge. c L'action des Congrès coloniaux belges, dit le miristre en terminant, occupe uue place en vue dans ce brillant ensemble d'institution savantes. Leurs travaux poursuivent un but particulier, celui d'éclairer l'opinion publique sur les problèmes d'actualité qui fixent l'attention du monde colonial.  » Je ne doute pas nue la valeur des enseignements du quatrième Congrès colonial n'égalera celle des assises antérieures. Elles seront suivies par tous avec le plus vif intérêt. Je vous remercie d'avance de la contribution que vous allez ainsi apporter à notre œuvre coloniale et ,en ma qualité de ministre des Colonies, je forme les voeux les plus ardents pour- la pleine réussite de vos travaux. » (Arpl.) LE RAPPORT SUR L'INDUSTRIE M. le gouverueur Heenen monta à la tribune pour donner lecture de son rapport sur l'industrie. 11^ constate qu'une exploitation intensive des richesses du sous-sdl présente un caractère d'impérieuse nécessité^ II se prononce en faveur de l'établissement au Congo d'Industries de transformation sous certaines réserves notamment de l'existence d'une main- d'œuvre suffisante. L'orateur attache nne grande importance à un abaissement du prix de la vie pour éviter l'arrêt éventuel de certaines industries. Il insiste pour que le gouvernement ee montre circonspect en ce qui concerne les charges douanières et fiscales. Il faut éviter de compromettre le renouveau qui' se manifeste aujourd'hui. - (Appl.) Le colonel Moulafirt s'attache plus spécialement à Pirfdùstrie minière qui doit être- mise sur le même pied qne l'agriculture. L'industrie est favorable d'ailleurs, aa paysannat indigène. Pour créer une atmosphère favorable, il faut encourager le* prospections minières et garantir aUx prospecteurs le fruit de leurs travaux. Parlant des- droits de sortie. Fora» teur regrette l'erreur que l'on a commise en enlevant, en 1982, les avantages qui avaient été accordés à la fabrication de l'or, «produit par des moyens mécaniques, sur la production de l'or obtenu au moyen de simples lavages. Il faut encourager les investissements de «grands capitaux dans de vastes installations et rétablir l'ancienne législation. Du côté deB droits d'entrée, le colonel Moulaert regrette . une décision prise par le 'gouverneur général qui taxe la marchandise d'après sa valeur d'origine augmentée de toutes les sommes dépensées depuis Anvers jusqu'au Congo : transports, emballage, etc. 11 préfère le système forfaitaire qui existait autrefois. Car on surcharge les frais d'équipement des industries situées dan» la partie orientale du Congo an point que le coât de la vie s'en est -trouvé «majoré.- '• .-■ M. fMoulaert constate que diins ln région minière il y a «n recul du Commerce belge au bénéfice des Asiatiques et des Levantins*- Un grand nombre- d'Hindous n'auraient i ; jatn«ï* été admis ou Congo si nous avions etf un décret snr- lïimniîgrnUop, -<Appl,V La séance erf Itvéq, à it h. W. SEANCE v ;OE L'IPMft.'lfîbf' Le Céngrès ,a repris ses travaux samedi : .npre*-,nîidi sons 1» ©résidence du. baron Tifcbaut. _ fc^S-îg 0n contint!». l'exampiP êté& rap&rts relatifs a l'industrie. "M* £edotfx^étu- die la Question de l'industrie du- bois modeste place à l'activité des colons belges. C'est ainsi que les gisements pauvres, trop pauvres pour rentrer dans le cadre des grandes installations organisées, pourraient être cou- fiées à des colons actifs et débrouillards.  M. Gelders insiste pour que cette question- soit étudiée d'une manière approfondie. On entend une intervention de M. Moulaert, signalant notamment gue le colon ne peut qu'écrémer des gue- ments riches et qu'au contraire Les gisements pauvres sont bien plus difficiles à exploiter. Des exemples récents ont d'ailleurs prouvé la grande difficulté du colonat minier. Une mise au point du colonel répondant à certaines critiques de MM. Ledoux et Gelders provoque une courte discussion. M. Périer, président de la section du commerce, de banque et des finances publiques, apporte une note d'optimisme, rappelant notamment notamment qu'en 1930, il jetait un cri d'alarme : t la maison brûle! » La maison n'a pas brûlé et les coloniaux peuvent être fiers d'avoir tenu et d'ê- trn les premiers à repartir. H. Périer fait un vigoureux appel à l'unidn dans la confiance. Il appelle de tous ses vœux la création d'un conseil supérieur des Colonies et souhaite ardemment de voir tomber d'accord, sur des questions étudiées avec justice, bonne foi et compétence, le monde des "parlementaires, le monde colonial, le monde des affaires et le monde tout court, c'est-à-dire l'opinion publique. On entend ensuite le rapport de M. Vandcrstraetc, secrétaire de la seotion. Il s'étend particulièrement sui les nécessites de développer les relations com merciales entre la Belgique ot le Congo, la mère-patrie devant enrichir sa colonie comme la Colonie doit enrichir la mère-patrie. Il examine en détail ce qui a été fait jusqu'à présent et recommande au gouvernement de donner le plus possible de préférence aux produits coloniaux. L'orateur étudie ensuite en détail le développement des moyens économiques, bancaires, de crédit, de trans port, assurant une çlus grande interprétation de là Belgique et dç sa Colonie.  Il souligne l'importance que présen te le règlement de la dette du Congo et défend pour dès raisons de prestige et des raisons morales l'intervention de la mère-patrie dans les dépenses de sa colonie. D'après M. Max Horn 7 il serait possible d'arriver à l'équilibre budgétaire si les exportations étaient doublées sur la base de la moyenne des cinq dernières années. H n'est pas impossible d'envisager ce résultat. (Applaudissements.) M. De Cooman estime que ni l'on veut favoriser l'activité dos petits commerçante au Congo, il importe dk leur assurer du crédit. Malheureusement, ils ne disposent souvent que d'un capital insuffisant pour le chiffre d'affaires qu'ils réalisent. Et le succès do leurs efforts dépend uniquement de leur activité, de leur sens des affaires, de leur honnêteté. L'orateur expose une méthode qni donnerait à l'exportateur belge au Congo la certitude que sa marchandise lui sera payée par son correspondant congolais et au commerçant établi au Congo la garantie d'obtenir des marchandises sans devoir immobiliser des capitaux importante. LA QUESTION DE8 TRANSPORTS M. ENGELS, gouverneur du Con- go-Kasnï, traite le problème de la coordination des transports. La Commission du Congrès accueille avec sympathie l'idée du gouvernement d'instituer un office d'exploitation des transports coloniaux et souhaite qu'il soit doté de moyens qui conditionnent non action. L'orateur signale comme étant uue question essentielle «u point de vue économique l'aménagement des voies fluviale». II déplore l'Insuffisance du rendement do l'indigène parce que les tarifa de transport ne permettront de lutter aveo tueeèg contre la concurrence que ai le volumo des marchandise» a transporter est considérable. Le colonel Moulaert conteste que le transport par gros camions soit coûteux. H assure même aue ce gros camionnée est excellent pour l'état fle la route. Il signale aussi oue l'aménagement do la voie fluvial» est plus onéreux que l'aménagement de la route. if, Engels insiste pour que l'on Réclames chez votre Epicier lea SUCRES RAFFINES R.N.D. LES .MEILLEURS LES MOINS CHERS A SCUAER11EEK. — Luo auto ble B se grièvement un enfant. » Le petit Raymond Moulaert, il ans, habitant rue Victor-Hugo, a été grièvement blessa par uns auto, tandis qu'il traversait l'avenue Roodebeek. Le malheureux est atteint d'une fracture du crâne. ExIflM le SUCRE RAFFINE DE TIRLEMONT A KOEKELBERG. — Cn enfant tué par une auto. ~- Le petit Gaston Dejonghe, a ans, habitant ehaussée de Jette, est décède a l'hôpital Brugmann. U avait été renverse par uns -auto alors qu'il traversait 1a rue près de sa demeure.  OES STOCKS IMPORTANTS noua permettent de vendre encore aux «anciens prix tous nos registres, feuilles mobiles, cahiers, etc. Papeterie NIAS, 59, rua Neuve. A VEIIVIERS. — Le ïeu à l'Institut Ste-Clalre. — Les Sœurs de cet établissement, rue Sècheval, avaient organisé hier, à l'occasion de la fête du Sacré- Cœur, une belle cérémonie religieuse, avec érection d'un autel. Une des bougies, mal éteinte, communiqua le feu aux tentures. La rideau de la scène s'enflamma et run commencement d'in cendle se produisit, qui fit des dégâts plus plusieurs milliers de francs. CROSLY-NORD, 153, r. Neuve. - ENFANTS ACCOMPAGNES, entrée générale. 1 fr. le dim. comme en aem. A HERVE. — Une baignade mortelle. — La gendarmerie de Hervé a retiré hier d'un étang le cadavre d'un ou vrer, M. Remy U... 50 ans, originaire de Gand. Ses vêtements étalent disposés sur 1a rive et l'on peut supposer que la, victime aura succomba à une congestion. COFFRES-FORTS — SERRURES COFFRES - TABERNACLES LIPS, 222. rne Royale. Bruxelles. A OUGREE. — Un mortel accident de travail. — Samedi matin, à la division du train à Billettes aux usines d'Ou- grée-Marlhaye, l'ouvrier Clément Dupuis, 34 ans, habitant chaussée de Hannut, a Walsbeetz, e été renversé par uns billette. Le malheureux a été tué sur 1e coup. LA VIEILLE ET GRANDE MAR QUE CHICOREE PACHA, est la seule marque de chicorée avec stand à l'exposition de Bruxelles. Sa qualité est la meilleure au monde. A ANDRIMONT. — Uno fabrique en tiercinent détruite par le feu. Un eon- tremaftre grièvement blessé. — Un violent Incendie a éclaté cette nuit, vers 5 h. 45, dans la fabrique de gaufres et pains d'épices J. Faveur, situé au n. 47 de la rue de Dison, & Wesny, commune d'Andrlmont. Le feu prit naissance au îer étage du bâtiment. Les pompers de Dison mirent six lances en batterie, mais ne pu rent que préserver les bâtiments. De toute la fabrique, II ne reste que des murs calcinés; seule une partie du matériel et des marchandises a pu être sauvée. Le contremaître, M. Louls Prévôt, 35 ans, ancien policier,* arrosait avec une lance le 1er étage monté sur un pan de mur quand des moellons renversèrent cetut-ct. M. Prévôt fut blessé & la tête et à l'épaule et eut le pied droit écrasé. U a été transporté dans une clinique où l'amputation a été jugée nécessaire LES BOURGMESTRES D'EUPEN, MALMEDY, STVITH AU VIEUX-BRUXELLES Dans la soirée, les bourgmestre» d'Eupen, Malmédy, St-Vjth st «avirons se sout rendus au Vieux-Bruxelles. A la porte du Ooudenberg, ils furent reçus par M. Bouweraerts, bourgmestre de la villette, entouré de ses échevins et de ses conseillers communaux, tous en costume du XVIe siècle. Jl la porte même es fut un échange de salutations d'autant plus cordiales que nos amis d«3s cantons de l'Est avalent passé uu long moment au pavillon de Malmédy, où ils avaient dignement soutenu leur réputation da grands huveurs devant l'Eternel,.  Puis 1 ce fut une promenade^conoert dans les ruelles du Vieux-Bruxelles, °e terminant à la place des Bailles où les bourgmestres des cantons redirai» furent convia » une exhibition dansante dps Gilles du Bassin du Centre à laquelle succédèrent l«as pittoresques quadrilles et autres ficures de danse» campmoises par la Gilde St-Sébastian de Capétien. Xea Campinois avec leurs blouses hleues efc les Campinoises aux grands châles «t à la coiffe de dentelles, recueillirent un beau concert d'applaudissements de la part . des nombreux curieux aui s'étaient massés aux entoura de la place. (Enfin M. Frans Thys, president du conseil d'administration du Vieux- Bruxelles, reçut la groupe des svmpa- thiques bourgmestres et leur souhaita la bienvenue en termes heureux. M, Bauweraerts salua également la présence da ses collègues de l'Est et leva son verre à la santé du Eoi. MM. Ucllefontaiue et Luts, respectivement secrétaires communaux de Malmédy et a Eupen, lui répondirent en levant leur verre k la prospérité du vieux Bruxelles. La journée officielle était ainsi ter- min«te, ce qui n'empêcha pas les édiles d«as cantons rédimés de s'attarder longtemps encore dans la villette du vieux temps. G. D.-M. n'entreprenne aucun travail routier sans que la question ait été étudié, du point de vue technique, démographique et économique. lié débat étant clos eur.ee chapitre, M. Kochlitx, au nom des Universités, émet le vœu de voir le gouvernement instituer une commission chargée d'examiner le moyen de réaliser des échanges entre fonctionnaires de la Métropole et fonctionnaires de la Co lonie. • , Il émet aussi le vœu de voir accorder plus vite la grande naturalisation aux étrangers qui ont rendu de grands services & la Colonie. . M. Jacques Crokaert analysé l'ensemble de l'activité des congrèa coloniaux depuis leur fondation et souligne la valeur de propagande qu'ils ont eus pour la Colonie, Les études faites par le Congrès eu matière sociale, industrielle, économique, financière et -scolaire, constituent un véritable code de doctrines. La séance est levée à 5 heures. KREDIETBANK VOOR HANDEL EN NIJVEFIHEID, N. V. djège Central: §, rua d'Arenberg, Bruxelles Siège: rue du Congres, U, Bruxelles AGENCES: Boulevard d'Anvers, 33,- Bruxelles. Auderîecht : rue Éopsy-Chaudron, 3ô; rue .Wayes, 180... Molçiibeek-St-Jeaa : chaussée d» Gand, 26. Vilvorde: rue de Louvsin, 18. Intérêts NETS Ddnlfios: Comptes i. vue - «lié % Comptes de quinzaine . 1.95 % Comptée it 15 jours de préavis 1.85% Comptes ù 1 mois 2.— % Comptes h 3 mois 8.10 % Comptes à 0 mois ■ 2.30 % A ANVERS. — Uno victime de la chaleur. — L« diamantaire fie Jonj, 44 ans, demeurant rue Dambrujge, se trouvait sur les remparts 4,1a poçtj eu Schyn lorsque, truprê d'Insolation, il tomba il l'eau.' On parvint & repêcher la malheureux qui fut transporté a l'hôpital. Son état est grève. A BRASSCHAET. -r Goe/hQune capture. — A la suite d«' nombreux vols commis daus les villas de Brasschaet, la police a arrêté un Allemand qui habitait la localité ot y résidait sous un _taux nom. Une perquisition è son domicile tit découvrir quantité d'objets volés qui ont été roconnui et remis s leurs propriétaires. On e'/ saisi quantité d'objets provenant 4e vois è Ben. nebroeck et a Ensclisde en Hollande. Ce même Allemand est recherché pour vols commis en Allemagne. Le voleur a été transféra i Anvers ot), après interrogatoire, II s été écroué. A BRUGES. — L'ne no-jade étrange. — On a retiré des eaux du canal de Gand le corps d'un Jouna homme es 22 ans, Raymond Deaplegelaere, habitant Beernem. Il était parti pour aller acheter des chaussures à-: Bruges. On a retrouvé sur le cadavre une pièce d'un franc, alors que le Jeune homme avait sur lui es francs. Le Jeune homme était de conduite . Irréprochable. L'enquête établira s'il y'af eu crime. A LIM/Yf,. — Un fou voulait brûler sa femme et sa petite fille, _ Le nommé Désiré Goessens, 70 ans, ilçmeuraDt rue des Pieux, a, dans uq'iccès de folle, mis le feu à sa maison en Jetant des brandons enflammés sur le lit de ss femme et de sa fille. Les deux victimes se sauvèrent chez des voisins. Mals la maison flambait déjà^et Ooessens périt carbonisé. A hoboken. — Incursion policière. — La police de Hoboken a^'faît uns perquisition dans une maison de Ho-bo* ken où se réunissaient des communistes. Des armes ont été saisies et deux Allemands furent écrou«f^Jt la disposition de la Sûreté^jubliqué. " T<i:r«' -, A CILVRLEROI. — De fausses pièces de so franc 5 . — On signale dans le ré- slon de Charleroi l'apparition de fausses pièces. Elles semblent avoir été fabriquées avec d'anciennes pièces de Z francs. La police enquête. METflOPOLE IS PALAIS,,, CINÉMA TOUTE LA VILLE EN PARLE Version originale ENFANTS A DM I 8 CHRONIQUE RELIGIEUSE PREMICES SACERDOTALES A DISON • Aujourd'hui è' u heures, M. l'abbé Jacques Dclliase célébrer» sa première messe. Le sermon de .. circonstance sera prêché par le R. r. Van de Putte, As- somplonniste, tandis que la Royale Grégorienne exécutera une messe en musique.  VOITURES D'ENFANTS Le» plua belles, les noins chers du pays. C. VAN SAND, 53, . rue de Brabant, Bruxelles. 31519 LA PAROISSE LA PLUS PAUVRE OE BELGIQUE La paroisse Ste-J ul.enue qui compte plus de 4.000 âmes, «1 été foodee depuis plus d un an au nouveau quartier do Numot au milieu des hajitv tions ouvrières. l>our sauver ces 4.(JJU âmes le ouré ne dispose que d'un bar* raquement trop petit, tooi çst e f» 1 * re : il faut bâtir une «église et venir en aide à de nombreuses misà-- , a. Faite* œuvre missionnaire eli Térses votre obole au C. C. P. 2OCO.06 dé M. l'abbé N. Uacken, curé de Ste-Ju|ienne, è Llége. I Si vous ne pouvez rien dénner, dites au moins une prière peur ta plus pauvre paroisse de Belgique, ;. LOURDES: départs l7 : juiilet: 1 août. ROME-ITÂlItl 20 août; 11 «eptemb. Gds Pèlerinages, av. Mt Kemmel, Br. PELERINAGE DE VACANCES, â Lourdes, du 8 au 17 août Départ d'An- vors et de Bruxelles. 1 train retour par Lisieux. Renseignements et inscriptions : M. le Curé Swalus, av. de Notre-Dame de Jx>urdes: ld. Jette- Bruxelles. 4698 PELERINAGE A ST-CH RISTOPHE à Hun-sur-MEUSE (Annevoie) Roule de Namur i Dinant Dimanche 14 juillet, grand'messe, à 9 h. 30, aux intentions des pèlerins. Salut solennel, à 3 li., iprocessïon, Sermon en plein air et défilé pour la bénédiction des voitures, «te. devant la statue géante de St-Christopho. . .; " 4723 I nilRIlFÇ du 22 "« W..BOÛH. l'rési- LUUnUCO dence de ÎK r l'Evêque de Tournai. Ecrire : Chanoine PAKOT, %n Louvière ';_ 4725 Lucien SCUVIE, propriétaire dos modèles de la firme J. WILSlOÏTE Fils, continue la fabrication cuivreries et orfèvrério d'église. Jl. St-Laurent, 82. Llége. , 4729 BEAURAING, le2 : jmll. r idépnrt, S h. ONKERZEEL, le f>. juill. <jdép.: I) h. Cars Marie-Henriette, 38,' r. Taciturne. Tél.: 34.10.25. '-VC3 LE STATUAIRE HAENEC0UR 58, Place de la Vaillance. H ANDERLECHT BRUXELLES .Statuas pour l'extérieur et ponr l'intérieur. Chemins d* : Croix, Teinture d'Eglises, CKipelles. Autels^ •£&... I 1089 T n ' ^ÊÊÊstn: l - S*