S8im» __mi*. EINDÉPENDANCE No 28 ROYAJME'UNH ONE PENNY BELGE, CONTINENT: 15 CENTIMES H (HOLLANDE c 6 CENTS) ADMINISTRATION ET BEDACTION : IUDOR HOUSE. TUDOR ST., LONDON. E.C TELEPHONE: CITY 3960. il, PLACE DE LA BOURSE BUREAU A PARIS • TELEPK-J 3 ' 1 " 57 et JEUDI 1 FEVRIER 1917. En ve te à Londres à 3 h. le mercredi 31 janv. ABONNEMENTS li MOIS. MOIS AN. 9 SHILLINGS.' 17 SHILLINGS. ii SHILLINGS. Conservation par le Progrés., LA SITUATION. Merchedi, midi. Il us se passa pins d© jour sans que les sus-marins fassent des victimes, et on >eut se demander si, réellement, les AHe- naaids se rendent compte que la. guerre sous-marine qu'ils ont inaugurés équivaut pour eux à une politique de suicide. Gar enfin co sont eux qui, en dernier ressort, .payeront les pots cassés. Maintenant déjà ils sont les premiers à supporter les conséquences du renchérissement général des choses, dû en grande partie à la cherté du «fret, et le lendemain de la signature de la paix, alors qu'il s'agira de ravitailler l'Allemagne, affamée en vivres et en matières premières, les pirates de Berlin s'apercevront que le sous-marin a été une arme terrible, sans doute, mais à double tranchant. C'est Is commerce, c'est l'industrie, c'est le peuple allemand qui, pendant des années à venir, subiront, avec le restant du monde d'ailleurs, les frais di ceette politique de piraterie. iEn attendant, les Alliés s'efforcent ! «en limiter les ravages dans la mesure du possible, les Puissances Neutres ont été officiellement informées par le gouvernement britannique de l'extension du champ d© mines établi dans la Mer du Nord, mesure qui est destinée surtout à restreindre __ champ d'action des sous-marins. Le nouveau champ do mines équivaut à un blocus effectif des côtes occidentales allemandes et la zone dangereuse s'étend depuis la côte du Yorkshire jusque dans les eaux territoriales ■ hollandaises et .danoises.  Mais ce n'est pas là la seule zone dangereuse. Dès le mois de mars 1915, la Bretagne a déclaré qu'il était périlleux de naviguer entre Yamiouth et la Manche, c'est-à-dire' depuis l'estuaire de la Tamise jusqu'à la côte de Belgique, et il y a lieu de se rappeler que les Allemands ont placé, eux aussi, un champ de mines destiné à protéger la basa naval© de l'île d'Héligoland, et ce champ est supposé avoir, un rayon de près de 200 kilomètres. En outre, les Allemands ont déclaré avoir semé des mines un peu partout sur les routes habituellement suivies par les navires marchands et les pertes dans le genre du " Laurentic" qu'on sait maintenant avoir coulé par suite du contact avec une mine, prouvent combien est dangereuse, en ce moment, la navigation dans certains parages. La perte en vies humaines dans la catastrophe du " Laurentic " (transatlantique de plus de 14,000 tonnes, transformé en croiseur auxiliaire) dépasse probablement 300, puisque sur 475 hommes qui en formaient l'équipage, on ne signale jusqu'ici que 121 sauvés. Les Allemands affirment avoir coulé dans la Méditerranée un contre-torpilleur britannique de la classe M, mais l'Amirauté anglaise dément formellement qu'un navire de cette catégorie ou de toute autre ait été détruit. . Rappelons qu'il y a deux jours Berlin faisait oir- . culer également la nouvelle ^après laquelle un sous-marin allemand aurait coulé dans la même Méditerranée un transport chargé de troupes. I^es capitaines allemands qui ont signalé ces exploits ont dû être victimes de quelque "fata/morgaua," à. moins que Berlin, pourjCorser un peu la monotonie des listes de ■victimes de sous-marins, qui sont' invariablement des navires de commerce, et la plupart du temps des neutres, n'ait cru nécessaire, d» prouver au public allemand que le sons-marin possède également une valeur militaire proprement dite. La dernière liste publiée par Lloyd's signale six bateaux coulés, d'un déplacement total d'un peu plus de 10,000 tonnes et comprenant deux navires battant pavillon britauique, un portugais, un danois et deux suédois. En présence des pertes de plus en plus sérieuses que subit la marine marchande neutre, il n'est pas étonnant de constater que les nouvelles mesures prises par la Grande-Bretagne sont accueillies plutôt avec faveur, tant en Hollande que dans les pays Scandinaves. Les neutres, tout en se plaignant des restrictions im- ' posées à leur commerce parlefaitdu blocus britannique, doivent reconnaître, en comparant la manière britannique — qui s'en tient le plus possible aux règlements internationaux et à la légalité— à la manière allemande — laquelle con- 1 siste à couler indistinctement les navires de toute nationalité et à violer ouvertement toutes les lois et conventions — que leurs intérêts sont mieux protégés par les Puissances Alliées quo par les Puissances Centrales. Il sera intéressant de voir quelle attitude le gouven, 3ment allemand va prendre à l'égard du gouvernement de Washington, qui, à co qu'on annonce, est décidé à reconnaître le point de vue défendu par les Alliés, relatif au droit des navires marchands, de s'armer pour la défense, sans pour cela perdre leur caractère de navires de commerce. , Les opérations sur terre se ressentent des conditions atmosphériques, peu propices à des mouvements de grande envergure.  Sur le front occidental les troupes britanniques continuent la pression qu'elles n'ont cessé d'exercer contre les lignes allenjand«3s depuis la suspension 'de l'offensiv© de la Somme, et le dernier conmraniqné de Sïr.D. Haig annonce un raid exécuté aveo plein succès .dans la région de la Butte de Warlen- court (bastion avancé des défenses allemandes de Bapaume). Du côté de Souchez, les Tcmmies ont également envahi les tranchées ennemies et ne se sont retirés qu'aprè3 avoir détruit tous les ouvrages défensifs boches. Sur le front français, ce sont les Allemands qui multiplient leurs tentatives de pénétrer dans les ligné3 adverses, mais les, Français sont sur leurs gardes et aucun des raids allemands, n'a réussi. L'artillerie, des deux côtés, est toujours très active' et les aviateurs ba-rreot la route aux appareils ennemis qu : voudraient savoir ce qui o© passe derrière les lignes alliées. Dans la journée d'hier, les Français ont abattu trois avions ennemis et les Anglais antant. Trois autres furent obligés d'atterrir. A Verdun, des actions local'es sont signalées, mais elles n'ont apporté aucun changement- à la situation générale. L© coup de main russe exécuté dans les Carpathes a donné un total de 1,158 prisonniers, dont 32 officiers; quant an matériel capturé, il comprend douze mitrailleuses et quatre mortiers de tranchée. Au cours de leur avance, nos Alliés ont eu à surmonter d«s obstacles dont on peut difficilement se faire une idée. Des nouvelles de Hollande affirment que l'Allemagne serait prête à formuler so3 termes de. paix si les Alliés 1© lui demandaient et si ces termes présentaient des possibilités de succès ! L'Autriche et la Bulgarie seraient dans les mêmes dispositions et en auraient informé Washington pair l'intermédiaire d© leurs représentants diplomatiqjue3. DES DOMMAGES DE GUERRE «-» »- Mesures conservatoires. La situation des particuliers. L'une des questions qui intéressent le plus la Belgique, parce que encore une fois elle a servi de champ do bataille à l'Europe et, plus quo tout autre, elle a souffert des combats et de l'invasion — est la réparation des dommages de guerre. Nous nous proposons d'examiner maintenant la situation des particuliers. Cette étude touchera directement beaucoup de3 lecteurs de 1' ""Indépendance." Nous le ferons non pas à coup de traités internationaux — de thèses juridiques— de principes de droit philanthropique, mais au point de vue essentiellement pratique de la réalité La réalité, mot vide de sens hélas ! pour bien des professeurs et des faiseurs de lois qui ne peuvent trancher un cas concret simple sans échafauder une théorie générale nébuleuse, souvent éloignée toujours des cas réelfc Leurs règles établies par des généralisations répondent mal à l'inconnu hypothétique et forcément imprévu et en arrivent à ne plus concorder avec les réalités connues. Elles aboutissent à des résultats impratiques do toute façon. Au' lieu de s'en tenir au niveau de ce que l'on connaît, on cherche à atteindre les hauteurs philosophiques de -synthèses imaginées de toutes pièces. Lorsque de déduction en déduction on redescend à l'application aux faits, on s'aperçoit avec étonnement qu'on n'est plus en rapport avec la réalité. La loi boiteuse conduit à des résultats absurdes. Elle n'atteint pas son objet. C'est le défaut des législations des pavs latins. • Combien est préférable la procédure bribannique qui faib la loi pour le cas qui s'esb présenté — sauf à l'étendre aux cas analogues qui se produisent ensuite en la modifiant si c'est nécessaire. Elle ne codifie ni proclame la règle générale que lorsque des cas suffisamment nombreux permettent d© constater l'applicabilité universelle d'un principe. C'est d'ailleurs le système appliqué aujourd'hui à toutes les sciences positives. C'est de l'application du même système qu'est sorti l'admirable droit romain. Pour en revenir aux dommages de guerre, nous en parlerons dans les limites d© ce qu© l'on peut en savoir et nous l'envisagerons à un triple point de vue la constatation du dommage, l'indemnisation ultérieure en argent, les mesures de réparation effective et immédiate.  II. Un exemple à suivre. Quant à la constatation des dommages, une commune belge qui est située dans la zone la plus exposée et qui elle-même a fort souffert, a fait œuvre essentiellement pratique et heureuse. Son exemple a été suivi par d'autres communes environnantes.  . Au mois de juillet 1916 elle a voté un règlement qui envisage les mesures conservatoires à prendre pour établir honnêtement le dégât réellement souffert et sans préjuger quels seront les droits — quels' seront les débiteurs, quelle sera la procédiure «t quelle sera la juridiction compétente. Voici les termes du règlement communale! de Poperinghe; il peut servir à d'autres communes également: Le Conseil communal, Considérant que la guerre a entraîné pour la population civile des dommages dont là réparation n'est ni procurée, ni assurée dans l'état actuel des choses; Considérant qu'il en est ainsi dans là commune de... notamment en ce qui concerne: (1) Les accidents de personnes et les dommages à la propriété causés par les bombardements allemands. (2) Les dommages causés par les armées alliées et qualifiées du nom imprécis de "faits de guerre" pour lesquels il n'est payé ni indemnité ni réquisition (p.e. les champs occupés, par des voies nouvelles ferrées ou autres — 1©3 dégâts causés par le tir des grosses pièces — le3 travaux de tranchées, etc.). (3) Les indemnisations insuffisantes ou inéquitables (p.e., le remboursement aux fermiers d'un pro rata de loyer pour occupation de leurs champs sans dédommagement pour les pertes de culture et I'impossibilté de conserver le bétail, eto... Considérant que si le principe de l'indemnisation de la Belgique et de 6es habitants a été proclamé, l'application de ce principe donnera lieu à des difficultés et à des controverses; I: — Les ressources suffisantes seront- elles effectivement procurées? IL — A qui incombera la charge de cette indemnisation 1 Esb-ce seulement aux nations ennemies 1 Est-ce aux nations alliées, par suite de solidarité internationale 1 Esb-ce à la Belgique elle-même, vis-à- vis de ses régnicoles, par un principe de solidarité entre concitoyens? Question primordiale. III. — D'autre part, l'indemnisation couvrira-t-elle seulement les pertes immédiates et matérielles, ou tv-n s'étendra-t- elle aux pertes d© bénéfices, au dommage moral, à la valeur artistique, etc.. Considérant que les réclamations doivent être formulées et produites au plus vite après les faits dommageables; que sinon les faits qui servent de base aux réclamations légitimes ne pourraient plus être justifiés, ni contrôlés ; ' des spéculations malhonnêtes et des prétentions exagérées pourraient se produire, nuisibles aux honnêtes gens au profit des autres; Considérant que certains habitants se trouvent par suite de la guerre dans l'impossibilité de veiller personnellement à la défense de leurs droits; Considéranb qu'il importe à l'intérêt public et à l'ordre général, que partout où la chose est possible, il soit pris sous le contrôle et avec le concours do l'autorité supérieure des mesures conservatoires afin de permetbre do faire valoir les droits de chaque partie lésée; Considéranb qu'en vue d'une équitable indemnisation, il faub prévenir eb éviter le .pillage du patrimoine commun au profit de revendications injustifiées; ' Décide : Art. I. — Principe : L'administration communale aidera- à la conservation des droits et des intérêts civils de la popula- ion do ..., lésés par la guerre. Dans les conditions ci-après, qu'elle juge les meilleures pour assurer les réclamations légitimes et honnêtes et pour écarter les autres.  Art. 2. — Délais : L'administration communale ne recevra les réclamations. pour y donner suite,' que si elles sont produites immédiatement. Savoir: Pour tous les dommages causés à ce jour, avant ... Pour tous les dommages ultérieurs en- déans les ... jours, sauf les cas de force majeure, à justifier. Art. 3. Instructions: Chaque récla' mation devra être 1© plus possible pré-, cise ©t contenir la liste détaillée de tous les documents et de tous les éléments pouvant servir à justifier de son bien- fondé et de son montant ainsi que la désignation des personnes dont le témoignage ou l'appréciation pourraient être ubilemenb produits. L'Administration Communal© n© recevra les réclamations pour y- donner suite que' si de 'bonne foi leur montant n'est pas exagéré et si elles font mention de toutes autres indemnités directes ou indirectes, touchées ou 'à toucher, quelle qu'en soit l'origine. Art. 4. Bureau : L'Administration Communale installera un bureau qui recevra., enregistera ©b classera les réclamations ©t qui prêtera son concours pour la mise sur pied des réclamations. Art. 5. Biens abandonnés : Ce 'bureau sera chargé de faire également d'office dans la mesure du possible, le nécessaire pour les propriétés abandonnées;  Art-, 6. Recours ultérieurs: Les réclamations ainsi établies sous le contrôle de la commune serviront le moment ve- "nii à faire valoir les droits et à exercer le3 recours des habitants de ... Art. 7. Vœux : Le Conseil Communal émet le. vœu qu© soit sous la direction du gouvernement, soit d© leur propre initiative, les autres communes du Royaume établissent des règlements et des organisations analogues, pour assurer dans la distribution des indemnités éventuelles, un régime d'équité et d'honnêteté et pour écarter les réclamations frauduleuses on injustifiées." La commune a ainsi tenu 'compte de deux vérités, qui dominenb la matière et que les législateurs en chambre ou à l'arrière risquent de perdre de vue. La première, que nous sommes en état de guerre. La seconde : que les intéressés^ lorsque c'est possible, doivent veiller, eux-mêmes à leurs intérêt: " Vigilautibus scripta sunt jura," disait Domitien. A moins, que co soit Ulpien ou bien un autre jurisconsulte antique, la chose importe peu, mais il est bon de mettre les lieux communs d'une plate évidence sous le couvert d'un grand nom. Le croirait-on : peu d© gens parmi les réputés compétents se rendent compte de ce qu'est l'état de guerro au front, de l'impossibilité ou des difficultés d'appliquer les règles de l'administration et de rouages ordinaires et de l'inefficacité de la centralisation au Havre en temps de guerre, alors qu'elle avait déjà tant d'inconvénients en temps de paix, dans la capital© tout près de la province. D'autre part, l'éparpillement des populations, lo départ de beaucoup d'experts et d'autorités, rend impossible l'intervention utilo et le fonctionnement de commissions officielles sur place, surtout si elles doivent en référer à des autorités éloignées. Pour faciliter aux intéressés la rédaction de leurs déclarations et pour les forcer par la précision et l'exactitude des détails (qui se contrôlent les uns les autres) à rester dans les limites de la vérité stricte, un questionnaire a été rédigé auquel chaque déclarant doit répondre après avoir signé une déclaration qu'il sait quo toute exagération serait frauduleuse et compromettrait ses droits. Nous donnons ci-après les questions générales auxquelles il faut répondre, quelle qu© soit la nature des dommages ©t à titre d'exemple, les questions spéciales dans les cas : de dommage à la personne;, de dommage aux constructions, de taxes ou d'amendes de guerre. ' Pour chacune des huit autres catégories de dégâts des questions analogues ont été étudiées et existent d'une façon détaillée. Il serait trop long de les reproduire.  La pratique seule peut expliquer l'utilité, de certaines d'entre elles, par exemple, la question No 42. La justifier ici prendrait trop d© temps et d'espace.. Les points suivants doivent être traités dans l'ordre indiqué, pour chaque réclamation : (1) Nature de la réclamation. Dommages: A., à la personne, B., à l'honneur _'C, aux champs; D., aux récoltes; E., aux bois, taillis ou arbres; F., aux constructions; G., aux meubles, bijoux, objets d'art, provisions, habillements, bestiaux, et autres objets mobiliers; H., aux valeurs de bourse, titres, créances; I., aux marchandises. Par suite: J., de réquisitions militaires non-indemmi- sées ou insuffisamemnb payées; K., de taxes de guerre, amendes, ©te. (2) Noms et prénoms, profession, do¬ micile et résidence du réclamant (et do sen mandataire, s'il ne faib pas sa déclaration lui-même). (3) lieux où se Eont passés les faits qui donnent sujet à réclamation : Lieux d'après le- nom des rues et numéros. Lieux sur la carte. (4) Date cù ces faits se sont passés (date aussi exacte que possible). (5) Auteurs de ces faits. (6) Réclamations déjà introduites; à quelles dates, à quelle autorité; quelles sont les suites intervenues. Montant des indemnités reçues ou offertes. (7) Circonstances détaillées des faits dommageables. Eléments d'évaluation du dommage; et notamment: A. En ca, dc dommage à la personne. (1) Circonstances do l'accident; noms et adresses des auteurs. (2) Noms et adresses des personnes qui y ont assisté. (3) Nature de ia lésion. Importance de l'incapacité de travail définitive. (4) Où la victime est restée jusqu'à sa guérison : (chez qui, dans quel hôpital, etc.).- | (5) Noms ct rdresses de" personnes et des médecins qui l'ont soignée. (6) Durée do l'incapacité do foavail temporaire (date du commencement et do la fin). (7) Ce que la victime gagnait avant l'accident avec indication de sa profession.  Noms et adresses des personnes qui l'avaient employée; indiquer si la victime travail'ait pour son propre compte, combien elle gagnait. u ' (8) Age d© la victime; composition de sa famille avec indication de l'âge de chacun des membres. Si la victime était lé soutien cle ses parents ou grands -parents, on le mentionnera, en y ajoutant le nom, les prénoms, le domicile, la résidence et l'âge do OeUx-ci. l r . En cas de dommage à ai. constructions. (34) Nature du dommage; destructïoa totale ou partielle, ou détérioration. En quoi il consiste et circonstances dans lesquelles il fut occasionné. (35) Evaluation ou calcul du dommage avec justification détaillée. (36) Loyer et bail; date et montant} nom et adresse du propriétaire -et du lo- cataire. (37) Valeur de l'immeuble (dernière vente ou partage, avec dates eb prix, actes hypothécaires, avec dates et montant).  (38) Changements faits depuis l'acquisition (coût et noms de fournisseurs et entrepreneurs).  (39) Assurances (sociétés et police, va-y leur assurée). (40) Mesures et dépenses de conservation ou de réparation depuis le dommage : coût et noms des fournisseurs et entrepreneurs.  (41) Le réclamant est-il propriétaire^, usufruitier, créancier, hypothécaire, oa simple locataire. (42) Le réclamant a-t-il construit une hutte on cabane pour son habitation; où a-t-il pris les portes et les fenêtres et au-:. très bois nécessaires pour sa construction; combien et pour quel prix. (43) Où se trouvent les parties non en- 1 dommagées des constructions; à qui ont- elles été vendues, pour quel prix. Quelle; est leur valeur avant là guerre. Même; question pour les parties endommagées,., notamment pour lo bois.' K . En cas de taxes dc gueri'c, amendes, etc. (61) Montant des taxes imposées,.: amandes, eto.- (62) Date do l'imposition. Par quelle autorité. (63) Montant des taxes, amendas,'* etc., payées. Pièoes justificatives. VIII. Noms et prénoms, profession, domicile et résidence des personnes qui peuveub témoigner des faits, qui ont constaté le dommage eu qui en ont fait l'expérience. IX. liste des documents annexés à- l'appui de la réclamation, ou que la ré-, eiamation p'iirra produire (originaux! ou copies). X. Clôture, date do la déclaration eH signature ou déclaration que le déclarant étant illettré, a signé au moyen d'une marque en présence d'au moins un témoin qui contresigne. III. L'instruction des dégâts. Grâce à l'intervention d'un homme dévoué et éclairé, M. Ailaert, inspecteur de l'enseignement, l'instruction des dégâts à Poperinghe a eu lieu dans des conditions remarquables de précision, de bonne foi eb honnêteté. Plus tard, la commune, ou une autre autorité, pourra charger quelqu 'expert •. rie faire certaines opérations dc contrôla :