Smfaisïre qu'il faudrait dire.» Vu les relations très" amicales de M. Carton de JViart ayeo te «XXe Siècle» on peut considérer corrurns certaine la, désignation de Fhono- rafclè député de Bruxelles en .qualité de mùustre de l'intérieur (on verra plus loin [gué, ces pronostics étaient erronaés). ' iPoiar les chemins de fer, on parle surtout de M. Beryer. Mais je'crains que le talentueux sénateur de Liège ne refuse. Et pour une raison fort simple. II devrait réaliser le détournement de la ligne de Bruxelles à Cologne. Or ce projet est extrêmement impopulaire dans son arrondissement. 'Alors... Resteraient en présence: M. Segers, d'Anvers et M. Wauwermans, de Bruxelles Tous deux ont fait leurs preuves. Ils seraient d'excellents ministres. .— ■■ Mais, objectons, cela fera quatre Bruxellois dans le cabinet? — i .Qu'importe! M. De Lanfsh'eére, dit- On ,ne demande qu'à sen aller. .Si M. Schol- laert ne le lui a point permis, cette fois-ci c'est afin qu'on ne pût croire à un, désaccord 1 quelconque parmi les membres du cabinet. Dans quelque temps, la baron de Broquevillê remplacerait M. De Laritsherre» Et ceci nous amène à parler tout naturellement de la raison que l'on a attribuée au départ de M. le baron .Descamp: le refus d'agréation des écoles normales du Hainaut «—Il n' a pas un mot de vrai dans cette histoire .nous est-il déclaré. Le Gouvernement tout entier fut d'accord pour prendre cette mesure. Et sï M. Schollaert a, pris lo portefeuille des sciences et des .arts, c'est afin de la défendre énergiquemèat, en novembre .devant le Parlement, avec toute l'autorité de chef du Gouvernement». — M. Sclvoîlaert n'at-il pas, également, pris le portefeuille des sciences, afin de présenter un projet d'instruction obligatoire.  — Je ne le pense pas Car, dans ce: cas.ltjs. Sciences eussent été à M. Carton de Wiart qui a préconisé l'obligatoire. A mon avis, M. Schollaert présentera un projet établissant l'égalité des. subsides pour les écoles officielles et les écoles libres. Mais il ne sera pas question d'instruction obligatoire» Tout ceci à titre documentare. La nomination de M. Wauwermans, tout jeune député qu'il soit paraît fort vraisemblable, après son brillant rapport sur Ta loi des prud'hommes. Telles sont les impressions de lundi. - r- S»» — Aux dernières élections législatives,- le parti 1 catholique a conservé une majorité de six voix à la Chambre et une majorité bien plus considérable au Sénat. Il n'a perdu qu'un siège à' la Chambre malgré une campagne acharnée des «libéraux» et des socialistes. Encore peut-on prévoir l'invalidation du >t vainqueur» de Nivelles, un juif récemment naturalisé, à charge duquel oa relève maint achat de suffrages. Lie Gouvernement est donc soutenu par lai majorité du pays. Les libéraux et les socialistes .désillusionnés par le dernier scrutin, annoncent une nouvelles carnpa-' gne «sans merci». j"Jls annoncent qu'ils renverseront les ca? ' "thoUques coûte que coûte, dussent-ils recourir à l'obstruction parlementaire, et à l'émeute des rues. Leur premier prétexte h tapage Sera l'arrêté du ministre- des sciences, refusant d'agréer les éco'.es normales antireligieuses et ânitsociTiles, de la province de Hainaut. Les socialistes voudraient que leurs écoles entretenues aux frais .des, contribuables, pussent délivrer» 'des diplômes, alors que les tendances de l'enseignement n'y sont pas conformes à l'esprit de la, loi. Manœuvre maçonnique cela va sans dire. Lo Gouvernement, fort de l'appui du pays, est décidé à résister à cette levée de truelles. Il répondra à l'assaut des Loges en obligeant les communes à subsidier également -les écoles dites «neutres» et toutes les écoles libres. A présent, les catholiques doivent' payer des . impôts destinés à soutenir les écoles officielles, rient ils, ne veulent pas, et ils doivent payer une deuxième fois rensei- Seamen-t de leurs préférences. Quant aux ami-cléricaux, dans les communes et les provinces oîi ils sont les maîtres, ils refusent net tout subside aux œuvres libres, si peu teintées qu'elles soient .d'esprit religieux. Quant aux écoles libres athées, On les gave de l'argent de tous. Il faudra une loi <j>o ur mettre ces sectaires à la raison. Cette loi ,nos catholiques la feront, à l'initiative du Gouvernement. Tous les FF.:, amont beau crier, l'œuvre de justice sera accomplie. Nous répondrons ainsi à leurs ùro-.-.-:c atioti3. Et il sera, une bonne fois, établi que tous les B.ehïe'S SCAt >=> liés l'éppje. an éga,ux devajvt la loi. a — «O.» '— < Ait cours de la' prochaine' session, réalisera-ton l'unificatios des lois électorales? Instaurera-t-on la R. P. intégrale à la commune? Les catholiques des grandes communes te souhaitent ardemment. Sans vouloir demander à votre journal de prendre parti., ue puis-je lui demander, de naser à ses lecteurs-.cette question: «-•■ Que vaut-il mieux, OU bien priver les catholiques de toute représentation dans- les grands centres, ou bien permettre l'entrée d'un Ou deux anti catholiques dans quelques conseils communaux de village?» Sans la représentation catholiquue, les scandales qui ont «illustrés» nos grandes administrations anticléricales n'eussent pas été découverts. Sans la, représentation catholique, bien des projets sectaires n'eussent pa,s avorté devant les .clajrneurs U.ei nos vaillantes minorités.' ' Que no? atmis pèsent le pour; et le contre. Qu'ils se rappellent que la politique est l'art d'appliquer à son profit, là théorie du moindre mal. A .méditer froidement, =î 'dans l'intérêt d«( tout le parti catholique, •— "• ce problème qui devra être résolu ensuite, dans un sens ou dans jin autre, par un partait accord, des, droites St du Gouvernement, t t .«.A» y* Samedi matin'. — La. nomination de M- Helleputte en qualité de ministre des travaux publics équivaàit à la condamnation définitive de la «grande coupure» de l'Escaut, à Anvers. M. Paul Çerryer est nommé ministre de l'intérieur. Cette nouvelle sera accueillie, aveo joie par tout le pays wallon ot spécialement par notre bonne ville- de Liégte >— où M. P. Berryer ne compte que des amis qui voit à nouveau l'un de ses fils les plus distingués entrer dans les conseils de la Couronne. Il'y lieu pour lai Belgique tout entière de se féliciter de ce choix qui est des plus heureux. La place importante prise par M- P. Berryer, tant au Conseil communal de Liège qu'au Sénat, a déjà mis en bon relief les brillantes qualités et la valeur du conseiller et du sénateur. Cette valeur et ces qualités ne pourront que s'affirmer davantage aU poste élevé auquel vient de l'appeler la confiance .du Souverain. Sa connaissance des hommes et des choses, sa science aussi solide qu'étendue, ses ca(pacités d'ordre divers, son jugement droit et sûr, son éloquence claire, élégante, persuasive, trouveront en ce poste élevé l'occasion de se déployer plus largement encore. Au nom des catholiques liégeois, de cette puissante « Union catholique » et de cette vaillante «Fédération ouvrière catholique» de la région» où il tient depuis longtemps conférenciers catholiques et s'occupe active-, une -place très importante, nous saluons en la nomination de M. P. Berryer la consécration officielle de son talent et de son dévouement à la cause qui nous est chère. Ajoutons que le nouveau ministre; i — fils d'un important industriel de notre ville, auteur de plusieurs œuvres musicales des plus agréables qui sont surtout exécutées avec succès par les orchestres des plages — est le président fondateur du Cercle des conférenciers catholiques et s'occupe axtive- ment d'œuvres sociales . Pour les chemins de fer, restent en présence MM. dé Broquevillê, Carton de JViart etWauwermans. On ne croit pas que lés arrêtes seront signés avant la fin du mois» NERY. de la Colonie joies de 4,000 hectares en culture, appartenant à plusieurs sociétés. Les exportations de cacao étaient de près de 500 tonnes en 1907, 612 tonnes en 1908 et, cette année, elles dépasseront 700 ten- nes'On peut sans crainte pousser àla culture de cette plante dans ' la Colonie. La consommation augmente dans tous les pays, alors que la production progresse dans des proportions beaucoup moindres. Le cacao ne peut, être propagé que dans la zone /équatoriale; il "s'ensuit que les régions à cultivés sont limitées. _" Le Congo est donc privilégié. ,11 n'y a pas de doute que le Maïuinbe deviendra un grand centre de culture du cacaoyer et figurera parmi les grands producteurs de la ,côte occidentale d'Afrique. Le Caféier. La production mondiale du café s'est considérablement augmentée dans ces dernières années, et les prix obtenus sur les marchés ne permettent pas d'entreprendre la Culture de cette plant-ej. Le caféier se trouve dans de bonnes conditions de végétation au Congo et, au cas où les prix se relèveraient la culture pourrait y être établie à nouveau.» Chronique agricole Nous nous sommes 44jà occupé de l'agri culture au Congo, des ressources qu'elle nous réserve à l'avenir, et de la facilité que le Département des colonies procure à nos cultivateurs, pour leur exode vers la nouvelle colonie. On ne saurait assez renseigner Ieamtéressés et leur ouvrir l'horizon, afin qu'ils puissent s'orienter en toutes connaissances. Voilà pourquoi, nous croyons devoir transcrire, pour leur usage, quelques notes prises dans une conférence donnée à la société centrale d'agriculture, relativement quelques cultures avantageuses dans ce pays : «Le cacaoyer. Il fut introduit en 1887 au Congo. Il est cultivé à l'Equateur, à l'Aruwitai, mais c'est surtout dans le Maïumbé que cette culture a pris un grand développement. Il existe dans cette partie Nous voilà donc assurés de pouvoir continuer à savourer une tasse de chocolat et de café, tant appréciée en Belgique. . Noire bétail pourra même profiter du développement de l'agriculture congolaise. On sait combien le tourteau de cocotier est recommanda, surtout pour la vache laitière. Le cocotier, dit le conférencier, est aussi une essence à propager dans les terres du Bas- Congo. «Je citeencore lesplantês textiles notamment le cotonier, ainsi que « d'autres cultures de plantes industrielles réunissant dans le Bas-Congo, la jute, l'ambrette, le rocouyer, l'arachide, etc., pourraient être faites directement par les indigènes. L'époque n'est pas éloignée, où les besoins des noirs augmentant, nos congolais suivront l'exemple de leurs frères de la Côte Occidentale d'Afrique (Sénégal, Cô- te-d'Or, etc.,) et s'adonneront à la culture des plantes économiques. L'avenir d'une colonie réside en q'uelque sorte dans l'agriculture.' Il existe au Katanga des richesses minières incalculables, mais cette région a une superficie restreinte par rapport à l'étendue totale du vaste empire colonial. C'est à l'agricul' ture qu'il faudra s'adresser pour la mise en Valeur des autres parties du territoire. Le Ministre des Colonies dans l'exposé des imotifs lors de la présentation du budget du Congo belge pour l'exercice 1910,, a décidé de prendre les mesures suivantes dans le but de développer l'agricultui re. Le gouvernement a décidé de planter annuellement, et pendant dix ans, deux mille hectares d'essence laticifères. Des centres agricoles ont été choisis dans différentes parties d uterritoire. Nous arriverons ainsi, dit le Ministre des Colonies, à constituer à la colonie un patrimoine considérable dont les revenus permettront d'alimenter largement le" budget et dfamorrir rapidement les capitaux engagés. Le Gouvernement encouragera aussi la création de plantations de rapport ou d'autres cultures par les particuliers. A cet effet, il mettra à leur disr position, moyennant un prix raisonnable, des terres vacantes propres à la culture. Depuis un certain nombre d'années, plusieurs sociétés ont établi des plantations laticifères et autres et poussent à leur développement.  Il n'y a pas de doute que les capitaux belges aideront puissamment à la m;se en valeur de notre Colonie. IIS seront du reste largement rénumérés, ARATOR Chronique Régionale . Mémorandum DIMANCHE 14 AOUT. — 226» jour, 33* semaine 8" mois. — Soleil : lever 4 h. 51, Lune : pleine le 20, dernier quartier le 27. — Fête : St-Eusèbe. — Adoration à Laroche. — Ephéméride : (1844). Bataille d'Isly gagnée sur leB Marocains par les Français, commandés par le maréchal Bugeaud. LUNDI 15 AOUT. — 227* jour, 33° semaine, 8" mois. — Soleil : lever 4 h. 53, coucher 7 h. 15. Lune pleine le 20, dernier quartier le 27. — Assomption. — Adoration i Beau-Plateau (RédemptoristesJ, Saint-Antoine, Saint-Pierre (Bastogne), Sterpenich. — Foire à Battice, Hervé Visé (ch. b.). — Ephéméride : (18G5). Ouverture du canal de Suez à la navigation. » » Letempsqu il fait Baromètre réduit à O" ; 7289. — Baromètre au niveau do la mer : 765& — Thermp- mèlre maxima (vend, après-midi, 2 heures) : X21 2 Thermomètre minima (samedi matin), 2 h. 4-12.6. — Température (samedi matin), 8 b. +14.8. — Humidité de l'air 84. —Direction du vent : N. S. W. 0.8. Feolîaioa de !'• AVENIR. . B'SO L'ONCLE SCIPION par André THEURIET ds l'Académie Fi an çaise — Le noveu de Scipion Mouginot, répli- çue courtoisement M. Corne-vin, ni peut 6tr» qu'us sujet distingu'é... Il s'Jntarrompt, me tend la main, prend un» brochure sur son bureau et me l'offre : i — Tenez, mon garçon, lisez ceci pendant çue nous causerons d'affaires... C'est le programma des études. *J#j vais m'asaeoir dans un coin pour f"»ji!îetcr la brochure. J'y vois, qua jusqu'à c<» jc«F on n'a pas su apprendre les lan- gtun) mortes aux enfants, et que Cornevin s« onarge, on deux ans, de leur taire parler coui-uncaent le grec et le latin, ainsi que Piosieurs langues vivantes. Tandis que je cherche à comprendre la méthode sommairement indiquée dans le programme d'étu- ite», M. Ctornevin ot mon enoie- causent dans l'embj^saro d'une fenêtre. Ils m'ont oublié, parant à fvoix haute, et forcément des fragments da leur conversation entrent dans mes oreilles. — Tu sais, dit timidement M. Cornevin, ljinstitat ne fournit pas le tjrou»sofau... Quand eux conditions {(àcunières, je to traiterai en ami. — ^Cornevin, s'écrie mon oncle avec un ntfcla geste de désintéressement; tes conditions seront les miennes. Laissons de côté ces mesquines questions d'argent. ■— Non, non ! réplique vivement le directeur de l'institut, traitons-les sur-le-champ •au contraire, pour n'y plus revenir... (Voyons, mille francs et le trousseau, est- iaetrqp ? •m ilfcn chor, la culture intellectuelle ne «Bijoait «t*o estimé» trop haut. li'enfant eiim encore et tc-ujwrs ton obligé. — Les trimestres sont payés d'avance, insinué doucement M. Cornerai. — A merveille... Seulement, si tu n'y vois pas d'abjection, je te réglerai en nature... Ma caisse est momentanément à. sec, mais j'ai toujours en magasin de la toile des Vosges extra-fine... Dans un établissement comme le tien on a toujours besoin de linge, et tu en prendras ehee moi à discrétion.  La toile des Vosges extra-fine ne paraît pas enthousiasmer M. Cornevin ; il jreste silencieux et méditatif ; il ébauche môme une légère grimace.iAldrs. Scipion Mouginot ajoute : — Boit, dit enfin le maître de pension, j'accepte, sauf ratification de mon ministre des; finances, c'estrà-d'ire de madame Cornevin... Allons lui montrer ton neveu. Nous passons dans une pièce voisine, et on me présente à madame Cornevin. C'est une petite femme ratatinée dans un peignoir bleu d'éteint ; elle est ridée et couperosée comme une feuille de vigne en automne, mais elle a beaucoup de vivacité, une pointe d'accent méridional et des airs jeunets qu'accentue encore une toison de fausses boucles brunes frisonnant sur le front. Elle paraît mener son mari par fe nez, mais elle est bonne personne et accueille Scipion Mouginot, çpii l'a sans doute séduite aomme il embobelêno toutes les femmes. Elle me tap'e amicalement sur les joues et accepte, avec, la satisfaction d'une ménagère- qui n'a pas trop de linge, le mode de payement proposé pour le prix de ma pension. Quant à mon trousseau, mon oncle espère que les Mouginot-Péchojn fourniront le nécessaire. Ces arrangements une fois conclus, M. Cornevin nous promène à. travers toute la maison. Les quelques, pensionnaires déjà rentrés ont profité du dimanche pour flâner dans Paris, de sorte que l'institut est désert. Çortoir, salle d'étude, salle de cours, parloir, on ne nous, fait grâce de rien. Nous — RENCONTRE DE DEUX AUTOMOBILES. — Jeudi soir, vers 11 heures, .Une automobile, appartenant à M. Petitot, da Wépion, roulait à une allure assez vive à l'avenue de Tervuoren, quand au second rond-point, soit un peu au delà du boule- Grande-Ceinture, la voiture entri en tolli- avec l'automobile de M. Marquât, demeurant rue du Fossé-aux-Loups, à Bruxelles. Les deux véhicules sont réduits en miettes mais heureusement les personnes qui s'y trouvaient n'ont ' que des blessures sans gravité. terminons par la salle à manger, aux làm- b«is peints en blanc, sur 107,3 mouluras desquels les domestiques ont laissé en noir l'empreinte de leurs doigts. •— Une table oblonguc, recouverte de toile cirée, occupe tout» la profondeur, de la pièce, et une vingtaine de chaises sont rangées en guirlande tout autour.. — Ceci est le réfectoire, dit M. Cornevin d'un air inspiré, tandis que sa femme 'verse du malaga dans quatre verres à Bordeaux; c'est le cénacle où nos pensionnaires partagent trois fois le jour le repas de la famille. I.as élèves mangent avec leurs maîtres ; Us écoutent leurs discussions, littéraires ou scientifiques et s'assimilent ainsi en môme temps la nourriture du corps et celle de l'âme... Mouginot, un verre de ma-laga !... Je bois au succès dta l'oncle et du neveu I Nous trinquons, puis mon oncle tire sa montre. Les affaires le réclament ; il prend congé des Cornevin, m'embrasse, et. nous le reconduisons jusqu'à ta porte die la rue. — Au ravoir, Jacques f s'e-mlairne-t-i] Souviens-toi de la dSvise de cet empereur philœophe de l'ancienne Rome : « tafto. remus ! » et grave-la dans, ton cœur. Je le crois parti et je m'en reviens, tout contrit, derrière les époux Cornevin, quand la porte bâtarde se rouvre, la tête de l'oncle 1 Scipion passe par l'entrebâillement, il fait un dernier signe de la main, me crie de nouveau : « Laboremus ! n puis il disparaît pouir tout de bon. Les Cornevin sont retournés à leurs occupations respectiVote, m'abandonnant à mes méditations dans, un' jardin sitir'é derrière la maison et où l'on a étobli un gymnase. iLe jardin, presque entièrement en pelouse, où des fouillis d'arbustes enchevêtrent leurs branches roussies par la bise d'octobre, est l'image de mon âme attristée. Il est délaissé et négligé comme moi. Quelques asters violets, quelques pâles.' chrysanthèmes y fleurissent seuls, tandis que de grands sa,ules y éparpillent leurs feuilles argentées. Le brouillard un instant dissipé Football Fêtes sportives organisées par le « Racing Club d'Arlon sur son terrain de la rue de Mersch 98, les 14 et 15 août 1910. LE DIMANCHE 14 à 2 1/2 h., de l'après midi, match de football entre équipe I du "Football Club de Hobscheid et équipe II du ■> Racing Club d'Arlon », à 4 h., match de football entre équipe I du 13 e de ligne' (Namur) et équipe I da « Racing Club ». LE LUNDI 15 : à 2 i/2 a , 1° course de 100 mètres ; 2" grand match de football en tre équipe mixte des 1 3* et M* de ligne et équipe I dn «RaciDg Club d'Arlon» 3" course de 1000 mètres relais par équipes de 5 coureurs. Equipes participantes : 1° 13 e régiment de ligne (Namur) ; 2° 14* régiment à* ligne (Liège) ; 3° Faubourg Football Club (Arlon) ; 4" Racing Club d'Arlon. Exposition de Marbehan Marbehan petite localité est en train de se distinguer par une importante exposition de poules, canards, oies, lapins, ruches, miel etc. qui s'y tiendra du 27 au 30 août courant. Cette exposition s'annonce très bien ; de puissants appuis lui sont arrivés et le monde va affluer à Marbehan. Pas un éleveur luxembourgeois ne voudra manquer d'exposer, pas un apiculteur ne restera en arrière. Les prix d'honneur sont très nombreux ; plus de nouante croyons-nous sans Gompter les coupes, objets artistiques et médailles. La tombola qui sera tirée à l'Exposition le dernier jour va répondre des lots dis volaille, lapins, objets avicoles ou apicoles de valeur qui vont éveiller le goût de ces deux élevage parmi les personnes que la chose n'a pas intéressé jusqu'à présent. Le pays ne pourra qu'en profiter car ce3 travaux accessoires de la ferme se chiffrent à la fin de l'année pour une bonne somme. Le bienveillant et poissant appui de M le Gouverneur se manifesto encore par la visite officielle qu'il a bien voulu promettre le dimanche après-midi. Toutes les personnalités des environs seront présentes, et la fête sera complète. Pour les orphelins d'Yvoir Nous avons reçu: Eu l'bon. de N. D. L. 2.50 ; Anonyme de de Gouvy 5.00 ; Anonyme d'ArIon(longU9 mention) 1 .00. Vif s remerciements. Sports Plaine des sports, Rue de Luxembourg. Dimanche, 14 août à 2 1/4 h. Ginmd match, de football « Union sportive » Hollerich contre » Union sportive St- Georges » Arlon. Tous les vrais amateurs de football voudront assister à ce match. Entrée : 20 cent. Vers Lourdes Le pèlerinage da dio:èse de Namur a lieu du 31 at-ût au soir jusqu'au lfr septembre prochain. Arrêts à Domremy et Paray-le- Monial. Prix : 3° classe, 68 fr ; 2 e classe 98 fe., l re classe. 150 francs. Inscription eb.es voile de nouveau le ciel crépusculaire et velouté les objets de sa f'iae buée grisa. Au loin, une -cloche do couvent tinte a.vec lenteur, et cette mélancolkme sonnerie du soir — la première que j'entends à Paris — réveille toute mes anciennes impressions de province. Je me retrouve pour un moment à Villotte, et la nostalgie du pays natal me tombe sur lo cœur. Mes yeux se mouillent: puis je repense . à 'Alice. Son souvenir filtre au dedans de moi avec 1» fondante douceun de la sonnerie da cette cloche d'église. Je cherche dans ma poche le calendrier où chaque lettre -rouge marque joyeusement les dimanches où je reverrai nu petite amie; et je baise tendrement le mignon morceau de carton où se sont posés les regards bruns d'Alice. M. Lejeune, Rue de Viville, iû, Arlon, (téléphone SI). Programme du Concert qui sera donné au Jardin Waltzing, le 14 Août, à 16 1/2 heures, sous la direction de M. A. Pétré. 1™ Partib 1. Marche guerrière d'Athalie, Mendelshonn 2. Les Triumvirs, ouv. Baudonck 3. La Traviata, fantaisie, Verdi 4. Judei, Sounod 2= Parue 5. Les Mousquetaires au Couvent, Verney 6. Rigodon d'Aline reine de Gol- conde (arr. par Pétré 7. Dans un Lonze (valse) Vaulet Awez-vous du cœur ? Un certain noanbre de jSeWfôjnBéJB ï'éléeso ont pris à cœur de favoriser la création des fermes-chapelles Luxembourgeoises dans notre colonie africaine. Elles ont compris que c'est là le grand moyen de travailler efficacement à lamo- ralisation de nos frères noirs du Congo. Elles, veulent que nos arrières-neveux retrouvent plus tard sur le sol congolais les noms de tous nos doyennés ardennais. Comment s'y prendre? C'est bien aisé. Propager dans notre province du Luxembourg; la brochuiie intéressante et suggestive « Les fermes-chapelles dans le Congo Belge»; tract populaire illustré de 26 belles gravures, fortnat in-16: 40 pages, en vente dans les bureaux de «L'Avenir du Luxembourg» Arlon, au profit des missions du. Congo Belge. 1 ex.' 0,25; 25 ex. 6.00; 50 ex. 11.00; lOUex. 20,00 Répandez cette brochure à profusion, les fruits heureux ne se feront pias attendre. Quel catholique sincère pourrait refuser son obole pour l'évangélisation du Congo Belge? Ne devons-nous pas faire notre colonie, ce que les premiers missionnaires ont fait pour la Belgique, il y a 15 siècles ? Quand on veut, on peut. Voyez l'exemple des généreux jeunes gens du Cercle et Patronage S. F. X. d'Arlon. En quelques mois ils ont réussi à fonder <rAr- lon-notre-Darae ». Plus de 800 souscripteurs leur ont envoyé leur obole. Le doyenné de Baslog-ne se met en branle pour la même noble cause. Bouillon, dit-on, va suivre bientôt. A quand les autres doyennés? Il reste aux bureaux de l'« Avenir du Luxembourg» encore quelques rares e- xcmplaire du superbe album illustré « Ar- lon-Notre-Dame » au prix de 5_fr. Avis aux amateurs^. Pour les «Marie» en fêtes. Ils auraient des yeux et ne Verraient point, comme dit l'Evangile, ceux qui ne se seraient pas aperçu que partout, en ce moment, à nos vitrines, l'av:s : « Fêtez Marie », s'étale avec une prolixité un peu é- nervante. Les pâtissiers l'écrivent, en lettres de pâte ou de sucre, sur leurs tartes ou leurs gâteaux; les bijoutiers étalent des broches où ce mon s'inscrit, les librairies exposent des cartes illustrées où sourient des Marie charmantes ou des messieurs galants offrent à la Marie de leurs rêves un bouquet et una belle moustache. Il y a des gens qui trouvent que s'appeler Marie c'est- courir la chance' de rester anonyme, banale, le nom étant pour beaucoup dans l'attrait de la personne qui le -porte.- De fait, si, dans une réunion de femmes, vous criez: «Marie» les trois quarts tressaillent et cherchent qui les appelle; à moins que toutes ne se disent: « ce n'est pas moi que l'on demande », restent insensibles et attendent un .compliment plus explicite. Mais, â côté de ces petits désagréments, il faut avouer que porter le nom de Marie donne certains avantages, i out d'abord, il vaut encore mieux s'appeler Marie ijue Pélagie ou Cunégonde, et JDuis, les Marie ont une réputation qui sourient beaucoup aux messieurs qui ont l'intention d'abandonner le célibat. Elle s'appelle Marie dit-on ea îaGe de vous. Et aussitôt, vous voyez une bonne fille, ni trop belle, ni trop laide, bonne bourgeoise dans le bon sens du mot, qui aimera ses enfants, son mari, se ra une excellente ménagère et deviendra à n'en gas douter, une souriante gta mère. La raison de cet état d'esprit? que Marie, avec son nom qui n'attirejn le regard a oublié d'être coquette,- -{ citante et frivole; son attitude est mode, et calme. U ne faut, du reste pas entend] par là qu'elle est sans beauté. Mais \ dissimule celle-ci et il faut la déco» Epousons donc des Marie. - Elles n'ont qu'un défaut. Impossible ail fiancé et au mari de feindre un oubli! quand la fête des innombrables MariJ est là. Elles sont de celles ,à qui, jj gré ou de force, on donne un caden| à l'occasion de leur fête. Il n'y apeut-êtu| qu'elles, les bonnes Marie, qui soient qJ pables de l' oublier!' CORBION LE VILLAGE DK CORBION a fête J dimanche 7 août l'inauguration du traql Sedan-Bouillon. Hélas! nous sdmmes moins-bien desser.L vis que nous ne l'étions avant la mise ti| exploitation du tram « français ». Si MojJ sieur « qui-de-droit » daignait rétablir l'jj □en horaire nous lui voterions des renjuJ ciments et des. f élicita.tions ! JEMELLE MISE A DOUBLE VOIE DE LA U.I ONE DE DINANT A JEMELLE. - D+l puis quelques années, le trafic des vojJ g-eurs et des marchandises augmente ns-l sidérablement sur la ligne de Dinant à JtJ meile. Cette situation a déterminé l'jj.1 tninistration des chemins de fer à mcitrtl à l'étude la construction de la double vcj sur la section de Dinant à AnsererainJ L'établissement da cette double Iiggl constituera la première étape des a*raél;..| raBons projetées à la ligne de Dinant il Jemelle. À l'occasion de la construction dt| la nouvelle .voie, la station d'Anserejn-l me sera agrandie considérablement. L'ai ministration des chemins de fer y fera é- tablir de nouvelles voies principales pot la réception et l'expédition des' trains dt voyageurs, ainsi que de nouveaux quai d'embarquement et de débarqueemnt in voyageurs: En ce qui concerne Ieà m- taxations de la gare aux marctaidte, celles-ci verront étendre leur périmètre dt façon notable afin de pouvoir poser è nouvelles voies de manœuvre, de char. I geruent et de déchargement des mardm. dises. Quelques changements seront auss apportés au bâtiment des recettes afin dtl mieux approprier les locaux aux servies! publics. A Dinant, la nouvelle double vole st-I ra raccordée aux lignes de la cottipagél du chemin de fer du N ord -Beige, "sj dessert la région sise entre Givet et Nif •mur. On entamera les travaux dès que tel études seront terminées comiplèteraent pv| les ingénieurs qui viennent de se rendttï sur les lieux pour étudier, sur place, ksi meilleurs moyens à mettre en œuvre pots! exécuter rapidement le travail co:is:dén-| 51e. VIRTON LA DISTRIBUTION DES PRIX AL'EI COLE DES FRERES. — La séance del prix chez les Frères Maristes n'est jamais! une chose banale. Voilà la 7 e fois qu'tlkl a lieu, depuis la création, de. l'école : eba- 1 que année le même beau coup d'œil x i présente à nouveau. On est tout rempi I d'aise de voir cette immense salle du Pi- troiiage pleine comme l'œuf, bourrée de papas et de mamans heureux, d'amis effl-l pressés, accourus même des alentours, lii! petite jeunesse un peu bruyante, fauii-I lée partout où il y a place pour casai un pied. On y vient croquer des yeux Iti défilé des visages souriants, des petits! mains avides de cueillir les récompense! dorées et rouges, fruits d'un an d'assA duité. Les braves frères ont toujours la am me délicatesse: celle de rendre la càpl morue plus délicieuse encore, en l'agré| mentant de gentils monologues, de ni des magiques, de chants et d'opérettel charmantes. L'auditeur passe tour à t» du rire à l'admiration, de la surprise» la gaîté, et se sent transporté, par l'iaM gination, jusqu'au théâtre", caché au |»| Huit jours apré3 mon installation à l'institut Cornevin, j'ai revu la petite Alice, iet j'ai passé un bon dimanche aivec elle.' |Mon onde nous a fait visiter lo Louvre et le Luxembourg ; nous avons dîné au restaurant, et ie suis rentre de meilleur cœur, à la pension où. je commence à m'aoclïma- !tler. J'ai éarit aux cousiua Delorme une lettre affectueuse , pour m'excuser de les ■façon dont je les avais quités. Quant, aux Mouginot-Péchoin, ainsi qua l'avait prévu l'oncle Scipion, ils n'ont pas été fâchés; au tond d'être débarrasses de moi, et tout s'est arrangé avec eux à l'amiable. Dans une lettre pleine de récriminations contra ma peuversité. et mon ingratitude, l'oncle Victor a résigné ses pouvorâ-s entre les mains de son frère et s'e3t engagé, tant en son nom qu'en celu* dos. iMouginot-Tupin, à contribuer pour deux tiers, aux frais de mon érîucation.On a envoya de ViiHotte mon modeste troussea.u, qui a été complété ici ; ded-e sorte que je suis à peu près, nippé et éauipé comme les autres IMèves. Mon oncle Qcipion s'est exécuté généreusement ; le surlendemain de mon installation, un com¬ missaire poussant une voiture à bras remis entre les mains de madame Cornevin tout un assortiment de toile des Vosges, plus une cargaison do fromages de Gé- rardmer, encerclés dans leur boite.de sapin. Maintenant il ne me reste plus qu'à me conformer aux recommandations de' men oncle et à pratiquer! la devise de l'empereur philosophe de l'ancienne Rome : « Laboremus I ■ n l'ai bonne volonté do tt-alvaill'eir, maifl- les commencements sont durs. Je suis d'abord désorienté par les nouvelles méthodes de l'institut Cornevin. On m'a placé dans la secondo division, celle des débutants, et je me. vois encore là grande salle des cours pour assister à la leçon de mathémathiques donnée par M. Oscai Feucherot, qui paraît être le professeur à tout faire de la pension. Dans la vaste sàHe nue, blanchie à la chaux, uniquement meufoléo. d'une estrade, id'un toMeau noir et de plusieurs rangées :de bancs, huit élèves de douze à quatorze ans sont éparpillés en des postures diversement) nonchalantea._Presî'U* tous sont étrangers : quatre Roumains, deux Serbes, (un créole de Saint-Domingue. La nationalité française n'est représentée que par un jeune parent de madame Cornevin et par moL — Sur l'estrade se dresse notre professeur, Gsoar Feucherot, long comme un jour sans rw n , maigre, flottant dans do pauvres vêtements noijrs. Il a le visage scrupuleusement! ragé, les joues pâles et creuses, des prunelles luisantes ; ses cheveux bruns rejetés. en arrière et retombant sur son cou découvrent un front démesuré. Il agite nerveusement ses grands bras ds faucheux et semble se bercer de la musique de ses. phrases qu'il scande d'un air inspiré sûr un rythme pompeusement monotone. Cette déclamation cadencée parait agir com mo, une incantition sur. les élèivas, elle lea hypjiotise ; ils «lignent peu à. peu les paupières comme des gens qui vont s'endormir, et ils ne luttent contre le sommeil qu'en se bourrant de sucreries. Moi, j'ouvre Wl grands les yeux et les oreilles, j'essaye S comprendre, mais je ne saisis au vol' des mots mystérieux et inconnus. Enco» imbu de l'enseignement de Pestei, j 'ai aux mathématiques une amèra rancuntl en premier lieu, parce qu'elles m'ont -nH force bourrades et retenues, et onsuite I)»" que. mon cerveau se les assimile diffi* ment. Hélas ! les théorèmes du maitre oi pension de Villotte étaient^ clairs coma» eau de roche à côté des rébus d'Oscar F» cherot. A l'institut Cornevin, les math-S* tiques s'appellent « la philosophie des nombres » ; l'égalité des triangles ss nom»' « l'eurythmie des figures triangulaire 5 "' et le reste k l'avenant. Au bout d'une den* heure d'attention, il me semble que inawj devient grosse comme uno citrouiB 6 ' qu'elle va éclater. Heureusement, de tes à autre, M. Feucherot ontrelorde ses tV- ges formules de digressions sur les W contemporains et de citations de f-rasm' poétiques qui n'ont que de lointains n ports lajvdc (a sclencei des. nombres. <■* fugues me reposent, la musique des J me charma et, en somme, je me ■»■•• encore plus attentif que le ffroe de la .» ce qui me gagne les bonuos grftcss au W fesseur. Après la. leçon de mathématiques^ vffl> le cours de langues mortes, où M. Gjjj vin nous explique sa méthode pour "" dre le latin et le grec en deux ans - A midi, on sonne te déjeunor, et Indivisions «ont prendre leur re P as / ^*j salle lambrissée, en compa gnie * siour et de madame Cornevin, de mou Feucherot et du« autro pr» fe , ss f ur ' ..# .. . . ,, ....; ._. -\,..*aA (IU ^ ' comme un écureuil, qui est chargé du de dossin. Nous sommes il peina nu» -^j, taine d'élèves en tout, parmi lescuGis ment exotique domino. "AUjoBoi""*