\-z- 18 sept. 1337 où ses Interventions sur l'occupation de la Bosnie et de l'Herzégovine tirent sensation. Elles consistaient d'ailleurs dans un avertissement adressé & l'Europe concernant le danger que présentait la politique austro-hongroise à l'égard des minorités.  C'est en 1893 qu'il proclama ouvertement que les efforts nationaux tchécoslovaques tendaient â l'Indépendance politique et que l'Autriche n'empêcherait pas les Tchèques et les Slovaques de conquérir cette indépendance.  Comme député, comme professeur et comme journaliste, 11 employa toute son activité â proclamer la nécessité de la libération Intellectuelle et politique des peuples slaves englobés dans la monarchie austro- hongroise. Le déclenchement de la guerre mondiale fut pour Masaryk l'occasion de réaliser la libération de la Tchécoslovaquie. H se rendit à Genève et fonda là, hors des frontières LA JOURNEE Catholiques et Nationalistes-flamands SI nous sommes bien informés, d'Importantes conversations politiques, qui seraient même des nègo- ri;- tions, auront lieu samedi et dimanche prochains, entre membres des deux directoires catholiques et des représentants du nationalisme- flamand. L'etidiclt choisi pour ces entretiens, sui quoi on fait dans les cercles officiels catholiques grand mystère, serait une localité de la Flandre Occidentale rendue célèbre au moment de l'armistice, par des négociations doDt les soclali'Stes tirèrent le plus grand profit. Se rendront donc là des représentants du K.V.V. et du P.CS. et des ve des directoires que cette rencontre a été lma»glnée en vue de reprendre, pour des fins politiques prochaines — et aous assure-ton ministérielles _ les conversations que le icy.v. avalent eu naguère avec le V_N.v. et qui n'aboutirent pas. ■,„„,„- M. Rutbeni, ministre des Cu.onies. sera là, ainsi que M. du Bus de > War- îoa ia, nora ues .ronueres i personnalités appartenant au mou du pays, l'EUt tchécoslovaque. Aidé! veinent nationaliste-flamand oes par M. Bénès. 11 fit admettre par I derniers ne seraient pas des pane- l'Amérique l'Idée de la constitution » mentalrts, mais on compterait parmi d'un Etat tchécoslovaque indépen- j elles un jeune professeur _ de lira; dant Des lésons composé» de verslté de Louvain. Cest^_i_ini«a« Tchèques et de Slovaques, formées de citoyens vivants à l'étranger, et de prisonniers tchécoslovaques dans les pays alliés, furent organisées et mises au service des puissances alliées.  En 1915, le commandant de l'armée austro-hongroise, décernait contre Masaryk un mandat d'arrêt pour «n , crime de haute trahison et d'espion- nalle. député et ancien m™ ls "f,." nage contre l'Etat Dans une confé- 1 membre du P.CS,rt aussl^M. rni iip- rence déclara nation tchécoslovaque la guerre aux Empires centraux. Les gouvernements alliés acceptèrent sur l'Insistance de MM Masaryk et Benès, de reconnaître le nouvel Etat M. Masaryk fut, sans Interruption, réélu Président de la République tchécoslovaque depuis l'armistice jusqu'en décembre 1935. Il se démit de ses fonctions pour devenir simple citoyen. Le Parlement unanime lui décerna le titre de « Président libérateur ». M. Benès, collaborateur le plus actif pour la réalisation de libération du peuple tchécoslovaque, lui succéda à la présidence. :ontre l'Etat Dans une confé- ' membre du p.u_s... ei aw,*t -»'•<,'"">; tenue à Genève, M. Masaryk ! part député de Uége, ainsi m» a ouvertement, au nom de la BEkaert, président de 1 Association A LA LEGATION DE TCHECOSLOVAQUIE A BRUXELLES A la suite de la mort du président libérateur Masaryk, un registre a été déposé à la légation de Tchécoslovaquie, 7, rue Joseph n. Châtellneau et Pironchamps Un projet d'annexion Châtelineau a comme voisine la commune de Pironchamps où les socialistes régnent en maîtres, depuis tantôt vingt ans, et ceux-ci, par leur incapacité et leur incurie, ont tellement mis à mal les finances communales qu'ils ont fini par se déclarer impuissants à continuer leur gestion et demandent la disparition de leur commune. Châtelineau, aussi, a une administration socialiste, mais elle a à ses trousses une minorité agissante, qui a failli les culbuter aux dernières élections. Afin d'écarter ce danger pour l'avenir, les administrateurs de Châtelineau ont conseillé à ceux de Pironchamps de réclamer le rattachement de leur commune à celle de Châtelineau de façon à former ensemble une administration socialiste tellement forte, qu'elfe serait inexpugnable. Naturellement, les compères ont trouvé dans la députâtKrti'ul- J tra-rouge de la province, un appui chaleureux; Ils ont été gratifiés d'un rapport favorable par le Commissaire d'arrondissement heureux de saisir l'occasion dç pouvoir se débarrasser d'une commune dont la tutelle l'ennuyait depuis toujours. Et c'est ainsi que le projet a fait son chemin jusqu'au Mir.is- Vollà ce qui tracasse la population payante de la Commune de Châtellneau : elle constate que l'autorité supérieure semble faire ri de ses alarmes. En effet la situation financière de Châtelineau est elle-même déplorable. Il a fallu l'an dernier que l'Etat lui fasse cadeau de plus d'un demi-million pour payer ses dettes et cette année lea administrateurs communaux, mis en appétit réclament à nouveau un subside d'un million pour apurer leurs nouvelles dettes. Entre-temps, Ils veulent faire de l'urbanisme en grand, décrètent des travaux pour une dizaine de millions, empruntent, et les autorités approuvent tout et toujours. Et c'est à cette pauvre commune, endettée Jusqu'au cou, qu'on veut confier le soin de relever Pironchamps, le soin de refaire sa voirie, de la doter de nouveaux bâtiments communaux, d'y assurer le service de l'assistance publique, d'y installer des œuvres sociales, etc... Cest de l'altruisme, disent lea socialistes. C'est pure folie, pense le Contribuable. Et ces alarmes soht bien Justifiées, car une fois Pironchamps annexé, ce sera la ruée vers les nouveaux emplois à créer, l'ambition de singer les grandes villes pour faire grand, bref la continuation et l'exagération d'une politique dépensière. Pourquoi donc les autorités supérieures ne prennent -elles pas l'avis des industriels, des commerçants, des propriétaires, de tous les contribuables enfin, qui sont à la veille, si l'annexion se réalise, d'être pressurés de plus en Plus ? EUea se rendraient compte de émoi que suscite dans la Commune ce projet funeste et elles comprendraient mieux que toute cette affaire d'annexion, n'est qu'un coup monté par les politiciens socialistes tant Communaux que Provinciaux. Les 40 heures au port d'Anvers. La Fédération maritime d'Anvers communique à la presse le texte d'une lettre lui adressée par un organisme International d'armateurs et dont copie a été transmise aux membres du Conseil des ministres. Ce document constitue une mise en ?;arde contre l'introduction de la ournée des sept heures au port d'Anvers alors qu'à Rotterdam le travail reste libre. Les signataires tiennent à fixer d'ores et déjà leur position : « ... Nous ne pouvons omettre de vous faire remarquer qu'une fols cette mesure entrée en vigueur, nous n'avons aucun moyen d'empêcher les conséquences dont nous avons parlé dans cette lettre. » LA LIBRE BELGIQUE EN PROVINCE 1-2-1 Huit -syndicats maritimes américains réclament une gratification supplémentaire et une indemnité en cas de mort pour les matelots des navires devant naviguer en Méditerranée  New- York, 14. — Selon le € New- York Post », les représentants de huit syndicats maritimes ont annoncé aujourd'hui qu'aucun cargo américain ne partira des côtes de l'Atlantique et du Golfe du Mexique pour la Méditerranée et l'Extrême- Orient, à moins que les compagnies ne consentent à donner aux marins nne ■gratification supplémentaire en raison du danger du voyage et une Indemnité en cas de mort Les syndicats Justifient leur action en déclarant que les compagnies ont augmenté leurs tarifs pour les cargal- sons à destination des zones de guerre. C'est là le présage des très graves difficultés qui ne sauraient manquer de se présenter, sous les formes les plus diverses, à la suite de l'insécurité permanente en Méditerranée. Les compagnies d'armement, de fret et d'assurances vont-elles connaître des Instants aussi critiques que lors de la »guerre sous-mtirlne en 1915? dès patrons catholiques flamands. ♦ 1 Lorsque l'âge ds la retraite a sonné vivra à l'abri de tout souci. Placez votre capital en rente viagère au Phénix Belge. A 55 ans le taux d'intérêt est de 7.57 p. c. P-ay? 1 " 6 ^l- mestriellement à 60 ans U est de 8.72 p. c, à 85 ans U est de 10.33 p. c. et à 70 ans U est de 12.65 p. c aS85D * Trois nouvelles communes protestent contre l'arbitraire linguistique. Amougies, Orroir, Russe!,gnies, communes wallonnes de la Flandre Orientale, que M. Huysmans et la commission linguistique songent a annexer au H-ainaut, protestent â leur tour contre tout arbitraire linguistique, contre un régime d'oppression qui ser-alt impo-sé à une grande partie de ses habitants et contre les méthodes qui ont faussé les données du recensement fait en 1930. Elles demandent que soit remis en vigueur l'art. 3 de la loi du 31 juillet 1921, qui permettait au conseil com- munal de décider du choix de la lan» gue pour ses services intérieurs et pour la correspondance. Elles ont envoyé au Parlement et à la commission linguistique un o> dre du jour rédigé dans ce sens et qui a été voté à l'unanimité par les membres de leur conseil communal. Cet ordre du jour rappelle les pouvoirs publics au respect de la Constitution et proclame le caractère néfaste des lois linguistiques, dont l'aboutissement inévitable est la séparation administrative et la division du pays. _ . 7- ♦ Ko pasaran! On se rappelle l'olympiade ouvrière d'Anvers, en août dernier. On sait le battage bamumesque fait par la presse socialiste avant pendant et après ces journées du muscle rouge. On a souvenance aussi, certainement de la participation < sensationnelle > des athlètes-espagnols. Les colonnes des Journaux socialistes..,-* suffisaient pas i. contenir le flot d'exultante logomachie en l'honneur des « défenseurs » de la république rouge, et la typographie des grands jours annonçait en < placards > flamboyants l'arrivée, le séjour, les exploits, les succès, les triomphes, le retour vers « le front de la liberté > de ces athlètes et de ces héros Hélas! cette médaille a son revers. Comme toutes les autres. Et quel revers, Juste Dieu! Les héros du front de la liberté, les athlètes de la démocratie espagnole et universelle. Eh bien! c'est tout Juste si ce ne sont pas des déserteurs... Ces parfaits citoyens de l'univers, accueillis ici aux accents de 1' < Internationale >, salués du poing levé et du cri mille fols répétés : € No pasaran! — Us ne passeront pas! > — ces parangons de la démocratie prolétarienne ont entendu la collective adjuration des socialistes belges : Ils n'ont pas passé. Entendons-nous : ils n'ont pas passé la frontière espagnole pour rejoindre le < front de la liberté ». Car il faut savoir que ces singuliers com» battants avalent quitté le dit front sans tambour ni trompette, afin, sans doute, de ne pas attirer l'attention des nationalistes guettant de l'autre côté. — mais aussi sans avertir leurs chefs, afin, faut-il croire, de ne pas leur mettre martel en tête. SI bien que le Gouvernement de Valence a fait savoir que lorsque les fameux athlètes remontreraient le bout du nez en terre d'Espagne, II fallait les boucler! Car, sur le «front de la liberté > l'abandon de poste, même sous prétexte d'aller faire la belle Jambe et de jouer du torse à Anvers »est qualifié désertion, — tout comme dans les pays capitalistes et « fascistes ». Et ce n'est pas tout. Le Gouverne-' ment de Valence a fait ouvrir une enquête afin d'établir l'éventuelle responsabilité des organisateurs de l'olympiade ouvrière. Voilà nos socialistes belges bien embêtés. Il ne s'agira pas de répondre à Valence : « No pasaran! ». Enfin, MM. De Brouckère et Delvlgne arrangeront Çà-. * La location des compteurs de gaz et d'électricité. Les Bruxellois n'ont pas la triste exclusivité de payer le prix fort pour la location des compteurs de gaz et d'électricité : un lecteur de Thildonck, près de Louvain, nous communique de»x relevés de consommation de courant électrique, pour les mois de Juin et de juillet. En juillet. pour une consommation de 10 kilowatts à fr. 2.85 (soit fr. 28.50) le coût de la location du compteur s'élève à fr. 21.60... En juin, pour une consommation de fr. 5.70, la location du compteur coûte fr. 7.20. Le kilowatt coûtant fr. 2.85, U revient donc, usage du compteur compris : dans le premier cas, à fr. 5.01; dans le second oas à fr. 6.45. On avouera que ce n'est pas donné! Notre correspondant occasionnel précise qull a voulu à diverses reprises acheter les compteurs. Mais la société distributrice a chaque fols fait la sourde oreille. Evidemment... A propos du coût exorbitant de la location des compteurs, on pourrait aussi poser aux compagnies la question de savoir à combien s'élèvent annuellement les intérêts des sommes versées au titre de garantie par tous les abonnés? Ce capital énorme doit en effet produire des intérêts considérables. Ne pourraient-Ils être utilement employés à dé»gTever les consommateurs? Après la catastrophe d'Oran. Ce fuient, on se le rappelle, des ouvriers agricoles algériens qui se portèrent les premiers vers le point de chute du trimoteur belge qui s'écrasa, le 26 janvier, près d'Oran, sur le territoire de la commune de Saint-Maur. Sous la conduite du caïd Sandouk Ablb et de son fils, ces braves gens montèrent la garde en attendant l'arrivée des autorités. Le fils du caïd Sandouk Ablb, de passage à Bruxelles pour quelques jours, Ira Jeudi déposer des fleurs sur tes tombes du chef pilote Auguste Closset et du mécanicien René V-erfalllle, au cimetière de Schaerbeek; sur celle du radiotélégraphiste Roger Maerschaelck au cimetière de Saint-Josse; enfin, il Ira fleurir à Sotteghem le tombeau du second pilote Marcel Lledts. Vendredi, à 11 heures, 11 Ira ren dre hommage au Soldat Inconnu. Le Congrès du Parti Catholique Social à Thuin Le P. C. S. de l'arrondissement de Thuin a tenu dimanche son premier congrès. Trois cents délégués, venus de la plupart des communes des cinq cantons y participèrent. On remarquait notamment la présence de MM. Cb. Halbrecq, Ch. Derbaix, ancien député, E. Challe, conseiller provincial, M. Los- seau, P. Sion, H. Dumont le Dr La- loyaux, M. Lerat, W. Jurion, F. Feron E. Pépin, J. Stévaux, A. Navez, A Lestesse A. Rochez, R. Rodelet, B Francarf, H. Michaux, R Carlier, G Delangre, G. Mineur, A. Delavallée, F. Piret, le Dr Beataux, I. et F. Bohain, L. Derbaix. C'est devant une assemblée enthou» tbousiaste que le baron P. ôen'Jebien ouvrit la séance par la prière. Immédiatement, il entama son ex S osé par l'historique de la réorganisa- on du ParU dans l'arrondissement et la composition des organes directeurs provisoires constitués par les délégations des diverses groupes représentatifs des forces catholiques de l'arrondissement  Puis il détailla les principes essentiels de la réorganisation, à savoir les dispositions contenues dans les statuts du B. C. B. et du P. C. S. Sur ces divers points, l'unanimité des délégués marqua son accord par un vote à main levée dont le résultat fut accueilli par de chaleureuses acclamations. Le baron Gendebien passa alors en revue la situation politique du parti catholique. Malgré l'échec des dernières élections, malgré les campagne odieuses menées par ceux qui veulent exploiter à leur profit l'opinion publique, le parti catholique continue à exercer aans la direction du pays une action prépondérante. . La parole est ensuite donnée à M. Dujardin, président de la Ligue des Travailleurs Chrétiens de l'arrondisse- ment. Dans un exposé court mais substantiel, l'orateur développe' le programme social du parti catholique. Ce programme, dit-il, peut se ramener à trois pro- Fositions -essentielles : Le respect de émtnente dignité de la personne humaine, la collaboration des classée, la poursuite du bien commun. Des applaudissements prolongés marquent l'adhésion de l'assemblée au programme social esquissé par M. Dujardin et c'est une fois encore à l'unanimité que les délégués apporteront leur accord. UN DISCOURS DE M. HANQUET Enfin, c'est au tour de M. Joseph Hanquet, sénateur de Liège, à prendre la parole. Il fait part de toute la joie qu'il éprouve de parler à Thuin, pointe avancée de l'ancienne principauté de Liège où il se trouve un peu chez lui. Il rappelle les luttes et les gloires du parti catholique dans le passé. Il insiste sur la nécessité de l'enthousiasme chez les Jeunes qui doivent se montrer dignes de leurs prédécesseurs. Il exalte le'iprit de foi et de liberté qui animait les anciens. Puis 11 entreprend de démontrer les services renMus au Pays et à la cause catholique par notre Premier ministre actuel, M. P. v-an Zeeland. Il compare le tour de force réalisé par celui-ci à la situation qu'a connue la France au cours de ces dernières années. M. van Zeeland est, dit-il, le meilleur Premier ministre catholique que nous ayons eu, et ce, au moment ou les for ces catholiques paraissent en baisse. Grâce au c Miracle » van Zeeland, la Belgique n'est plus en état de crise ni politiquement ni économiquement. Nous avons f-ait l'économie d une dictature. Nous sommes en période de reconstruction nationale. Tous le* hommes de bonne fol et de bonne volonté doivent soutenir et aider celui qui en ce moment se dépense sans comptera la grandeur et au relèvement de la Patrie. L'assemblée fait une ovation à l'orateur.  Successivement la parole est alors donnée à MM. E. Challe, président de la Fédération des Classes moyennes, à M. J. Marlier. prérident de l'Alliance Agricole de l'arrondissement, à M. R. Rodelet au nom de la Ligue des T. C, à MM. Ricker et Pépin, des milieux agricoles, à M. L. Derbaix, du Front catholique des Jeunes, qui apportent tour à tour l'adhésion de leurs organisations respectives au statut et au programme Uu P. C. S. L'ordre du jour suivant, présenté par M. Dextexhe est ensuite adopté à l'unanimité : la. P. C. S. de l'arrondissement de Thuin, réuni ce 12 septembre en assemblée générale de ses délégués Emet le vœu de voir le Gouvernement réaliser sans tarder ses promesses quant aux réformes politiques, administratives, dans l'ordre de l'organisation professionnelle.  Fait confiance an Bloc catholique belge ponr qu'à l'avenir U fasse nloc sur les questions politiques essentielles; qu'il passe à l'action et réclame du gouvernement la mise en application Immédiate de Me promesaes de ta déclaration gouvernementale; qu'U examine avec lu droites parlementaires lei mo^na pratiques d'exécuter son programme. Sur la proposition de M. Ch. Derbaix, un télégramme de sympathie est adressé à M. van Zeeland. Après quoi, l'assemblée se sépare. A ROCHEFORT. — Les travaux d'embellissement de la ville. — Le quartier de la gare vient d'être très heureusement embelli par l'établissement, tout le long des quais d'accès et de la voie ferrée jusqu'au tunnel, d'une balustrade de style du plus charmant effet. D'un aspect clair et gai, ces ouvrages d'art donnent à la petite cité dc villégiature estivale un caractère riant très particulier, dont le public est agréablement frappé. Le quartier de la gare, entre l'ancienne rue des Fossés, aujourd'hui, rue Reine Astrid, et la rue si délicieusement rustique de la Sauvenière, est, en effet le plus animé de la ville, grâce à l'afflux continuel des touristes et des voyageurs; il en est aussi le plus lumineux et le plus aéré par les larges et lointaines perspectives de coteaux boisés qu'il ouvre sur la pittoresque vallée de la Lomme. On ne peut que se réjouir de ces excellents et opportuns aménagements. Une lacune reste, cependant à y re- gretter.Pourquoi faut-il que les installations de la gare aient malencontreusement placé un potager au bas de la rue de la Station, carrefour principal de la circulation? Ces carrés de légumes et de perches à fèves, sont, de l'avis général peu dignes du joli coin qu'ils déparent absolument. Ce potager insolite devrait, plutôt, aller prendre la place du beau jardin fleuri qui s'étend le long de la voie ferrée, en retrait des bâtiments de la station, jardin dont le charmant spectacle est perdu pour les passants, et qui, lui, devrait opportunément étaler ses parterres fleuris à l'endroit actuel du potager. Rochefort attend cette modification aisée à établir et qui fera la joie ae la population locale et celle des étrangers.  — ♦ — A MONS. — Chez les gardes-champêtres. — De notre correspondant : Dimanche 19 septembre, un drapeau sera remis à la Fédération des Gardes- champêtres, dans la cour du Gouvernement provincial, en présence des autorités, par M. ie Gouverneur. Après qu'une gerbe aura été déposée, au monument patriotique, à l'hôtel de ville, aura lieu un défilé devant le drapeau et les autorités, suivi d'une réception par l'administration communale.  DANS LA VALLEE DE L'OURTHE. — Les routes. — D'un de nos correspondant : Sur la route de Hotton à La Roche. les c Ponts et Chaussées > ont fait des travaux d'amélioration 7 nouveau revêtement et él-argi»S73ement. On peut émettre toutefois le vœu que de tels travaux s'achèvent avant la saison touristique. Le curage partiel des fossés, qui incombait à l'entrepreneur, est presque terminé. Les cantonniers, on peut le croire, continueront ce travail hygiénique et très utile. A BONNE-ESPERANCE. — Les anciens élèves du Collège. — Nombreux furent les anciens à la réunion annuelle.  S. Exe. Mgr Ladeuze a célébré la messe pour les membres vivants et défunts de l'Association. Après le rapport du secrétaire, le chanoine Derume, -ancien professeur de Rhétorique à Bonne- Espérance, a parlé de ; < La correspondance de Paul Claudel et de Jacques Rivière >. Ayant montré Paul Claudel, converti et fervent chrétien, il exposa son apostolat auprès de Jacques Rivière, adolescent de vingt ans, âme tourmentée et se débattant dans une inquiétude qu'il chérit. Le grand poète catholique, avec une profonde, mais aussi avec une vive fermeté le prit par la main et le conduisit à la lumière et à la paix et il dira de tout ceci une leçon où il fit comprendre qu'intellectuels chrétiens, nous devons aussi être des apôtres. Le bTanquet comme les autres années, fut très -animé. S. Exe. l'évêque de Tournai, depuis cinquante ans sorti» de rhétorique, a remercié le collège pour la santé physique, intellectuelle et spirituelle que tous les anciens y ont pui»sé et il fit acclamer cette maison conTsacrée à Notre-Dame de Bonne-Espérance qui la comble de ses bénédictions. A NECHIN. — Journée jadatc. — De notre corespondant : Dim»anche, se sont réunis à Néchin, plus de 350 Jacistes féminines. A la messe, M. l'abbé Beyls, directeur des Œuvres sociales, a mis en un relief saisissant l'idéal des Jacistes. Ensuite, le monument patriotique fut fleuri et se tint l'assemblée général, au Cercle. Mlle A. Delrue, propagandiste régio- nalerpréstdait. Mlle Evrard, propagandiste nationale, exposa l'idéal de la vraie jaciste. M. l'atbé Clerbois, aumônier régional de la J. A. C. F. compléta cet exposé et le précisa. Après-midi, au salut, les Jacistes renouvelèrent leur engagement de fidélité.  A LE IÎRT.LV. — Le 75e anniversaire des Fanfares Royales St-Gorgon. — De notre correspondant : Dimanche, les Fanfares Royales St- Gorgon ont fêté leur 75e anniversaire. M. le notaire Claes, président a offert un nouveau drapeau. M. Dardenne, vice-président a remercié.  Au cours de la messe solennelle, M. le Curé bénit le nouyel étendard et prononça un sermon de circonstance. Ensuite se déroula la procession traditionnelle St-Gorgon et après la bénédiction du Saint-Sacrement la société se rendit au monument des morts pour y déposer des fleurs et prier pour ceux qui ont versé leur sang pour la patrie. Un banquet réunit les personnalités. L'après-midi, les sociétés participantes au festival défilèrent dans le parc, puis il y eut concert. Une réception dea sociétés et des personnalités eut lieu. UM. V. Brifaut, ancien député et Lambotte, président du P. C. S. couvinois y prirent la parole pour remercier M. Claes et sonner le ralliement de toutes les bonnes volontés pour la prospérité du parti catholique.  Chronique Coloniafâ A MUIXEM. — Elections communales. — De notre correspondant : Des élections partielles ont eu 'lieu pour l'attribution de six sièges devenus sans titulaires. Ont été élus, cinq candidats de la liste n. 1: MM. Cynolde, Vanderassie- ren, Thomas, Van Driessche et De Meu- lemeester. La liste n. 2 a fait pTasser son unique candidat : M. Ghysels. A VEZIN. — L'inauguration du monument aux héros coloniaux. — De notre correspondant de Namur ; La commune de Vezin a inauguré, lundi, un monument à la mémoire de trois de ses enfants, le sergent Palate, Désiré-Joseph Hernotte et Ernest Pos- kin, trois coloniaux. Le mémorial, dont M. le baron de Coppin de Grlnchamps, bourgmestre, et sa fille assumèrent les frais, se dresse au centre de la place € Sergent Palate » et est dû au ciseau d'un Vézinois, M. -Camille Maniquet. Les personnalités étaient très nombreuses : le colonel Lefèvre, représentant le Roi; M 'Closset représentant du ministre des Colonies; le général baron Tombeur de Tabora, président de la < Royale Union Coloniale »; le général de Wulf, comm»andant la province; Bovesse, gouverneur; le général Henry, président des « Vétérans coloniaux >; Lambert, commlssTiire d'arrondissement; Detry, président de la Ligue du Souvenir Congolais; le baron de Coppin, bourTgmestre; Servals et Rhodius, sénateur, etc. Des discours ont été prononcés par M. le baron de Coppin, M. Detry, le général Tombeur, le général Henry, M. Closset. Une réception a eu lieu ensuite au château du Daron de Coppin. Retour du " Thysvil le „ Le paquebot < Thysville > est rentré mardi matin sous les ordres Ju com- mandant Helremans. n ramène 126 passagers : 55 en 1ère classe, 81 en seconde et 10 en classe intermédiaire. Ont voyagé pour le Ministère des Colonies : M. et Mme Hennequin, M. et Mme Seldeslachts, M. et Mme Tho- reau et leur enfant, M. rhoulmont, Mme Lebalgue et son enfant Mlle Mathieu, Mme Schepens, Mme Thienpont et ses enfants, Mme Vanderhaegen et ses enfants, MM. Bertrand, Bosquet, De Cornet, M. et Mme Dupalx M. et Mme Goethals, M. et Mme Michiels, M. et Mme Vandaele; M. et Mme Van Hamme et leur enfant, etc. Pour lea Missions : les RR. PP Coorman, Crahay, Dauvin, Hoet, Lemaire, Pauwels, Rycx, Trauwaert etc Pour différentes sociétés : M. et Mme Saunter et leur enfant, M. et Mme Bullen, M. et Mme Cogneaux, M. et Mme Lemaire, M. Merlot, Mme Van Weyenbergh et son enfTint, Mme Boul- mé, M. et Mme Quairiau, M. et Mme Lapotre, Mme Aerts et son enfant, etc NOUVELLES DU CONGO Les passagers se montrent très satisfaits de .intérêt que prend le Président du Sénat à la Colonie. Ils pensent que son voyage ne restera pas sans effets. On constate un grand effort pour améliorer les correspondances de nos lignes aériennes. De nombreuses de mandes ont été introduites pour l'in stallatlon de rizeries mécaniques. On critique vivement le système de répression dont la mollesse provoque des cas d'indiscipline, de plus en plus nombreux et de plus en plus graves. D'importantes manœuvres ont eu Ueu à Léopoldville. M. Masson, nouveau vice-consul britannique vient d'arriver à Léopoldville. Le Grec Potlnos rst condamné à Costermansville à cinq années de prison dans l'affaire des vols d'or au Kivu et dans l'Ituri. Il est question d'effectuer, dans la capitale, d'Importants travaux de voie- rie. Un hôpital de 50 lits, avec maternité et salle d'opération, a été inauguré par M. Jungers, gouverneur du Ruanda- Urundi, à la Church Mlssionnary Society de Matana. Au Conseil urbain de Léopoldville, deux demandes de terrains ont été Introduites respectivement par les cha- noblesses de Saint-Augustin (46 ares 25 ca.) à front de l'avenue Général Tombeur pour y construire un bâtiment de logement pour les religieuses de passage et en stage, et par les Jésuites (6 hectares) à Kalina, en vue d'y installer un collège pour enfants européens. Le mariage de Mlle Jacqueline Dc Winter, fille du chef de porte de T.S.F. à Léopoldville avec M. Raymond Meunier, a été célébré à Kindu le 9 septembre.  La Société des Vicinaux du Congo compte ouvrir à l'exploitation au début d'octobre un nouveau tronçon de voie qui franchit les limites de l'Uélé pour atteindre le poste de Mungbere dans le Kiball-Ituri, à moins de 80 km. de Gombari. L'infrastructure e»3t achevée et on pose la voie. Le tronçon de l'Uélé avait été inauguré à Paulis en décembre 1934. Les troupes du camp Léopold, à Léopoldville. ont, du 26 au 31 juillet, effectué une marche d'entraînement dur la route de Thysville. Elles sont ensuite parties pour le polygone de la Djili, cù durant trois semaines, du 9 au 26 août, elles ont effectué des tirs de guerre et des manœuvres d'ensemble. Les réductions- suivantes sont désormais accordées sur le prix des tickets utilisés par les touristes -sur le chemin de fer du Mavufnbé. celui de Matadi è Léonoldville et sur les bateaux du Congo et de ses affluents. Le prix d'aUer et retour est fixé à 55 p. c. du prix réglementaire dc deux billets simoles; le prix des billets en t transit >. 55 p. c. du prix du trajet parcouru. Ces dispositions ne se cumulent avec aucune autre réduction. A Moleghe fUbnngi. ert mort des suites d'une apoplexie le R. Frère Armand, dans le monde Jules De Lannoy. Né à Hooglede (Fl. Occidentale) en 1876. il fit, en 1910. nartie de la crémière caravane de missionnaires capucins dirigée vers l'Ubangi. Il occupait le poste de Moleghe depuis 24 ans et y louissait d'une Tgrande estime. Les achats d'arachides dans un but commercial ont été Interdits dans la province de Lusambo, sur les marchés publics, du ler août au 31 mars de chaque année. Le Dr Thanhoffer, médecin des chemins de fer des Grands Lacs, a été désigné, en résidence à Kongolo (prov. d'Elisabethville) comme autorité médicale compétente pour délivrer les certificats médicaux aux indigènes. Les membres du Cercle Albert -Elisabeth, d'Elisabethville ont fêté en un banouet de 90 couverts, l'octroi à cette société du titre c royal ». Un cimetière pour Européens a été créé à Komisuku (province de Coster- men»Bville), centre» d'exploitation de la Symétain. L'application des dispositions du décret sur la culture, l'achat et le commerce de coton oui. car leur texte, ne Dortent Das sur l'ensemble de la Colonie, a été étendue à la région du district du Tanganyka. En remplacement de la Rév. Mère Marguerite CouMement, la Rév. Mère Martruerite-Marie de la Kéthulle a été agréée en oualité de représentante légale de la Congrégation des Bénédictines Missionnaires. LA TOURNEE D'INSPECTION DE M. RYCKMANS Continuant sa tournée d'inspection dans le Mayumbe, le gouverneur général M. Ryckmans s'est rendu à Lukula. Accompagné de son secrétaire, M. Beaudinet, le gouverneur général s'est ensuite rendu, en auto, à Tshéla, station terminus du chemin de fer uu Mayumbe au km. 140 de Borna et a visité le poste en compagnie de 1 administrateur territorial, M. Nauwelaert. Il s'est rendu ensuite au poste de Kiobo-Kuimba, où il a visité la mission protestante, puis à Bote-Kuimba où 11 est allé voir les travaux de cor^truc- tion de la Mission des Pères de Scheut ainsi que le dispensaire et les écoles dirigées par les sœurs de St-Vincent- de-Paul. LE VOYAGE DU PRESIDENT DU SENAT M. Moyersoen, président du Sénat, accompagné de son neveu, qui se trouve actuellement au Kivu. a visité successivement les Mine» d'or de Kilo- Moto, le Parc National Albert, aous la conduite de M. met den Anxct les postes de Goma, Kiseniy et Boban- dana. Le 9 courant 11 a visité les plantations, les installations de la Fomulac (Fondation Médicale de l'Université de Louvain au Congo), ainsi que la station de l'Institut National Agronomique du Congo belge. Le soir, M. Moyersoen a été l'bôte de M. Nolrot commissaire provincial, où un dîner avait été offert en son honneur. Le 10 courant le président du Sénat a visité Costermansville et le samedi 11, M. Moyersoen est parti pour Usum- bura où 11 a été reçu par le gouverneur du Ruanda-Urundi, M. Jungers. Après avoir visité Usumbura, Te président du Sénat se rendra à Klgoma. puis à Tabora pour s'embarquer le 22 courant à Dar Es Saiam en destination de l'Europe, via Marseille. Le double attentat terror iste Je Paris Le gouvernement français offre nne prime de 100.000 francs à la personne qui permettrai . de découvrir les auteurs de l'attentat Paris, 14. — A la suite d'une conférence tenue au ministère de l'Intérieur entre M. Marx Dormoy et les chefs de service de la police, le Gouvernement a décidé d'offrir une prime de 100,000 francs à la personne qui permettra de découvrir le ou les auteurs de l'attentat de la rue de Presbourg. Des instructions ont été données au parquet peur qu'aucune indiscrétion de presse ne soit commise concernant les enquêtes menées pour découvrir les criminels. SERAIT-CE LUI ? Paris, 14. — On mande de Tou louse qu'un anarchiste, Lulgl Tarn burini, hien connu de la police spéciale et auquel on avait signifié la veille son arrête d'expulsion, aurait quitté cette ville le vendredi 10 septembre, porteur de deux lourds colis. Il partait à destination de Marseille d'où il aurait pu facilement gagner Paris. Cet Italien, qui fut mêlé à l'attentat du consulat Italien à Marseille et à l'affaire du tunnel de Cerbère, vivait sans profession définie et avait confié à un de ses amis avant de quitter la France : < Mon départ fera du bruit >. La question de l'universalité et du renforcement de la S. D. N. à la XVllle Assemblée Manifestations d'amitié franco belge La Fraternelle du 9e de Ligne recevra, fin octobre, à Bruxelles et à Gand, une délégation de l'Amicale des Anciens du 9e Régiment français conduite par le général Bérenguier. Jeudi 21 octobre 7 Arrivée de la délégation française, à 23 h. 15, à. la gare de Bruxelles-Midi. Le 22 : Visite des champs de bataille et des cimetières français dans les Ardennes (Bertrix. Forêt de Luchy, etc.). Le 23 7 Hommage à LL. MM. le Roi Albert et la Reine Astrid. aux Soldats Inconnus français et belge. Fête réglmen- taire du 9e de Ligne. Banquet. Soirée : Réception à ia Caserne du Petlt-Chfl.teau. Le 24 : Réception à Gand par la section des Flandres de la Fraternelle à laquelle un drapeau sera remis. Le 25 7 Excursion et départ de la délégation française. Renseignements au Secrétariat, rue de Laeken, 172, à Bruxelles (tél. 26.76.28). » ♦ • La chute d'un avion à La Louvière LES CAUSES DE L'ACCIDENT C'est au moment où il se redressait du deuxième looping qu'il venait d'exécuter que l'avion, qui n'était pas vraisemblablement à une hauteur suffisante, s'écrasa sur la plaine. Des témoins affirment même qu'après la première acrobatie le passager demanda par slignes de cesser ce genre d'exercices. Ln malheureuse autostrade - - de Bruges Nous avons rendu compte de l'Exposition qui s'est ouverte à Bruges samedi, pour la propagande touristique. A ce propos, on nous écrit : Créer un syndicat officiel d'initiative, organiser une exposition d'affiches touristiques, proclamer en présence des édilités locales, qu'il est nécessaire de fixer l'attention du public sur la conception, en Belgique et à l'étranger, de la publicité en faveur des régions de valeur touristique, c'est fort bien. Mais, dans ces régions de valeur touristique, travailler à l'enrichissement du patrimoine artistique et avoir une saine conception de ce qui en fait la beauté, c'est beaucoup mieux. Que mettra-t-on désormais, sur les affiches de notre région brugeoise ? Une autostrade, assurément; nos édiles n'ont rien trouvé de mieux pour corser les attractions capables de capter les touristes. Est-ce sans sourciller que les autorités locales ont assisté samedi à l'ouverture de pareille exposition, alors qu'elles méditent d'enrichir Bruges d'une Autostrade qui ne peut que saccager l'une de nos plus somptueuses parures ? Nos magnifiques remparts avec cette merveilleuse diversité d'arbres qui réjouit les yeux par les mille tonalités de leur vert feuillage, et par toutes les formes si capricieuses de leurs ramures. Nos arbres ! Que d'années ne faut- il pas avant d'en obtenir le plein épanouissement ! N'importe : ils n'en tomberont que mieux sous la cognée des abatteurs qui s'y apprêtent avec une désinvolture d'autant plus cynique qu'ils ont soin de ne rien révéler des ravages projetés. Si encore il n'y avait que les étrangers ! Ce serait déjà si amer, car nous aimons à les voir dans nos murs; mais il y a nous, Brugeois, confiants dans les multiples commissions chargées, censément, de veiller au maintien de notre patrimoine artistique. N'y aura-t-il donc plus personne qui aura, chez nous, le caractère et l'énergie d'imposer le maintien intangible de ce qui fait notre richesse et contribue non seulement à notre hygiène, mais encore au développement, chez nos enfants, de nos aspirations vers cet idéal de beauté, légué p-ar nos -aïeux ? Notre correspondant a raison. Les virtuoses de la pioche ne peuvent pas être maîtres dans notre pays. Si l'on veut une autostrade passant par Bruges, on peut fort bien lui faire suivre les remparts de la ville et conserver ceux-ci ! Ainsi, il y aura pour le touriste deux attractions au iicii d'une. La Lie Belgique ABONNEMENTS Du 16 sep. au SI dec. fr. 26.00 Lea abonnements doivent toujours expirer fin d'un trimestre tassa lamais dépasser la fin dt l'année. un s aDonne a tous tea ou- reaux de poète du paya, ou Dar simple carte postale adressée au nureau du tournai ou encore par versement du montant s notre compte en p 376, en ayant soin d'indiquer sut le talon le motif du Dalement et de donner son adresse bien lisible. L'Aga Khan, élu président de l'Assemblée générale de la Société des Nations, prononce son discours. A gauche, M. Avenol. UN EXPOSE DU PREMIER DELEGUE CHILIEN Genève, 14. — A 10 heures 35, l'as-' semblée de la S. D. N. tient sa troisième séance. M. Augustin Edwards, premier délégué du Chili, a la parole, il se propose de poser une question vitale à la Société des Nations : celle de son universalité et de son renforcement. Il souligne le contraste existant entre le trouble de l'Europe et de l'Asie et la situation paisible du continent américain où l'esprit de fraternité s'est affirmé. Mais la paix est d'un intérêt universel et l'interdépendance des Etats est une réalité. Pour l'assurer dans le monde, une I :iété des Nations fort* est néceTssaixe. Or, la Société des Nations ne peut être forte qu'à la condition d'être universelle. Sa condition actuelle est fragile et dangereuse. L'orateur rend hommage aux organismes techniques de la Société des Nations qui Justifient l'existence de la Société. Le -succès de ces organismes tient précisément à l'universalité de leurs membres. H n'en est pas de même pour les organes politiques de l'Institut genevois. C'est pourquoi on a vu nombre dt problèmes politiques traités hors du cadre de la Société des Nations et des désertions de plus en plus fréquentes au sem de la Société. L'orateur parle de la paralysie partielle de l'Institution de Genève, n convient de rechercher rapidement et loyalement un remède à cette paralysie. Ce remède est, selon M. Edwards, d'Inviter les Etats non membres à faue con- naitre leurs vues sur la réforme du pacte et -sur le fonctionnement de la ■_JX_t& ,.,„ _„ .... Le Chili préférerait un renforcement; dea organismes de la S. D. Sî.; y^ionK, pris la Ccmr- de Justice, à la créatioif- d'organlsmes purement américains. M. Edwards engage l'assemblée i hilter la réforme de la S. D. N. gravement malade, dans le sens de l'universalité. Le moment est venu de montrer aux Etats non membres que îts portes de Genève sont largement ouvertes à leur collaboration. Le Chili attache une importance de premier ordre à la collaboration à Genève du Brésil et des Etats bolivariens du continent sud-»amé- ricain. La Société des Nations se doit de les consulter, quel que doive être le sort de cette consultation. La S. D. N. ne doit pas servir les intéalts politiques d'un groupe d'Etats. L'orateur affirme que la situation actuelle constitue une prime pour les Etats non memores qui peuvent obtenir les mêmes avantages à un moindre prix que les Etats membres. M. Edwards demande à l'assemblée d'agir vite, car les heures sont précieuses.  HOMMAGE AU PRESIDENT MASARYK Genève. 14. — Le président de 1 Assemblée de la S.D.N. a rendu hommage à la mémoire du pré»îident Masaryk en soulignant sa fidélité aux principes de la S.D.N. M. Krofta. ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie, a brièvement remercié le président pour ses paroles de sympathie et a évoqué la figure du Président dé-, funt. L'Assemblée de la S.D.N. a alors été levée après avoir observé une minute de silence. On annonce, par ailleurs, que M. Krofta et sa suite quitteront Genève ce soir pour Prague. LA TURQUIE EST CANDIDATE A UN SIEGE SEMI-PERMANENT AU CONSEIL DE LA SOCIETE DES NATIONS Genève, 14. — Le ministre des Affaires étrangères de Turquie, M. Rustu Aras, vient de déposer la candidature de son pays à un siège semi-permanent au Conseil de la Société des Nations. Le mandat de 1» Turquie comme membre du ConKil depuis trois ans, expire, en effet, dans quelques Jours. •W. Mussolini se rendra ie 25 septembre en Allemagne IL REJOINDRA LE FUEHRER A BERCHTESGADEN, PASSER* DEUX JOURS A BERLIN ET ASSISTERA A LA DERNIERE JOURNEE DES GRANDES MANŒUVRES ALLEMANDES Rome, 14. — M. Mussolini partir» le 25 septembre pour Berlin qu" rejoindra par vole ferrée. . Les honneurs militaires lui serai» rendus à son départ de Rome. Le Duce arrivera dans la matinée du 26 à Berchtesgaden, résidence & M Hitler. Il se rendra à Munich, puis il ps^ sera deux Jours à Berlin. Il assistera enfin à la dernière Journée des grandes manœuvres allemandes et, avant de rentrer en Italie, il se rendra tv nouveau à Berchtesgaden.