LA PETITE ANNE Voici l’automne. Il s’avance furtif sur le front des arbres, et parmiles petites fleurs plaintives q<ui dorèitt 1 encore la falaise* * ou se jbalàncent douoement*auprès des maresi ; nQir- cissantes.-L’occident lance ses escadres blêmes sur le soleil, et déjà: 1# grands veaatMémbles se répondent à-travers J^s océans. Les oiseaux frileux sont partis; les autres, résignés étiné lançoliques, s'élancent t $ur les champs avares ou dans lés ramures fauves avec de'peü*§ cris apeurés. La mer est violente ; elle assemblé des troupeaux plus vastes; eHe hurle plus désespérément contre le gnanit de la côte. Et ltfmiort triomphante abat tout Go qui est faible, tfdhille les milliards de raftfgis où les bestioles- ont abrité leurs faibles destinées. Mais la nature est belle et variée.Les feuillages sont de grands bouquets magnifiques; mille lueurs fauves.rou- ges et soufrées coupent le vert pâlissant de l'herbe; les eaux troubles ont d’autant plus de nuances et de mystère; les vapeurs migratrices •font au firmament mille contrées fabuleuses. ; Naguère j’aimais l’automne. Je ne connais- .'sais rien de plus doux que de rôder sur la : haute falaise, dans la pluie' fine; la rafale ou •le roulement rageur de l'équinoxe. Mais lé souvenir dé la petite Anne Dufrône me gâte ces belles collines et oes rocs vert-de-grisés ou . fauves qui bravènt l’Atlantique. Anne pêchait la crevette, conduisait les bêtes au.pâturage .où rendait cent petits services aux-gens pour quelques pièces de cuivre. Elle vivait avec ; son père.dans une cahute ruineuse, près de ;Saint-Jèan-le-ThomaB. Ce père était un fauve ., [sobre, laborieux, mais d'une lésine épouvantable et d’une grande cruauté. . Il avait taxé les Journées de la petite, et • lorsqu’il manquait quelques souâ à la recette, ! il la battait avec une dé ces lanières marines ! qui ont la force souple et cuisantes dq nerf [ de bœuf. Ces mauvais traitements et une nour- • riture insuffisante n’avaient pu enlaidir la jeune fille. Elle étincelait parmi ses grossières compagnes comme une églantine. parmi des fleufs dé trèfle. Ses yeuxrecélàient toutes les ■ métamorphoses de la mer; un rythme délicat, ornait son visage;-.le sourire fleurissait sut* une bouche dé velours rouge et de flpes co: -. quilles. neigeuses ; et-«ses. petits, pieds bruns, frétillaient délicieusement sous les minces et rondes chevillés. Je: connaissais Annè ( .\jnais de vue seulement! Je la rencontrais parfois sur les sentiers ou parmi [les pierres de la plage. Elle m’émouvait. Et, par les longs soinsr. d’été, je songeais à sa charmante silhouette "Sauvage jusqu’à ressentir, un peu de cette peine qui est la plus douce, et la plus amère chose de notre pèlerinage ' terrestre. . • Ùn soir d’août, je rôdais par le port de Lude, . dans, un dé ces prodigieux crépuscules qui semblent devoir, durer jusqu'au : malin. J’àp-, prochais de la mer, lorsqu’une petite forme, élégante, attira mon attention. Je reconnus Anne. Elle .était appuyée contré"le roc, et elle pleurait* Je demeurai saisi. Mon coeur battait comme une cloché, dé pitié ardente et d’obs- —cure, .tendresse. ’ Peàsant .qùe je pourrais* être utile à la pe; tite, je m’approchai et-lui dis.: \ Qu’avez r vous, et ne puis-jc pas vous ai derî.. Elle détourna la tête, tf sans répondre. Je lui pris doucement le bras. Quelqu’un vous a-t-if . fait du-mal T La.petite voix. dit..àtors,:;.; ;; — J’ai, perdu..mon; argent,,. li me battra toute la nuit 1 - Jè savàis sà : triste, histoire; je-vis la- scène, et fine uoiè’rè, ; aveugle- me : saisit tout’ d’abord Mais; réfié c’hissan t que - rien ; n’était - plus défi sOirement facile que dé réparer le mal : ~ Ne pleurez' plus... Combien avez-vous perdu ? - ’ Elle répondit tout bas: — Vingt sous... Je né pus‘m’empêcher de sourire. Je glissai in franc dans la petite main hâlée, et sans tjouter une parole,.je m’éloignai. J’ai su demis que cela avait fait grande impression, — d’abord, parce que la petite Ànnè était sau fée, et. ensuite — plus profondément, -— parce "" que j’étais parti tout de suite. Or, l’enfant Ae savait belle; elle avait été sollicitée; et elle . ne pouvait concevoir qu’un homme lui eût donné'vingt sous sans rien lui demander en retour. - Depuis ce soir, Anne më saluait, et parfois je lui adressais quelques paroles.'C’étàit une jolie âme, fraîche, pure, sentimentale- Deux ou , trois' fols nous nous rencontrâmes dans les .rochers, — et aux moments ..difficiles, elle ne craignait pas de recourir encore à ma bourse, - pour dix sous, six sous,-trois sous {!)... .sans fausse honte, car elle sentait bien que je l’aurais sauvée de l’affreux supplice quand elle . eût .été laide comme le péché mortel. Hélas ! non.seulement j’étais devenu éperdument amoureux de la jeune fille; mais je vis bientôt sur le joli- Visage que mon trouble était partagé.!. Elle était farouche. Encore que sa poitrine palpitât, à mon approche, d'une émotion charmante, elle montrait une réserve aue je n’osais combattre.' Un soir, je la trouvai en train" d’établir un filet; Un ciel vert et rose se mirait dans la mer tranquille. On voyait déjà vers Granville et vers Cancale briller les feux Intermittents des phares.Une grosse étoile scintillait dans le trou d’un nuage, et l’odeùr vivant^ de la mer montait par saccades. Quand Anne eut terminé sa besogne, nous causâmes. Et peu à peu, tremblant, mû par la force qui v^inc l’homme depuis le commencement du monde, je lui dis que je l’aimais. Elle devint pôle, — elle chancela et s’abattit sûr ma poitrine...  Nous nous revîmes. La petite Anne se montra une amie parfaite, pleine de tact, de délicatesse et du plus tendra dévouement. Mais elle ne voulut plus accepter la moindre obole, et certains jours, elle arrivait au rendez-vous les épaules et les bras ensanglantés par la . cruelle lanière marine. La douleur, la fureur, l’indignation impuissante étouffaient mon cœur. Il n’y avait donc pas d’autres remèdes que le mariage où la‘fuite. Itfais je suis marié: la loi m’a-accordé une séparation, elle m’a refusé le divorce. Je proposai à la pauvre enfant de l’emmener. Elle résista longtemps, non par crainte de l’avenir, car elle était parfaitement résignée à tous les dénouements, mais pouf ne pas tomber à ma charge. J’avais pour mol l’éloquence d’un amour véritable, je sus enfin la convaincre. Elle accepta. Nous convînmes de la date, je préparai tou^ pour le départ. C’était un matin, à l’aube. Une voilure de Granville attendait devant ma porte. Je tenais prêts des vêtements pour mon amie, et un voile épais pour lui cacher le visage. j’attendis unë heure, deux heures, plein d’une inquiétude qui devint à la longue, insupportable. N’y pbuvant tenir davantage, je sortis après avoir laissé un mot pour Anne, je courus à ûheval Jusqu’aux approches de Saint-Jean-le- Thomas, Je vins près de la cahute iDuirêne... Des plaintes — de longues plaintes lugubres coupées par les cris d’une voix rauque — puis un silence prolongé... Je frappai, j’enfonçai la porte — et je vis la pauvre fille, avec son merveilleux visage de déesse sylvestre, étendue sur une couche .de varech, sanglante, déjà presque morte... A mon entrée, le vieux recula comme un loup surpris dans sa retraite, et, farouche, craintif aussi, il cherchait une excuse suprême, il balbutaft : — Air a perdu, neuf sons, la. petite gueuse... neuf sous... neuf sous! - . : On n’ep put tirer autre chose quand il comparut en justice. - ' J.-H. ROSNY. s=aî S5assssaH—5 ce* soir GRANDES PLANCHES EN COULEURS (hors texte) Lerollëî Après te bain. Van Rysselberghe, L'Heure embrasée. Ch. Hermans. Altruisme. Franz Courtens. L'Automne. Emile Claus, La Récolte du Lin. Antonln Calbet, Ondine. Gaston La Touche. Souvenir de théâtre. Du Gardier, Les Baigneuses. Gagliardinl, Venise. COUVERTURE EN COULEURS Véritable livre d’or de. l’Exposition, notre numéro, ©O pages constitue à la fois une œuvre de propagande et. d’initiation artistique. PRES DE 100 ILLUSTRATIONS dont plue de 30 en couleurs TRENTE-DEUX CARTES POSTALES dont 16 en couleurs S S! AOUT 191? Prix : 2 FR. 50 Nous prions les lecteurs et les exposants, d'adresser à l'Agence Rossel, 29, place de. Louvain, leurs demandes, accompagnées d'itri bon-poste de 2 fr. 50 pour Bruxellcs.et de t fr.is pour la province, l'envoi (lu numéro en province devant être tait àans : un étui. L’EXPOSITION DE GANO » Numéro spécial illustré en couleurs publié par le “ SOIR „ . VffEBTT de PARAITRE En voici le sommaire : TEXTE Feuilleton du SOIR dii Sf août 1913. 6S LA BANDE DU RAT — PQurquoi ne- -m'avoir pas fait connaître les termes du marché qu’on t'imposait ? C’est là ta .fauté envers moi — une faute qui a failli devenir un crliqe. — Je ‘ ne, te pardonnerai qu’à ce prix, c’est.que, tu te soumettras à ma détermination, d’ailleurs inébranlable, et contra laquelle tu lutterais en vain, de couper court aux'menaces' de ton ennemi, on passant par les conditions que..., — Épouser Je baron' dés Groiles ? protesta-t- il indigné, ,-lüi I ce. bandit I Jamais f ’ Il répéta à deux reprisés : ' ' — Jamais !. jamais 1 — Père ! . . - —. Mais tu aimés Richard! malheureuse en- JantT EssayérasdU de le nier ? Ne me l’a- vouais-tu pas hier encore? Tu l’aimes ! Alors, entre ces deux êtres qui s’adoraiept également, s’éleva le plus noble, le plus sublime combat de générosité, l’un se refusant à céder à l’autre l’honneur du sacrifice. Ce fut Germaine qui l’emporta. — Au surplus, dit-elle, s’accrochant malgré lout à un dernier, un bien fragile espoir, puisque c’est de l’argent que veut cet homme, qui sait s’il ne se contentera pas de ma dot que nous lui jetterons à la face? — Cent millions, il a là, Je pense, de quoi satisfaire la cupidité d'un bandit de son espèce ? ; La pauvre enfant ignorait les Immondes calculs du rat. Nous les connaissons, nous. Nous savons que, dans sa pensée, son mariage avec Mlle Deveyres ne devait pas seule- inent faire passer dans ses mains avides la part de çeUç-el, mais aussi, mais encore s’y La Flandre, Gand, Beaux-Arts. Arts, décoratifs, Comment on. lait les. Expositions, Les Floralies, Grégoire Le Roy. Louis Dumont-Wilden. Arthur. De Ruddar. Louis Piérard* Ray Nyst. , Léonard. DESCRIPTION DES SECTIONS. — Belgique. — France, — éfifideterfe!.— Canada*' — Allemagne. —, Italie, — .Expansion coloniale : Congo belge, colonies' françaises, néerlandaises. > — Halls des Machines et dOrl'Electricité.,— Village moderne, — Stands divers! etc. ' ILLUSTRATIONS EN NOIR ŒUVRES D'ART. — Jëan Delville : L'Homme- pteu. — Géo Beasnler : La Batterie emballée, — Maxence : Sérénité. — Ridel : Les Dernières fleurs. — Van def Waay : Scrupule. — Affiche de la Vieilie-Flandfè.. — Fragments d'affiche. — Encadrement-, . VUES. — Façade et cour d’honneur. — Palais des beaux-arts. — Les Tour» de Gand. — Le quai des Bateliers (Gand). — Section anglaise. Ville de Paris. — Pavillon allemand.. — Palais colonial. — PavLHon du Canada (5 illustrations). — Hall des machines. — Palais des côn- grès. — Village moderne. (6. illustrations). — Stand de la maison Hirsch (5 illustrations). — Papeteries de Saventhem. Stand dé’-lamai- sdn Delhaize (4 Illustrations), etc. ■ SEIZE CARTES POSTALES EN BISTRÉ (Pavillons et Vues) SEIZE EN COULEURS (Vieille-Flandre et Floralies) ILLUSTRATIONS EN COULEURS Pavillon canadien (vergers et fruits). — Pavillon colonial (Alberta et Leverville). 1 -Reproduction de trichromies de l'Exposition de 1 Turin. ! -a de i’àfflche exécutée pour les Floralies, par ■ la Maison De Ryc- j ker et Mendel. 1 g des armes de la Flandre et de Gand. ' ajoutant par surcroît, aux termes du testament du Roi du Papier, les parts des deux autres héritières, dont il avait déjà décidé la mort. La 'production du « petit Joël », datant de la veille, bouleversait, il est vrai,' ces projets en ne laissant plus au partage que le patrimoine de la petite Gilberte. Mais là moitié de ce patrimoine représentait encore une cinquantaine de millions. ‘ Et comment supposer que le rat consentirait à détourner ses dents aiguës d’un morceau de gâteau de cette taille, cinquante millions I Ces calouls, M. Deveyres les ignorait aussi, forcément. n n’en pressentit pas moins l’inanité de la solution avancée par sa pauvre Germaine. Et. ellé-mênie, au fond, ne se faisait point illusion sur l’accueil qui y serait fait par le maître chanteur. « ^ . , Aussi ne quitta-t-elle son père que pour monter précipitamment dans sa chambre et y laisser libre cours à de ses regrets. Tombée à genoux devant son lit, prostrée, pâmée de douleur : « Richard! sanglotait-.elle désespérément à travers ses larmes, Richard I Richard I » Cependant,, Richard était joyeusement rentré à la bastide sans se douter, — et comment l'idée lui en,fût-edle venue ? — de ce qui s’étalt passé à la villa des Roses après son départ. Quand il eût fini de raconter les événements sensationnels .dont elle avait été le théâtre, Félicien lui. frappa sur l’épaule : — Vous savez, mon cher, je vous ai déniché une auto épatante: quatre-vingts chevaux, —• un monstre capable de dévorer en un rien de temps toutes les routes de France et de Navarre. Elle fait couramment du cent-vingt à Thepre, et, si le Txeur vous en dit, vous pourrez aller au delà, avec John, le chauffeur casse-coq <Je vos rêves, un Chfcagotln qui ne dit PUS Quatre baroles en une heure, mais foncé- CAUSERIE JUDICIAIRE Les choses malfaisantes On ne croit plus guère aux fées. Mais de cette légende fleurie tout u’a pas disparu de nos cce-urs scéptiques et positifs. Nous ne contestons pas que les uns viennent au monde sous une heureuse étoile, qu'ils reçoivent au berceau des dons précieux, de vaillance ou de bonté, tandis que d’autres semblent frapipés d’une malédiction obscure, comme si dès leur naissance [on ’ lextr avait. donné complaisam-: ment les plus fàcheiux instincts. Tous au demeurant nous recevons notre petite part des dons qu’on attribuait jadis aux méchantes fées. . Nous . savons 'tous' mentir '.ayant que de parler. Et cette faculté puérile, souvent innocénte, nous la gardons, comnie de grands enfanté,! jusqu'à nos derniers jours. Nous en avons f dit quasiment un'.proverbe « Tout mauvais cas est niable », dont nous nous souvenons sans difficulté dès qu’une maladresse nous amène devant une quelconque autorité. Et quels arguments spéciaux nous inspire alors la nécessité de notre défense l Quand la servante casse la vaisselle, elle affirme sans rougir que c’est le chat qui a tout fe.it. La pauvre bête est incapable de répondre. De même quand un taxi écrase Un passant, le chauffeur déclare avec une conviction, profonde que c’est le .mort qui l’a voulu ainsi. J1 n’est pas toujours facile de démontrer le’contraire, car c’est'lé mort qui doit faire la preuve ou ses héritiers -pour lui. Et si les témoignages - manquent, l’autré s’en tirera les bnaiès nettes'. Le problème de la responsabilité est de ceux qui se posent tous les jours devant les juges. Cependant l’on discute éperdument là-dessus, malgré une 1 jurisprudence assez compacte, où Té droit strict malheureusement effensé : pærfèis l’équité.-- - " ' 1 Le Code part de ce principe qu'il n’y à pas de-responsabilité sans .fauté. Et dans sa généralité, ce principe' doit ; rencontrer l’un anime suffrage.:Mais que de périls dàns l’applicationJ: Par exemple, l’aittcle, 1384 : assurë^qu’on és-t responsable dés choses- qu’on à sous" sa gardé. Si. donc une. pareille chose fait tort à- autrui,, celui qui .-ravait so.us sa- garde .devra réparer le dommage ? Ç*ésf . la bouteille à Téncré. L’ari ticle 1384 a Pair de formuler unè règle générale; et absolue. Mais il est dominé par le priii r cipé supérieur de- la responsabilité -en général!, Ce n’est pas assez dès lors d’établir le fait dp! l’accident et celui;de la garde de la chose mai-r faisante. H faut encore établir la faute du gardien ou le vice de la chose, vice imputable aü gardien. - • Théorie formidable, qui place la victime dans un état flagrant d’infériorité. C’est pourquoi des auteurs et des juges ont déplacé le fardeau de la preuve. Ils ont vu dans l’article 1384 une présomption de faute à charge du: gardien. de la chose, présomption renversable par la faute contraire, à charge dudit gardien. Si par exemple uii accident est occasionné par une machine qui fait explosion, le demandeur n’aura rien à prouver, sinon le fait du dommage ; ce sera du ^défendeur à établir, s’il ÿ a lieu, qu’il.n’y a pas de faute à lui reprocher. Telle est d'opinion de Laurent. Notre cour de cassation partage une opinion toute contraire. Elle ’ s’en explique non sans clarté : ‘ . « Attendu que-la responsabilité du chef des quasi-délits se justifie par le devoir moral imposé à l’homme de veiller à ce que ses actes, les actes de ceux sur lesquels il a autorité, les choses qui lui appartiennent ou dont il se sert ne nuisent pas injustement à autrui ; qu'il ne peut méconnaître ce devoir sans commettre une faute ; mais que cette responsabilité cesse, avec la notion de la faute, devant le cas fortuit ou la force majeure... » Frémisses inattaquables. Ma’là œ n’est pas là que. le bât blesse. Qui doit prouver, faire la lumière sur les circonstances du fait ? La victime ou le gardien ? C’est la victime, selon là cour: * Attendu que le législateur a, dans l'article 1384, assimilé lé fait des choses à celui des personnes; que ce terme, employé une seule fois dans la phrase, no peut avoir deux significations et vise donc, comme pour les personnes, une faute, qui ne peut consister qu’en un vice de nature à préjudicier, cause réelle du dommage ; que la constatation dti vice de la chose dont on a la garde est donc, au même titre que celle de la faute de la personne dont on doit répondre, la condition à laquelle l’article 1384 subordonne la responsabilité du. dommage ; qu'aucune présomption légale ne dispense de la preuve à cet égard... » Qu'une chaudière fasse explosion donc, c’est aux victimes à démontrer comment l’explosion eut-lieu et quelle fut la négligence ou l’imprudence commise. Si aucune trace suffisante ne subsiste ou si les experts — chose fréquente — n'y voient goutte, les victimes peuvent se fouiller. Elles payeront d’ailleurs et par surcroît tous les frais du procès. Ai-je besoin de dire que messieurs les chauffards et les compagnies d’assurances qui les rassurent quant aux conséquences pécuniaires dé leurs exploits trouvent cette jurisprudence admjrablor Qu’une auto envahisse un trottoir ou un accotement, c’est aux écrasés d’établir la faute. 1* chauffeur n’a pas même à prouver le cas fortuit. Il peut se contenter d’en parler et attendre la preuve qui incombe aux victimes. ' • Ce fie preuve est quelquefois irréalisable. ■ Dans combien d’incendies parvient-on à démontrer comment, le feu a pris? Supposer, pour prendre un autre exemple, que. dans un vieux bâtiment, une conduite d’eau vienne à crever et inonde le voisinage. C’est aux voisins à-prouver le vice du tuyau fêlé. Comment s’y prendront-ils? A la vérité, les voisins ont la ressource d’invoquer l’article 1386 qui rend le propriétaire ’d’fih bâtiment responsable de sa ruine, quand elle est. une suite du défaut d’entretien .ou d’un vice dé construction. Mais ici encore c’est aux . .voisins; à démontrer le vice ou le défaut d’en-, tretien. . _ : 0dris une espèce jugée récemment, le tuyau crevé 'était : enfoui dans la maçonnerie. On avait mis des semaines à découvrir là vraie cause de l’inondation. A l'inspection du-tuyau, on eût été fort en peine de dire pourquoi et comment la’fuiie s’était manifestée. Mais 1 si le tu-yau avait été apparent, on aurait vu le mal tout de suite. Efle dommage n’eût pas duré deux jours. L’enrouissement du tuyau dans la maçonnerie constituait donc, selon les voisins, un vice de construction, d'autant plus que les règlements communaux interdisent èn général cejttë disposition vicieuse. Le juge de paix fut d’avis que ïe vice n'était pas démontré par la raison qu’au moment où la maison .avait.été pourvue" d’une canalisation ;d’éaû. le règlement communal ne. portait pas encore la défense'susdite. Tl n’y a donc, selon cette sentence remarquable, ,d'autres vices de construction que ceux qui sont prévus par les règlements exis- Ijànt au.[moment où : un bâtiment' est; érigé. Deux maisons cônfjguëà, érigées à des époques différentes, mais daris des conditions Identi- ..diics, seront donc l’une vicieuse et l’autre pas. YVES. ra où vous lui direz de foncer les yeux fermés.  — Mauvais moyen pour se conduire, opina très justement Roméo. — Et j’aurai l’outil quand ? ~ Demain après-midi, car l’outil, si peu. usagé qu’il soit, : réclame dans lai carrosserie un eouip de flon. En attendant, on mét, dès ce soir, une limousine à votre disposition. — Très bien. ' — Il a 'fallù gagner la bataille à coups de billets de mille. — Laissons. Vous êtes, mon cher beau-frère, la plus habile des négociateurs, et je vous remercie. Je souhaite d’avoir à mettre le plus tôt possible à l'épreuve ma quatre-vingts chevaux'en la lançant aux trousses de'notre gentilhomme de grandes routes..; — A'propos. Chavert, a-t-on des nouvelles de lui? • n arrive I il arrive L clams plaisamment : Roméo. — .Juste après ton départ, nous avons reçu un télégramme de lui, expédié de la gare de Niort, où il prenait le rapide de midi 59. Il séra à Montparnasse à 6 heures 15, et viendra directement Ici. — II ne laisse rien pressentir des résultats de son voyage? demanda Richard* — Deux mots, d’un laconisme très encourageant.  « Tout bien. » — AU right / Richard se frotta les mains. *~ Ah I M. le baron des Grollès, Je crois que nous allons commencer à rire un brin I — A. Utile, traduisit, gamine, Jeanne, qui commençait, sous la direction de son frère, à s’assimiler la langue du pays des dollars. Nous n’avons pas besoin de dire avec quelle impatience on attendait le retour de Chavert. Comme il devait être à la bastide avant de dinêr^ on lui niit un couvert. ! ÇHRONIOUE MONDAINE ' En vacances r Comme beaucoup de monde,-la mode prend des vacances. Eôrce monient-,. elle né nous offre rien de nouvéau, et les quelques -modèles sortants dé la banalité, ,qui nous font croire à Une volte-facé-pour rüutémne, ne - sont en réalité - que dés revenants.-Tous lés étés,'lès volants, les plissés apparaissent avec les tissus légers; mais dé là à se'bercer dé la douce illusion qu’ils orneront nos'prochaines robes, il y a sans doute bien loin. Si nos jupes s’élargissent du haut, elles restent étroites, d£ plus en plus étroites <Ju bas. et nous ’ donnent la silhouette d’une toupie. Nous devons certainement trouver cela charmant, puisque nous ne secouons pas le joug. Continuons donc à ressembler à ce jouet et à divertir la galerie masculine. ' • Les tuniques de dentelle blanche ont beaucoup de succès sur les robes de soie noire. L’irlande et la venise sont délaissées ; on leur préfère les dentelles légères qui se prêtent" mieux, du reste, aux fronces plus ou moins serrées exigées par la mode. Le tulle est le roi du jour pour les encolures comme, pour les chapeaux et les volants des <. jupes très habillées dé dîners et de soirées. Les ceintures continuent à jouer un rôle important. On én voit- sur les jaquettes des tailleurs 'qui, de cette aventure-là, perdent leur charme discret, élégant et correct. Quelques-nnes de ces ceintures ont des proportions si exagérées qu’elles deviennent ridicules et grotesques; On voit; de gentils et drôles petits manteaux d’après-midi en toile de crépon ou de linon de coton. Quelle en est la forme ? Elle est très simple. C’est celle d’un kimono tombant librement en petite veste devant et blousant der rière sur une basque rapportée. Ce vêtement amusant sied particulièrement aux Jeunes filles et aux toutes Jeunes femmes minces et élan cêes. Les grandes capelines de paille dTtalie. garnies de plissés iv tulle et de roses avec feuillage et nœud de velours, accompagnent les robes légères en tulle brodé ou en linon. Les jeunes filles peuvent les porter pour un mariage, une matinée, une garden-party. Cette coiffure a l’avantage d’être seyante à presque tous les jeunes visages. Vous savez que la mode a décrété, depuis déjà quelque temps, que le ventre ne devait plus être escamoté, mais que, bien au contraire. il devait être apparent. Comment faire si, à force de l’avoir comprimé, il a disparu ? Le cas a été prévu, car certaines maisons offrent aux déshéritées de ce côt4 des ventres en caoutchouc très pratiques, dit-on. Point n’est besoin, vous le voyez, de déplacer le centre de gravité pour essayer de faire saillir ce qui n’existe plus, puisquo la difficulté est tranchée.  Avouons que le déshabillage de quelques femmes doit être ohose fort intéressante et leur habillage chose fort compliquée. Hercule aurait peut-être reculé devant pareil travail ; mais, à vrài dire, Hercule n’était pas femme. A quoi ne se soumettrait pas celle qui tient à sa réputation d’élégante ou qui veut l’acquérir? Aucun artifice ne la grêne, ne lui coûte, puisqu’on en voit qui cherchent à changer la couleur de leurs yeux!... Quand viendra le temps, non nas des cerises, mais de la femme naturelle, telle que la nature 1 a faite, nous verrons surgir quantité d’organes artificiels <m’il faudra bien adopter si les vrais font défaut et si l’on veut être au dernier ffoût du jour. Quello que soit jamais la mode, toujours nombre d’ilotes en seront les victimes volontaires. Faut-il les plaindre ? Oui. comme u est charitable de plaindre les pauvres d’esprit...  /D ' , MICHELINE. (Reproduction interdite.f Mais, à' sept heures, il n’était pas encore arrivé.' A sept heures et demie, pas davantage. Huit heures ! — neuf heures ! — point de Chavert!. L’inquiétude était à son comble à la bastide. A moins de supposer N un accident de chemin de fer, ce retard était Inexplicable. Et Ton se demandait tout bas, n’osant se communiquer ses craintes, si le policier n’am rajt pas subi le sort de l’avocat... Neuf heures et demie... Ah! enfin!... le voici!... L’on s’empresse autour de lui, Ton s’apprête à l’assiéger de questions. Frappés de ' son mutisme, les hôtes de la bastide remarquent alors son visage affreusement défait, livide, ses yeux égarés. Il s’es-t laissé tomber lourdement sur une chaise, comme accablé. — Voyons ? Chavert ? Qu’y a-t-il ? parlez, mon bon 'nmi ? Vous n’êtes donc pas arrivé à 6 heures 15 comme vous nous l’annonciez, — Sil — Alors ? . — Alors... bégaya le policier,, avant de venir ici, j’ai voulu vérifier un doute qui avait surgi dans mon esprit, en cours de route, J’at fait... un... un détour... — Et vous avez su ce qui vous intéressait ? Chavert se prit la tête à deux mains, et, d une voix sourde : •— Ah! les bandits!... les bandits! î XXII MARTYRES _V R y a bien près de trois mofs que nous avons laissé la petite Lolle, au moment où J’affreux nain, qui venait de l’assommer à moitié dans la voiture, la poussait, d’une bour- rade, daga les bras de l’Ogresse, et où, horri CHRONIQUE AGRICOLE Les travaux agricoles et horticoles en septembre Agriculture. — Toutes les. céréales, ne sont pas encore engrangées ou misés'en meules, que nous devons nous préoccuper de la préparation des terres pour, les emblâvdres des céréales d’automne; en effet, pour obtenir une belle-récolte d’escourgeon, il est recommandable dé le semer dans les derniers jours de septembre. La récolte sera encore augmentée si, outre le fumier de ferme, on-incorpore à la terre, par'hectare, un mélangé de 500 kilogr. de «superphosphate, 125 kilogr. de chlorure de potasse, et 75 à 100 kilogr. de sulfate d ! ammo- niaque, La partie.de ce dernier sel, qûi n’aura pas :été utilisée, avant l’hiver, se retrouvera au printemps pour favoriser la croissance de Tescourgebn.' ' Pour les semis dé froment et de seigle, utilisez le même engrais que pour l'escourgeon. Pour seigle en terre sablonneuse et schisteuse, vous enfouirez sous .labour, et par hectare, 600 kilogrammes de scories et 300 kilogr. de kaï- nite, et sous hersage. 75 à 100 kilogr. de sulfaté d’ammoniaque. - - • Animaux. — Vous pouvez commencer à remettre les chevaux à la nourriture sèche; le 'changçmênt' complet ne dort se "faire qu’en huit ou dix jours. . \ Terminez Tepgraissemeht -du.;bétail avec des herbages. ' • ‘ - ; , Continuez à donner des fourrages verts eux vaches laitières. - ' ■ ' : . • Aviculture. — Pour tucr^la^vermine dans les poulaillers,- brûlez du soufre,, aprèsAvoir bouc-îié-toutes -les ouvertures. Utilisez 60 gràm*- mes de soufre, par mètre cube d’air. Après- quelques heures vous aérez et vous pouvez réintégrer la volaille. Répétez cette opération quelques jours, plus tard, afin de détruire la vermine qui serait sortie des œufs après la première fumigation. A la fin août et pendant la première quinzaine de septembre, recueillez-, lès œufs pour les conserver. En cette saison, il y en a peu de fécondés, et de ce fait ils se conservent mieux. Vendez les poules et les coqs eu excès, qui proviennent des couvées du printemps. Si vos poules sont parquées, bêchez ou fourchez souvent le sol de l’enclos pour éviter les maladies; la terre durcie est très nuisible pour la santé de-la volaille.iSemez sur !e sol un peu de sulfate de fer. Apiculture. — Visitez le rucher pour la secondé récolte et la préparation de l’hivernage., Réunissez, les colonies pauvres ou dépourvues de provisions. Continuez le nourrissement Jusqu’à la • mi-septembre. Jardin potager. — Dans les premiers jours de septembre on sème avantageusement des épinards, de la mâche, du.cerfeuil,;, des radis hâtifs, des choux-fleurs, si ceux du mois précédent sont trop développés pour être hiver- nés; des laitues Gôtte, pour être plantées après l’hiver, ou pour être utilisées en cultures forcées, à partir de novembre. Couvrez d’une feuille les pommes des choux- fleurs, afin de les préserver des atteintes de la lumière. ; Récoltez les tomates, et effeuillez pour hâter la maturité de celles qui sont encore vertes. Plantez les fraisiers de semis et de coulants. Pour récolter de Jeunes feuilles d'oseille, pendant la mauvaise saison, coupez, près d$ terre, une partie de la plantation. Pour être* certain de Jouir de ce légume pendant les ge-' lées, il est recommandable d’en planter quelques touffes dans un coffre que vous recouvrit rez de châssis. Divisez et replantez les plantes de rhubarbe, d’oseille, de sauge, etc., à l’exception du Ihym qui se transplante après l’hiver. ; Placez des châssis su? les haricots nains se., més fin-juillet pour les abriter des pluies et] des nuits froides. ; Récoltez les graines de betteraves, de chicorées. de tomates, de choux-fleurs, de poireaux, d'oignons, de haricots et de tétragones. Au pied d’un mur à bonne exposition ou préférablement sur une vieille couche à melon, plantez des laitues Gotte et du Troeadéro, pour être réeoltées eu octobre, novembre et décembre. Au besoin, présërvez-les des froids par des châssis et des-paillassons. ! Dans la première quinzaine de ce mois, récoltez, par temps sec, les oignons pour la pre*‘ vision d’hiver. Laissez-les trois ou quatre*! jours sur le sol, avant de les étendre sur Ifc plancher d’un grenier. Ne les mettez jamais sq- tas. j Les amateurs qui ne disposent pas de fu-‘ mier pour fertiliser leur jardin sèmeront avec avantage, dans les premiers jours de septembre, sur les planches vides, du seigle en mélange avec de là vesce, ou encore de la spe®- guléou de là moutarde blanche, qu’ils enfouiront comme engrais vert. Lors des ensemencements ou des plantations de légumes, l’engrais vert sera complété par le mélange d’engrai" chimique suivant : 150 grammes de euperphot phate, 50 grammes de chlorure de potasse, .40 grammes d© sulfate d’ammoniaque et 20 grammes de nitrate de soude par mètre carré. €e. mélange sera mis sous ratissage énergique. ■ Culture forcée. — Mettez en. pots de 15 à.Ift centimètres de diamètre les plantes 1 dé fralsjfer qui doivent être forcées. Exécutez ce travaLL dans lès premiers j ours ; du mois,' âfln ‘ què l’enracinement soit fait avant les gelées. . Chéz les melons, supprimez les bourgeons - superflus, pour, .concentrer .la sève . dans les frûi.ts. • - - ■ : - Jardin fruitier. — Les arbres fruitiers ne réclament que peu de soins, il y a lieu toutefeû* d’enlever ' les faux-bourgeons aux poirier»,* pour arrêter la végétation, ét vers la fin du. m fis, faites la même opération sur là vigne cela favorisera‘la maturité du bois, si nécessaire pour une bonne fruotiücation. fiée à l’aspect de ce monstre femelle, la pauvrette se rejetait en arrière... L’autre, sans se méprendre sur la signification éloquente de ce mouvement de recul, toutefois, par hasard, de belle humeur, ce. qui no lui. arrivait guère, essaya do l’amadouer e 1 l’appelant « ma mignonne » et en l’attirant à elle pour l’embrasser. Mais l’enfant repoussa ses. avances ét son contact avec dégoût. — Laisse-moi ! —• t’às de la barbe ! — ça pique! — et puis t’es sale! — tu sens mauvais! — Ah! ah! ricana le nain, se moquant de sa mère, elle te fiche ton compte, à toi aussi, la princesse ? — et elle ne te l’envoie pas dire? La petite se retourna vers lui, irritée, r- Toi, t’es un méchant, tu m'as battue, tu .fe’as fait mal, et puis tu m’as dit que 7.ène m’attendait, — et c’était pas vrai ! Le nain se tordit. .Elle continua, secouant la tète, avec un ges- .to de menace. — Pas peur, va! je le dirai à Zène, puis à tonton Pin, et à tata Pin, — et puis à tonton Vavert ! — et il te mettra en prison ! Le nain exécuta une cabriorc. — Elle est rien drôle, Ja môme I Il sé mit à la conlrefaire: — Tonton Pin! — Tata Pin! — Tonton Vavert l À la narguer, en glapissant d’une voix de fausset : — KIss, kiss, tonton 1 - Kiss, kiss, tata! *~ npup1 houpi Exaspérée, elle marcha sur lui le poing levé, Mais l’Ogresse la saisit rudement par le bras. — Allons, punaise, viens! - Alors ce furent des cris suraigus : — Je veux m'en aller I •— Je veux qu’on me reconduise à tata Pin ! — Totit de suite I — Tout de suite ! — Vas-tu te taire, vermln* * Pour augmenter le coloris, dé certains fçuitsi. remarquables par la belle parure dont ils sa^! vent se revêtir, vous pouvez, .concurremmenit' avec l'effeuillage, recourir au bassinage. Bas*’ sinez= légèrement à là seringue,- le matin, peu de temps après le lever du soleil, et le soir ii son déclin. Ce procédé - au gm en t e éga lemen t* lé volume des fruits. En enlevant les feuilles qui recouvrent les fruits, vous hâterez leur maturité. Septembre est la meilleure époque pour; greffer des boutons à fleur sur, d.es.poiriërs..^é^ nudés. Ce greffage se faittdè la même, manié*, ré 'que la greffe en écusson. '• Fleurs. — Divisez les deux plantes, de bordure suivantes: pâquerettes et œillets mignà#{ dises. Mettez les divisions en pépini,èrè.-poùt' les transplanter au printenïps. : - A ^ : 1 Semez, desc^üéép^ir.es^ mevères. dé Chine pour.la .floraisoh'éh pot. .; Faites des boutures de-gérânium et d’àùtreé plan tes de parterre: Repiquez Jes peniéés, !si-; lènés, myosotis et d’autres plantes à.floraison printanière. . ' t ' • -BboUrgèopnez ét tuteurez les chrysanthèmes, et rentrez-les en serre., s’ils sont bien; bouton*', nés. Aérez’héâUcoup les premiers joilrs,” sinon' yous risquez .de voir les feuilles jaunir. Afin' d’obtenir de belles fleurs, il est recommanda* ble d’arroser les plantes, deux fois par semaine, avec de l’eau contenant, par litre, 4 grammes de superphosphate, 2.5 grammes de. sulfate de potasse et 3 grammes de sulfate d'ammoniaque.  ^ Mettez au soleil, dans les premiers jours du. mois, les camélias, les azalées et lès rhododendrons. ' ; ; ; ; Jardin d'agrément. — C’est l’époque favorable pour la division des pivoines ; *les jeûnes plantes mises en place fleuriront au printemps prochain. -• ...... . Visitez les greffes de rosier; desserrez les ligatures, si elles' menacent d’engorgement. 1 Pendant la mois de septembre, les arbustes suivants sont en fleurs : seneçon en. arbre,’bà-‘ ' guenàudier, 'millepertuis à' gratidê 'fleùr/ ré- nouée du'Turkéstàri, Tonce des haies, spfrêè de .Noble; ésoaliônia; à grande;fleur et càryôptéris. Forêt. — Bjnez’les pépinières et préparez les terres 'pour les semis ’ prochains. Récoltez-' le* graines du bôuleau s Gustave GILLEKENSL (Reproduction interdite.) L. L. — C’est la tuberculose. Sacrifiez tons les sujets malades. J D. B. — Pour les engrais à mettre sur vos chiyy santbèmes, voyez ma chronique de ce Jour. — Je veux m’en aller ! — je veux m’en aller ! — je veux i — Fiche-lui le fouet, suggéra le nain, rien de tel qu’une bonne fessée ! L’Ogresse se mit incontinent en devoir de suivre le conseil. Les cris se * changèrent en hurlements d< colère et de douleur. Après s'être acharnée sur la petite pendanl cinq minutes, s’excitant à mesure, tapant de toutes ses forces, sans réussir à la réduire au silence, la mégère finit par s’inquiéter de la persistance de ses cris qui, malgré l’Isolément do l’habitation, pouvaient être entendus de quelque; promeneur, et attirer l’attention sur ce logis suspect. - Le Bigle, qui semblait se repaîtra avec délices de cette exécution, dut partager les craintes de sa mère, car U maugréa entre ser dents: — Attends! je ïe vas lui administrer un remède de ma façon, — tu m’en diras des nou- ' velles ! H s’éloigna en courant, et revint apportant un grand pot de cuisine rempli d’eau glacée. — Lâche tout! commanda-t-il. L’Ogresse avait compris. Elle s’empressa d’obéir, tout en se rejetant vivement en arrière. L’enfant, tombée de ses bras comme un paquet, continuait de se rouler à terre, dans <M véritables convulsions. Le nain, traîtreusement, guetta le moment où elle se tournait de côté et. d’un seul coup, à la volée, lui lança à la tête le contenu toul entier du pot .. Saisie par la brusquerie de l’attaque, transie de froid, la pauvre mignonne se tut subitement, — ses petits membres se détendirent ses yeux se fermèrent, et elle resta là, affalé* sur le sol humide, pâmée, les dents claquantes, secouée de spasmes et de frissons, n’exh* lant plus qu’une faible plainte, entrecoupés