LA RIEUSE. VENDREDI 30 OCTOBRE 1931. LA BIEUrE. — S- Meuse Agricole, Horticole et Avicole MEUSE COLONIALE IL FAUT CHAULER l£g éléments nutritifs principaux exl- cés par la plante sont : l'azote, l'acide nhosp£)°riq ue - la potasse et la chaux. On «•inaulète beaucoup de la restitution au aol dès trois premiers ; le quatrième est fréauemment passe sous silence. Les Quantités de chaux prélevées par nos récoltes sont cependant assez notables. Voici eu kilogrammes, ce qui est enlevé nar hectare par une récolte moyenne : froment. 31 ; seigle, 24 ; avoine, 39 ; orge. «a- pommes de terre, 76 ; betteraves à sucré, 86 : luzerne, 242 ; pois, 117. outre son rôle d'aliment, la chaux exerce aussi sur le sol une action a la lois chimique, physique et biologique. Elle corrige l'acidité du sol. Elle amé- liorel'état physique de ce dernier en ce sens qu'eUe rend plus perméables les terres lourdes ; elie facilite leur travail et leur aération. D'un autre côté, elle donne plu» de liant aux terres légères. Le chaux agit fortement sur les minéraux et mobilise certains de leurs éléments. C'est le cas pour la potasse. Elle détruit les matières organiques et favorise ainsi la mise en liberté de 1 azote ov'elles renferment. La chaux est indispensables pour permettre aux bactéries et eux microorganismes du sol de se développer et de donner tous leurs effets •utiles C'est le cas, notamment, pour le microbe nitrifiant. En l'absence de chaux, la terre devient acide, le3 matières organiques et, entre autres, celles du fumier, ne se décomposent plus et les réserves d'azote qu'elles renferment restent inutilisées par la plante. Comme on le voit, le rôle de la chaux est multiple et complexe et le cultivateur ne saurait trop en tenir compte ; cela d'autant plus qu'à l'heure actuelle l'abandon du chaulage périodique et I utilisation de certains engrais ont amené la nécessité de la réintroduction de la chaux dans beaucoup de terres. Oet apport étant reconnu nécessaire, il faut l'effectuer dans des conditions telles que le chaulage produise son maximum d'effets. La forme sous laquelle la chaux est utilisée et la façon de l'employer louent alors un rôle conséquent. La chaux !— u vaut mieux dire le calcium — peut être réintroduite dans le sol sous forme de chaux proprement dite ou oxyde de calcium ou sous forme de carbonate de calcium ou calcaire Ce dernier se rencontre essentiellement dans les roches dites calcaires, dans la marne, les écumes de sucrerie et les craies. Ces produits doivent toujours être utilisés k l'état pulvérulent  La chaux proprement dite peut être (Srasse ou maigre suivant qu'elle provient de la cuisson d'un carbonate pur ou d un calcaire renfermant des matières etran- eères La chaux grasse doit être préférée. li chaux est vive lorsqu'elle est livrée en morceaux comme elle sort du four ou en poussière. Lorsqu'elle a absorbé de l'humidité, elle est éteinte, elle se délite, se réduit finalement en une poudre grossière. Sous cette forme, l'action est beaucoup moins-, active. Généralement, il faut beaucoup plus de chaux en poudre, vendue en sac, que de chaux eu morceaux pour arriver au même résultat. Ce sont là des choses k considérer quand on achète de la chaux. Dans l'achat des carbonates de calcium — calcaire ordinaire, marnes, écumes, craies — il faut exiger un minimum de teneur en chaux et une grande finesse. Lorsqu'on achète de la chaux, la teneur en chaux totale a relativement peu d'importance ; c'est la teneur en chaux vive ou chaux libre qu'il Importe de connaître. I_a chaux vive s'emploie en poudre ou en morceaux. Dans le premier cas, l'amendement calcaire est semé par n'importe quel temps, pourvu qu'on l'enfouisse snns '- retard, ta chaux en morceaux doit être arrosée avant l'emploi, afin qu'elle se délite et se pulvérise. H eet bien entendu que, pour bien chauler un terrain, il faut qu'il soit bien ameublé. Une terre n'est bien chaulée que al le sol se trouve intimement mélangé k l'amendement calcaire. La chaux vive convient pour les terres ' fertes. argileuses ou très acides. Les carbonates de chaux conviennent mieux dans t les terres légères, où l'on peut craindre une dëcomo-ositlon trop intense des matières organiques. Pour être bien fait, le 'chaulage doit se pratiquer au moment voulu et dans de bonnes conditions. En terres légères on sème la chaux en automne ou au moment où le sol se prête le mieux k un bon hersage. Cette observation s'applique notamment aux bonnes terres sableuses ou sablo-arg lieuses qui tirent peu de profit d'un chaulage fait en hiver. L'opération peut cependant avoir Heu k («tte dernière époque quand on emploie des écumes de ' sucrerie ou autres déchets calcaires riches en eau. La chaux .vive doit être appliquée aux terres argileuses quand elles ne sont pas trop humides. On sèmera donc au moment où la pluie n'est pas menaçante et de longue durée et quand la terre se laisse facilement labourer et "herser. La chaux n'exerce d'action véritablement efficace oue si elle est semée à l'état pulvérulent et qu'elle est fnélangée Intimement aven le sol. La profondeur à laquelle on enfouit l'amendement calcaire n'est pas indifférente. On ne doit Jamais enfouir trop profondément. Le mieux est de travailler superficiellement le terrain chaulé, puis d'enfouir à une profondeur de 0.10 à 0.20 centimètres. Pour la pomme de terre, on conseille de donner, l'amendement calcaire en couverture après la plantation et de bien herser. Les plantes qui tlrpnt le plus do profit du chaulage sont les légumineuses et les plantes sarclées. Le chaulage du printemps n'est guère recommandable pour les plantes racines: : betteraves, navets, carottes. Pour la pomme de terre, on assure que la chaux vive convient mieux que les carbonates de chaux. Les prés et les herbages supportent d'assez fortes quantités de chaux. On herse après l'application de cet amendement.  F. P. Ingénieur agronome. (Reproduction réservée.) . LES TRAVAUX DU MOMENT AU JARDIN FRUITIER Plue spécialement pour la culture fruitière, U faut de très bons plants. Il s'agit ici de végétaux ligneux, qui ont déjà, quelques années de culture en pôpinièi* avant de pouvoir être mis k demeur-**.. Cette préparation en pénlnlère des plants fruitiers doit être mené e de main du maitre par le spécialiste très aviaé, amoureux de son métier et de son art, que doivent être tous les directeurs et Jardiniers pépiniéristes. Faut-il redire encore que l'on ne rencontre pas toujours de» plants iruitlers bien préparés pour le mode de culture que l'on veut faire. U ne s'agit pas de vouloir partout des plants déjà parfaitement dressés; le prix, que le pépiniériste est en droit d'exiger d'arbres formés, parait au surplus trop élevé pour la grande masse des amateurs. Cependant, on a toujours grand avantage k planter ds beaux arbre?, bien établis, pourvus déjîi du branchage principal en rapport avec la place qu'U doit occuper. Dans tous le* cas, on doit pouvoir trouver en pépinière tous plants préparés l e plus exactement possible pour les divers modes de culture généralement admis dans le pays. Us auront par exemple la même hauteur de tige pour chaque genre; les étages ou le: vertlcllles de branches secondaires se Ces champignons c amantla musaca rla » sont vénéneux, mais non mortels. L'HORTICULTURE A L'ÉTRANGER Pour quelqu'un qui a vécu de nombreuses pjinées en Afrique du Sud. U est assez amusant de lire que les Sociétés d'amateurs de glaïeuls portent tout leur intérêt sur la culture des glaïeuls hybrides. Beaucoup dé membres de ces Sociétés ne connaissent pas les diverses espèces, dont certaines sont parfumées et d'aspect magnifique. Le correpondanû qui décrivait les nouveaux glaïeuls hybrides « Sweetglads >*, disait, dans « Horticulture » du 15 avril 1931, comme le constate M. Roelicns. dans « La Tribune Horticole » : " D'espèces sauvages peu remarquables, natives de l'AJrique du Svd. en a obtenu les magnifiques fleurs que nous avons actuellement. Laissez-moi, pour cette fois et toujours, enlever de l'esprit du lecteur cette Idée que, comme rô^le. les espèces de glaïeuls sont insignifiantes. 'L'espèce ô laquelle on fait allu_.ion. le « G., trlstls », comme ayant servi pour produire ces nouveaux hybrides, est loin d'êtie insignifiante. Une plate-bande de celles-cl.avec ses fleurs Jaune pâle et son déllcltux parfum, forme une vue, ' a la tombén du Jour, que l'on n'oublie pas facilement ■ Vers le mois d'octobre 1927, J'envoyais des tubercules d'un glaïeul de la Rhodésle au Jardin Botanique National de Kirstenbosch. Ceux-ci fleurirent en juin 1928 et leur aspect souleva l'enthousiasme du "professeur Compton, directeur ; de Mrs Bolus, de l'herbier, et de M. J. W. Mathews, chef de culture. » J'ai eu des spécimens de six pieds de hauteur, avec 14 fleurs épanouies en même temps, les plus grandes ayant environ quatre pouces de largeur. Il ne leur fallut pas de tuteurs et Je n'ai pas de glaïeuls des hybrides de mon obtention ou des espèces qui en demandent. « « Gladlolus cocclneus » fleurit dans ses stations naturelles, en main et Juin. En prenant nos saisons k l'inverse Ue ; vôtres et en- accordant un petit délai, puisque vous n'avez pas de- climat subtropical. Je dirais que si on le plantait en Amérique, à la fin du printemps, en plein air et mis eous verre quand le temps devient froJ-Z, il fleurirait k la Noël. (W.-H. Stokes, S. Rhodésle), dans « Horticulture Illustrated » de New-York, du 15 septembre 1931. n Longévité des graines n Le professeur J. Arthur Thomson, dans son Intéressant rapport sur la biologie des graines et qui a paru dan__ « The Gardeners' Ohronicle «. pages 33 et 54, 1931, réfère k un sujet qui a toujours eu un certain attrait, notamment la période pendant laquelle les graines peuvent rester à l'état latent, n cite le record de Becquerel dont les graines germèrent après avoir été pendant quatre- vingt-sept ans dans un herbier, mais ce îecord fut battu par les expériences bien connues faites par Robert Brown avec des fruits de <■ Nelumbium speclosum ». Ces fruits (Robert Brown dit dos graines, ce qu'ils sont au point de vue pratique, quoique techniquement ce sont de.-j ft-ults) récoltés par Sir Hans Sloane, avaient au moment des expériences de Brown, soit 1843-1855, k peu près cent cinquante ans d'âge. En tout, quatorze fruits germèrent, deux seulement ne poussèrent point. Les semis furent conservé? dans de l'acide acétique et peuvent être vus au Britlsh Muséum, section de la botanique, avec un rapport sur les expériences par Brown. En 1925, un botaniste Japonais, le Dr LE RAPPORT DU COMITE SPECIAL DU KATANGA Les rapports et bilans des exercices 1929 et 1930 sont sortis de presse. Comme les années précédentes, ces rapports constituent un fort beau volume abondamment illustré. Le rapport débute par une déclaration de principe ? « En ralson.de l'Intérêt national qui s'attache tout particulièrement k la petite colonisation agricole, nous avons été amenés a nous préoccuper de plus en plus de ses possibilités actuelles et da son avenir. n Après des constatations et des expériences nombreuses, nous sommes arrivés k la conclusion qu'il y a lieu de l'orienter prlmordialement dans la vole de rétablissement de fermes-laiteries aux environs des centres urbains. ■> * • • Nous trouvons la preuve ds cette préoccupation des dirigeants dans les chiffres statistiques. Nous lisons, en effet, qu'à la ferme expérimentale Hubert Drogmans, la production de lait était la suivante : En 1927, pour 155 vaches, on a obtenu 118.121 litres de lait, ce qui représente une production Journalière par vache en lactation de 4 litres 306, ront également distancés; l'équilibre sera bien établi entre elles. Les arbres dot- vent être Jeunes et vigoureux, exempts | production Journalière par vache en lac- En 1929, la production laitière a été de 213.441 litres pour 180 vaches, soit une Ichiro Ohga, visita Londres et fit d'autres essais avec ces fruits qui avaient battu le record. J'ai eu l'occasion d'assister â ces expériences et les résultats furent publiés par le Dr Ohga dans le <■ Journal of Botany p. 1926, pp. 154-157. Il fut trouvé que les fruits récoltés par Sloane avaient perdu leur pouvoir germinatif entre 1855 et la date de nos expériences, en 1926. Douze graines furent essayées et toutes ne germèrent pas quoique dans une, une plumule verte fût observée, qui n l'allongea pas. Des fruits récoltés par Reeves en Chine (1833) ne germèrent pas non plus, mais un spécimen récolté aux Jardins de Castleton (Jamaïque) en 1887. gei mina parf alternent, comme le firent dix fruits récoltés récemment et employés comme témoins. Les fruits récoltés par Sloane et semés par Robert Brown tiennent doua le record pour la vitalité des spécimens dont les détails exacts étalent connus. Le Dr Ohga réussit k faire germer quelques fruits qui furent trouves dans la tourbe de Mandchourle et qui, probablement, sont plus vieux que les spécimens de Slcane. Ils furent mis k découvert dans une localité où l'espèce n'avait Jamais été citée et d'après la profondeur de la tourbe et de l'évidence géologique, le Dr Ohga estime que les fruits doivent être au moins vieux de quatre cents ans. "Un pour cent de ces fruits germient, et de fait" réussirent mieux que des fruits récoltés récemment, en 1923, deux ou trois ans avant nos expériences. Les fruits tioujés dans la tourbe différaient un peu dans la forme avec ceux récoltés sur des plantes vivantes. Ils sont très lisses et lui- sants, ceci étant dû probablement à l'action de la tourbe. L'enveloppe extérieure du fruit est excessivement dure et peut être conservée dans l'eau sans signes de vie ; Us peuvent cependant germer sans défauts au bout de deux Jours, par la méthode employée par le Dr Ohga. Les fruits sont .placés dans de l'aolde sulfurl- que concentré, pendant environ cinq heures, et ensuite lavés à l'eau claire, Après les avoir placés ensuite, pendant un temps très court dans l'eau, l'enveloppe peut être facilement enlevée. SI les graines Eont maintenues à une température de 30 deg. C, la germination a lieu très rapidement. La germination peut aussi être hâtés en limant au travers de l'enveloppe dure extérieure. H semble qu'en règle générale, oour prolonger l a vitalité d'une graine, l'em- bijon doit être conservé sec. ^"et état est certainement maintenu dans ie cas de <• Nelumbium speciosum «, par un tégument entièrement imperméable k l'eau et à l'air. Un point qui, d'après mol, n'a Jcmais été pris en considération, est celui de savoir comment l'embryon atteint un pareil état de desslcatlon durant son développement dans la nature. Les récep tàcles de Nel«umblum » sont portés au-dessus de la surface de l'eau et les fruits doivent nécessairement mûrir dans uiis atmosphère qui, la majeure partie du temps, est k saturation complète. On peut donc émettre l'hypothèse que le procédé .de desslcatlon de l'embryon doit être partiellement chimique, et l'eau de l'intérieur est employée pour épaissir l'enveloppé qui entoure finalement l'embryon de sa couverture imperméable Le Dr Ohga présenta trente de ses fruits à la Section de Botanique du Britlsh Mu- eeum, et des expériences périodiques de germination seront faites. Si elles répondent à ce que l'on pourrait attendre quelqu'un pourra peut-être citer les derniers vestiges de vie dans un numéro du « Gardeners' Chronicle ». vers l'année 2331 1 de maladies et de tares quelconques. Sans doute, l'âge des plants varie aveo l'espèce et le genre d'arbres que l'on désire ■un plant pour verger, doit rester plus longtemps en pépinière qu'un petit arbre pour Jardin; une pyramide, un lu seau ou un espalier déjà formé, qui a été transplanté une fols, compte plusieurs années de pépinière. On ne doit pas ce pendant rechercher des arbres formée déjà asses vieux, qui sont restés longtemps en pépinière, dont la végétation et peut-être faible. SI l'on veut des plant déjà forts pour produire vit», observe la a Tribune Horticole », il faut qu'ils soient bien établis, Jeunes et très vigoureux. D'autre part, un arbre trop fc qui n'aurait pas été transplanté une fols en pépinière, reprendrait racine difficl lement; en tout cas, il resterait chétil pendant très longtemps. Des plants pourvus d'une ramification très touffue ne sont pas plus avantageux que d'autr qui ne présentent que le nombre de branches nécessaires pour établir la charpente de l'arbre que l'on doit former; les rameaux trop nombreux devront nécessairement être supprimés. On comprend que tous les pépiniéristes ont grand avantage k bien soigner pour obtenir des plants de premier choix, en cultivant dans une terre bien prépaies, substantielle, pourvue de tous les éléments qui assurent, ici comme ailleurs, une végétation parfaite. La potasse et la chaux ne feront pas déf a ut, car elles contribuent à la bonne constitution du bols. La pépinière sera surtout en situation saine et bien exposée, car l'air vicié, poussiéreux ou naturellement humide ne permet pas une végétation satisfaisante. Enfin, le pépiniériste doit soigneusement tailler, en sec et en vert, ainsi que dresser ses plants le mieux possible, afin que la clientèle puisse se procurer des arbres bien établis et de qualité égale pour les principaux modes de la culture fruitière, Jardinière et champêtre. Un point des plus importants en pépinière fruitière, c'est la garantie ds plants en variétés de premier ordre et bien dénommées; le directeur de la pépinière sait qu'il doit y attacher le plus grand soin, car la clientèle ne pardonne pas d'avoir reçu un brugnonler au lieu d'un pêcher et l'une ou l'autre variété quelconque mal étiquetée; on comprend, du reste, le tort qui peut en résulter iors- qu'il s'agit d'une plantation quelque peu importante. A cet effet, la bonne réputation de la pépinière fruitière doit être prise en considération. AU JARDIN POTAGER On continue à penser k l'hivernage des légumes non rustiques. Nous nous en oc cuperons surtout pendant le mois de no vembre. Rappelons ici que nous devons avoir k la portée de la main des teulllea sèches et propres, des paillassons, des toiles, de la grande utlèr» ou des châssis de couche pour couvrir rapidement au besoin les scaroles, les endives, les laitues pommées. Une Importante partie des cardons sont empaillés; nous devons maintenant en récolter de bien beaux et blanchis a la perlectlon, le beau temps ayant favorisé l'étlolement. nya aussi beaucoup de céleris k grosses cites vertes qui sont buttés, les autres sont prêts pour la déplantatlon rapide. Les bettes à cardes sont déplantées aveo motte et enjaugées comme le» autres léeumes- leullles. Les choux de MUan sont débarrassés des grandes feuilles de la base et remis en tranchée, la pomme étant disposée vers le Nord; ceux qui ne sont pas complètement pommés peuvent rester plus longtemps au ohamp ou au Jardin Le chou de AMan fris* k pied court d hiver est même presque rustique: par temps d hiver assez doux, 11 se conserve parfaitement, n'ayant a craindre que le grand froid aveo vent du Nord ou de l'Est et sans neige. Ces choux sont mieux préservés encore al on les soulève par un coup de bêche pour coucher la pomme vers le Nord. Les choux-cabus blancs sont replantés en tranchée comme les choux ele Milan pommés, mais les grands producteurs les conservent surtout dans ?h„,T Mte ï srahses largement aérées. Les iSZÏÏÏZ^T* r °. ugM Knt débarrassés des feuilles qui ne font pas partie de la rom- me, arrachés avec la racine ou coupés a i. .22. rre; 0 *V e " <"»**«• ensuite sur la terre propre d'une plate-bande expo- bourgeon ou le cœur du céleris, que l'on couvrira de terre fine prise sur les côtés, S-£VVY ant . dl ; 3 t»***"**' qui assèchent parfaitement le silo; en préservant de l'humidité et de la forte gelée, on con- ét_t 6 ChCUX rouges en P"* 01 ' -.JSéf, °^i erls ' raTes sont <"> P> u » «n P 1 "» recherchés pendant l'hiver; Us constl- S'„ <înt . un excellent légume, de eonserva- ÀT ™ U *. J V 8qu au P rl n«mps. bien tard, on arrache les grandes feuilles, pour ne réserver que celles qui constituent le bourgeon ou le cœur du céleris, que l'on déplante pour hiverner en cave ou en tranchée abritée contre les fortes gelées. Les céleris-raves sont semi-rustiques, mais 11 est prudent de les hiverner dès le commencement de novembre; Ils sont _i or l ea » urat «. vu que la conservation en tranchée ou en silo est parfaitement assurée. Après les céleris-raves, nous arrachons les betteraves k salade, les radis d'hiver ou rameleces, les oarott.s, les panais les choux-navets, les racines du cerfeuil et du persil tubéreux. A toutes ces bonnes racines culinaires, que nous devons conserver à l'état frais pendant tout l'hiver, on coupe les feuilles au collet; elles sont laissées k ressuyer un peu à l'air, pour les arranger ensuite en petits silos Installés dans une situation sèche et abritée de plein air. Ce seront la toutes bonnes provisions qui complètent celles que nous avons déjà préparées en bocaux, stérilisées, au vinalge, au sel ou autrement. On le sait, on doit le redire plus souvent enc.re, sfln de bien en informer le plus grand nombre, le Jardinage d'utilité, maraîcher surtout, est susceptible d'un grand raoport lorsau'on sait tirer parti de la collection Intéressante des légumes qu'il produit. ■ JSS beau type de m tre çoclie, entourée de ses petits, dans une porcherie moderne.. , CONSEIL PRATIQUE _,«Jf s * cnÊTal* chimiques employés seuls sont très supérieurs au fumier employé seul. Mais les deux combinés donnent d excellents résultats. En effet, le fumier possède des propriétés particulières que ne peuvent avoir les engrais ohimi- Sï^ : TO matière noire, extrêmement divisée maintient l'humidité du sol en absorbant beaucoup d'eau et accapare les rayons qui réchauffent le sol, tu se dé- comoosant, la matière organique devient de 1 humus, qui divise les terres fortes et les allège Elle est, de plus, une source 2* e r,+ a ^SS. doat * ^ucoup de microbes BC-nt mands, notamment ceux qui concourent à ta nltrlfication des mittèwa talion do 6 litres 156. __ 1930, la production a atteint 258.613 litres pour 160 vaches, soit une moyenne Journalier» rie 6 litres 685 par vache. Les progrés sautent aux yeux et prouvent que 12 Comité a été sagement inspiré. Ces progrès sont dus prlncipalsment à la sélection des animaux et aux mesures prisée pour leur assurer, en saison sèche, une nourriture égale a celle des saison* de pluie, et cela par l'augmentation du fourrage et des autres aliments. Pour arriver k ce résultat, le Comité a dû employer des procédés culturaux et perfectionner les movens de conservation, en employant des silos, des machines k hucher avec soufflerie, etc. De cette manière, 11 a été possible d'augmenter la ration. fc Il faut encore ajouter les soins donnés au bétail et oela aveo un personnel moindre. * * • Le Comité est animé d'une autre préoccupation extrêmement louable et qui mérite d'être signalée. D'accord avec la direction de l'Union Minière, 11 s'efforee d'introduire l'usage du lait chez les travailleurs noirs, surtout pour les enfants en bas &ge. Si cette mtsure peut se généraliser, nous prévoyons une forte diminution dans la mortalité Infantile. Les deux exercices de 1920 et 1930 présentent des résultats satisfaisants. L'année 1920, cependant, marque un temps d'arrêt dans le développa ment des entreprises, car elles ont eu k lutter contre la concurrence de l'Afrique du Sud : les chemins de fer rhodéslens transportant les produits agricoles a d»s prix très bas, il eu résulte que les fermes du Ka- tanga devraient pouvoir transporter leurs I produits & den tarifs aussi réduite que possible, pour pouvoir soutenir la concurrence.  n a été établi 24 constats de mise en valeur en 1929, portant sur 30 781 hectares : en 1930, le chiffre est ls même» mois porte sur 45.000 hectares. Les exploitations doivent être régulièrement visitées — ■ et elles le sont, du reste afin d'aider les colons : Le Comité avance de l'argent, cll.tr! oue des boutures, des grains, des Jeunes plantes, etc. Deux colorts stagiaires ont été installés en 1929, avec 100 hectares chacun ; aucun en 19.30 La volalllu de race européenne «'acclimata bien et se développe ; cependant, l'importation des ceufs rhodéslens reste considérable. Une Scciéét installée a Panda poursuit des études pour la production d'engrais chimique. En ce qui concerne la colonisation Indigène, on 1929, il a été délivré 952 permis contre 67 en 1928 et 855 <n 1930. Cette augmentation prouve que lis méthodes du Comité spécial sont bonnes et que les Indigènes s'intéressent k la petite culture- Conclusions : De ce rapport, extrêmement Intéressant, se dégnëent de multiples conclusions que nous allons essayer de résumer. Le rapport est presque exclusivement conBftjcre k l'agriculture, ce qui est absolument dans la note du moment : le stade de l'agriculture. Constatons avec satisfaction, l'augmentation du nombre de colons et du nombre d'indigènes s'attachant a la petite culture ; L'orientation franche ver? la formation de fermes-laitières; les efforts tentés pour l'Introduction du 1-alt parmi lea noirs, ce qui augure favorablement de l'avenir de 1 enfance noire. I*s trois Sociétés existant actuellement possèdent, en chiffres ronds, 12.000 têtes de bétail en excellent état. Evidemment, r.ous sommes encore loin des quelque 300.000 k 400.000 têtes qu'il faudra pour pouvoir fournir de la viande de boucherie au Katanga et supprimer les Importations du sud. Tous les projets peuvent donc être en- yisagea avec confiance et on peut en attendre d'excellents résiltats. Le rapport contient encore de nombreuses annexes concernant les divers services exerçant leur autorité dans notre province minière. L'ECOLE PROFESSIONNELLE AU CONGO BELGE Capitaine VANDEVEUDE. UN ANCIEN COMPAGNON DE STANLEY « L'Essor colonial et maritime » d'Anvers se souvient... Voici ce qu'U écrit : ■ Parmi ceux que l'on peut dénomme/ SS_JÏ_? d ÎÎSS de notr e C£ > l0 h'e Pgan Charles Callewaert. cet ancien compagnon de Stanley, qui habite Gand et na- ?-î!i.,. e i* J .f. 65 i ' ut ^eagé en 1880 par I. Comité d'études du Haut-Congo, n s'embarqua k Liverpool en 1881, au mois de 5n_ rS 1 C ?J* e Jf,** ert P Mtalt P 0 "*- Léopold- vllle et y établissait un con_ptolr de né. ™ ï . a i!f ec les Ban &ala et les Bayanzl le caoutchouo et l'lvo_r e étant les ob Jets du trafic. Puis u établit pour Stanley la station de Klmpolio. Duuuey En 1884, Callewaert rentra au pays, . i F" 1 IW* lleso * a de ménagements. Au- Jourdhul, malgré son bel âge, 11 a conservé tout* son activité. DEUX FABLES DE BADIBANGA (Extraites du fablier «L'Eléphant qui marche sur des Œufs ») L'HISTOIRE DU SIN'GE-MAGISTRAT Le stnge-maglstrat portait une noix palmiste à ses lèvres, tandis qu'il passait près d'une rivière. Il regarde dans l'eau ez volt l ombre de sa notx palmiste. Il regarde encore et trouve oe fruit plus faune et plus mûr que celui qu'il tenait en mains. Il laisse choir dans l'onde celui quil tenait en mains et veut saisir l'autre, mats il reste la main vide. C'est ainsi que le singe mourut de faim. UNE FEMME PORTAIT UNE CALLEIUSSE D'EAU Une négresse revenait du fleuve aveo sa calebasse d'eau sur la tète; en orri.cnf chee elle, elle mit la calebasse i terre, mats un long serpent vint s'enrouler autour de la calebasse. Alors, la négresse alla chercher un bdton pour tuer le serpent. D'abord, elle pensa le tuer: puis, après, elle se Ht ; « Si je tue le serpent, la calebasse sera cassée. Il est préférable d'attendre, m Alors, le serpent est parti de lui-même tt la calebasse n'a vas été brisée. On «ait que le Congo Belge est doté de nombreuse» écoles professionnelles. Volel nn atelier de menuiserie en pleine . action. LES CHEPFERIES AU CONGO Un chef mutamba. son messager, ses notables et sa suite devant l'objectif. LE MEMORIAL BIA AU CONGO Monument Inauguré h la mémoire du commandant Rin. à Tcnkc, dans le Katanga, k l'endroit même où Bla mourut, en 1898, laissant le commandement de son expédition au lieutenant Francqul, L'expédition Bla-Francqui explora le sud du Ka tança, fixa les frontières sud de l'Etat Ind épendant. LE MAÏS CONGOLAIS Plantation de maïs :\ Kaplri, liant p latcau du Katanga (Congo Btlge). Des colons belges y ont des centaines ._ d'hectares de culture. KIGOMA U PRESSE COLONIALE A L'HONNEUR EN FRANCE Paroles prononcées récemment à l'assemblée générale du Syndicat de la Presse coloniale par M. Reynaud, ministre des Colonies français : Journalistes coloniaux, vous avez traversé la «ona désertique de l'indiff4ran*?e de l'opinion publique, vous ave» lutté pour la cause ct voua avez contribué à la fteroire. Aujourd'hui, l'idée coloniale s'est emparée des colonnes des grand* journaux; l'opinion publique t'est enfin ■éveillée... Allez plus loin encore. L'opinion publique d'après l'Exposition coloniale ne *era pas l'opinion publique d'avant. Elle est prête 4 suivre les péripéties de la bataille du riz et du caoutchouc en Indochine, de l'arachide en A. O- F., du café à Madagascar. Dites-lui nos efforts, dites-lui nos espérances. Ainsi vous serem toujours les bons ouvriers de la grande France, On ne pouvait mieux définir l'œuvre entreprise p-ar lee Journaux coloniaux & * France. A L'EXPOSITION INTERNATIONALE D'ART COLONIAL DE ROME Le chef du Gouvernement Italien » inauguré, récemment, fr Rome, la première exposition internationale d'Art colonial. Cette important© manifestation a été organisée par un Comité que préside le général de Bono, ministre des Colonies dTtalle, avec le concours très actif du colonel Rodolfo GlorgL Aveo plusieurs puissances coloniales, ia Belgique y participe officiellement. L'imposant palais oes Expositions, construit, à Rome, en ZS83, en borduie de la rue Nationale par Plo Placenfni. a été rajeuni k cette occasion par l'excellent architecte romain Alessandro U- mongelll. Dans l'aile droite, la France occupe S salles. Dans l'aile jauche, la Belgique occupe une très vaste calle. Sous la direction de MM. Jacques Crobaert et Frans Janssen, directeur de l'Office Colonial, MM. Schouteden et Bastlen ont réuni de fort Intéressantes collections srtistlques que l'architecte M. Lacoste, auteur de uotre Pavillon A l'Exposition de Vlncen- nes a disposées avec un goût oserait. Parmi les diverses puissances coloniales, le Danemark a contribué auiSl fort heureusement au iiuccéa da -'exposition dn Rome. Quant à l'Italie, ello s'est ro- servô tout un étage du palais de l'exposition.  L'ensemble, artistique, réuni à l'exposition coloniale de Rome, est d'un ti.uu'éo captivant. H montre its efforts multiples faits dans la plupart des pays coloniaux pour développer le sens artistique et confronter lea tendances originales e", souvent si différentes des artistes de ia Métropole, nourris d'une longue tradition et les artistes luoigônes qui sont pcrfola d'une puissance émouvante. Dans le cadre des médecins coloniaux Mutations effectuées dan» le personnel des médecins au service de la colonie : MM. Infante F« médecin principal de ire classe (hors cadres), service médical à Uvlra ; D'Hooge M., médecin de Ire clawe, disposition du màdecin de district de l'Uelé-IMmblrl, pour service Indigène à Buta ; R:isso F-, médecin principal de 3e dusse, médecin de district du Lomaml : Qasca A. -G. -M., médecin principal de ie classe, médecin de district du Huu-Lun- Ï>ula . î.inaro Q., médecin principal de re classe, Katanga ; Fergher Q., médecin Adjoint de laboratoire, province Orientale ; pesy L„ médecin do 3e classe. Mission maladie du sommeil du KasaX-San- Ituru' ; Jungelson J. médecin de 2e classa (fc. o.), adjoint directeur Hôpital Noirs a, Stanleyville ; Lodewyckx A., médecin de ire classe, province Orientale, disposition médecin-chef (M. M. S. U.), Mission maldle du sommeil Uélê. Le docteur staub, médecin privé, rentra de congé en Europe, est arrivé à sa résidence de Léopoldvllle. Mutations dans la colonie : Maman G.-B., médecin de 2e classe (hors cadrea;. Sachs M., médecin de 2e classe (hors cadres), Oabba O.-P., médecin principal de 2e classe (hors cadres), Orlandini P.- G.-G., médecin de Ire classe (hors cadres), Grégolr e E.-G.-I., médecin de 2a classe, Spyrou S-, médecin de complément (hors cadres), Gallet G., médecin de in classe (hors cadres), Teodoru G., médecin de complément (hors cadres), Ar- naldl E., médecin principal de Ire classe, Dupuy Lv**Lv*-N.-L., médecin Inspecteur, Rossl M.-F.-A.-S., médecin principal de Ire classe (hors cadres), tous au Fonds Reine Elisabeth, assistance médicale Indigène du Bas-Oongo (Foreaml). LA SECHERESSE AU ZULULAND Une terrible sécheresse sévit dans IX région basse du Zululand. Le bétail et ie gibier succombent en masse. D'après des nouvelles reçues de' Durban, des bétes, par miniers, Jonchent le sol, Lç» éleveurs ne se donnent même plus la peine d'éoorcher les animaux crevés dont les cadavres pourlssent le long des routes, Chaqua Jour, des femmes et des enfants indigènes creusent des trous pou^ sa mettre a l'abri de lit chaleur torrldé en attendant qu'U vienne da l'eau* — > «»fr DE L'HUMOUR NEGRE ! L'» Essor du Congo ■ écrit : « Quelle ne fut paa la surprise d*s spectateurs réunis hier au vélodrome d'Elisabeth ville, de voir arriver dans un oel auto, à 4 places, quatre noirs endimanchés, dont deux hommes et deux femmes. Tous acquittèrent leur droit d'entrée et pénétrèrent dans l'enceinte, mais la quittèrent bientôt pour ragagner « leur voiture a; ils n'étalent venus évidemment k la manifestation sportive que pour s'y montrer, sachant qu'il s'y trouverait beaucoup de monde pour les regarder Si ces lignes sont lueç en Europe il s'en trouvera beaucoup oour pensir que nos noirs adht décidément très civilisés. » •*■*■• ■ «t » i PETITES NOUVELLES M. C. Camus, directeur général de la 4me direction du ministère des Colonies (Affaires économiques), vient d'être nommé également directeur général de la 5ma direction générale - (Travaux publics et Communications), qui avait été confiée pendant des années k M. L. Van Leeuw. M Camus est également ao ministre teur du Comité du Kmi et délégué du ministre des Colonies dans de nombreux organismes. : « a e M. Francqul participera à la conférence du cuivre qui se tiendra à. New-York à la fin du mois et l'Union Minière sera égelement représentée par MM. Pi&art et Gutt. » • v La dernière promotion de l'Ecole Spéciale des Conducteurs- Gèologufes du Borl- nsge est appelés Promotion Général J, Henry. Ont été attribués 1? diplômes de conducteur -géologue et 7 diplômes de trehnicien colonial. * * • M le baron Buffln a été appelé aux fonctions d'admlnlstrataur de ïp Minière des Grands Lapa, en remplacement du fct-ion de Ouveller, décédé. Une vue de KigQma, sur le lac Tan ffanyika. — Tille de l'ancien Est- Africain allemand. Aff A PACTE Trousseanx Colotoleg ._ l*-fl rUO 1 £. 43, rue de la Régcnea