.' LE VINGTIEME SIECli DU LUNDI 5 OCTOBRE 1936 L'inauguration du monument au roi Albert, à Ârlon SUITE DE LA PREMIERE PAGE C'est M. van den Corput, Gouverneur île la province qui prononce lo premier discours disant que tous, autour du monument, Te peuple dit 'Luxembourg no forment qu'une seule âme recueillie dans la souvenir du Iioi. Ce monument est le premier éristé sur le sol de notre province qui représente lea traits de notre grand Hoi. M. le Gouverneur rappelle ensuite les nombreux souvenirs que les séjours du lîoi ont laissé par ici et qui se sont matérialisés par tant de bienfaits. l'uis il remet le monument à la ville d'Arlon. ,-.--, Le drapeau qui recouvre le monument tombe, tandis qne la musique du régiment joue, en sourdine, la ■ Brabançonne ■ . Le général dé Neve de Rotlen, aide de camp *et représentant du Roi, ainsi quo les personnalités,' saluèrent le monument er cinq' cents drapeaux s'inclinent. Puis AI. Reuter, bourgmestre de la ville prononce eon discours. II rappelle l'émotion produite en ville à l'occasion de la mort du Roi et les initiatives qui se firent jour pour l'érection à Arlon d'un monument provincial. Il remercie les personnalités et la population et rappelle les nombreux souvenirs que le roi Albert a laissés à Arlon. Après lui, M. Thibaut, vice-président du Comité d'Entente des anciens combattants d'Arlon, apporte l'hommage de ceux-ci au nom desquels il jure à la dynastie une fidélité sans fin. l'uis commence un interminable défilé des sociétés devant le monument. C'est ! le 1er bataillon des Chasseurs Ardennais qui, musique en tête, ouvre la marche, suivi du bataillon Cycliste à pied, des autos-canons, des batteries de 46 et des batteries antichars. Puis ce sont les sociétés de musique civiles au nombre d'une trentaine, les écoles, etc. Bientôt les gerbes s'amoncelleront par centaines devant le monument. l'hommage de Nancy au Roi-Chevalier H»Dfy> 4. — SL de Kerchove de Den- terghem, 4inbassadeur de lîelgique à Paris, a présidé ce matiu l'inauguration du monument au roi Albert élevé par souscription populaire à l'entrée du square Godefroid de Bouillon. L'ambassadeur de Belgique était accompagné dans Son voyage officiel par le général van Strydonck et le colonel Raquez. Avant la cérémonie, il s'est rendu au cimetière du Sud où il a déposé nne gerbe' sur le monument des défenseurs de Xancy. Un détachement et la fanfare du Sme d'artillerie rendaient les honneurs.  A 10 heures a eu lieu une réception daus les salons do l'hôtel de ville. M. Camille Schmidt, maire de la ville, entouré da ses principaux collaborateurs, a 'Sjouhaité une cordiale bienvenue à l'ambassadeur ainsi qu'aux membres de la colonie belge qui s'étaient joints à lui, notamment M. René Delhaize, président de la Confédération des sociétés belges de France, M. L. Biolley, consul général à Strasbourg, M. Vilain, consul à Nancy, etc. LA CEREMONIE D'INAUGURATION i! est lî heures quand le cortège officiel, qui s'est formé devant l'hôtel de ville, s'arrête au square Godefroy de Bouillon. Un voile tricolore enveloppe le monu¬ ment, qui so compose d'une stèle en granit dominant le lion symbolique, montant la garde sur le piédestal. Le voile tombera pendant le discours de Aï. Legrand, président du Comité, qui en fait la remise à la ville de Nancy, Le Dr Chabeau* prend la parole au nom des anciens combattants et des sociétés militaires. Al. Legrand, Président des Anciens Combattants Belges, remercie les souscripteurs dont la générosité a permis la réalisation d'une patriotique initiative. Al. Camille Schmidt, maire de Nancy, exprime la satisfaction et la fierté qu'éprouve la population nancéienne en recevant un aussi précieux témoignage du sentiment qui anime les deux nations amies. Le comte de Kerchove de Denterghem termine la série des discours en traduisant, avec une grande hauteur de pensée, la ferveur du patriotisme, la fidélité des souvenirs dont la Belgique et la France ne cessent de multiplier les témoignages, la même foi dans l'avenir qui anime tous les cœurs. A midi, !a cérémonie prend fin. Le 28me de Ligne regagne sa caserne La foule se disperse lentement. L'après-midi, la musique du ler régiment des Guides, venue de Bruxelles, a offert un concert public dans le parc de la Pépinière. AI. de Kerchove de Denterghem a présidé ensuite un banquet. Les fêtes du cinquantenaire de l'Académie flamande SUITE DE LA PREMIERE PAGE har. cérémonie comprit d'abord les sou- bâfra de bienvenue de AI. Muls. président. - ■ - Puis AL. le ministre Hoste. parla an nura du .GtaiyjBBie,ment f ._,.M.iDinÂ: i Coster, an nom ! .dis délt-gués . -étranger^; : !<nf in M. Aluls-aifnora de l'Académie" elle-même. DISCOURS OE M. HOSTE Le ministre, après avoir apporté à l'Académie' royale flamande; les félicitations .du gonvernement, poursuit en •ces termes : -'*''.* t Qui aurait pu s'imaginer en 1886, lors de la fondation dé la nouvelle Académie dans les locaux de l'Université de Gand, qu'elle célébrerait son 50e anniversaire dans une université appropriée aux besoins culturels du peuple flamand. Ceci caractérise le chemin parcouru dans le domaine de la rénovation flamande, à laquelle l'Académie a contribué dans une large mesura. • 'Les temps sont révolus où la langue flamande était, en fait,, bannie de l'ad- minisl ration, de la justice, de l'armée, Je l'enseignement moyen et supérieur, et où il fallait qu'un grand écrivain flamand apprit à lire à- son peuple. • Un développement historique ingrat avait absorbé le meilleur de ses forces et n'avait laissé éclater que son amour de ia coutetir, car, seule la peinture flamande attestait encore sa grandeur. • ;i\ quelle transformation n'avons-nous pas assiste, au cqurs du demi-siècle écoulé ?_Le spectateur impartial qui s'en rend oomptç. reconnaîtra sans peine qu'U y a ou. eu Europe, peu de phénomènes aussi réconfortants ; et aussi suggestifs que le renouveau de la culture flamande. » Les Pays-Bas, après leur affranchissement, purent élever d'une manière durable l'édifice de leur civilisation. Par contre, ce n'est qu'au 19e siècle que les Flamands .purent entamer, leur œuvre poxit la poursuivre pas a "paff/au milieu dea-plns grosses difficultés. ' ;■ *y.-F. Willems, le chanoine David, se mirent à la recherche des trésors enfouis de notre vieille langue. lis furent aussi les premiers à émettre l'idée d'une Académie flamande. Pourquoi P Parce qu'uT peuple ne peut se rendre maître de ses destinées qn'en respectant son passé, tout en mettant en œuvre les divers moyens dont fl dispose pour s'élever ù nn plan supérieur de . civilisation. L'Académie a puissamment travaillé à ce relèvement. Aussi elle mérite amplement la reconnaissance de tous les flamands et de tous ceux qui, dans notre pays, sont convaincus de oe que l'existence de la Belgique se trouve . raffermie par le développement de cette vie culturelle. .» L'Université flamande qui nous accueille, voue son activité à toutes les branches de la science humaine. Il est logique qu'en instance Buprême,, je veux dire au point de vue académique, le pays réponde à de légitimes aspirations. » Fuisse l'Académie royale de langue et de littérature flamandes, par son action constante, par ses publications, poursuivre sa noble tâche. b Puisee-t-elle continuer à travailler dans la paix et la prospérité pour le plus grand bien du peuple flamand et de tout le pays. » « Les Contes d'Hoffmann» à la Monnaie Non coulent d'avoir réduit aux propor- tieins 'infinitésimales que l'on sait, le monument philosophique, de Gœthe, Jules Barbier .devait s'en prendre, plus tard, à Hoffmann et à ses contes. Pauvres contes ! Que semt-ils devenue sous la plume de ce maître es-vers de mirliton, spécialiste du rapetissemeM, apôtre intéressé du "..nivellement par le bas. Que restc-t-il, en effet, de tout ce mystère ambiant, épars dans l'œuvre d'Hoffmann, de ces cauchemars poétiques, de ces extravagances cérébrales, de ces 'in-, enrsious à' la limite extrême du réel, là là Vépaliinm^eiit songes ct hallucinations? Peu de chose, en vérité. Quatre historiettes très quelconques, traitées au dic- tie'ntu'iire île rimes et comnl-î 'délibérément d.'-ponilKes de tout climat fantastique.  Céftf atmosphère lourde de lèves, nous l'avotrui- Vainement cherchée jusque dans la misa eu scène. Qu'on nons comprenne: Ii Monnaie n'est pas en cause. Esclave des tradition»! elle nous présente les c Contes d'Hoffmann ■ dans nn cadre conçu une fois pour toutes, dans des décors habilement machinés dont les gondoles mouvantes, les trappes mystérieuses et les portraits vivants et chantants suf fi-ent à l'émoi du spectateur. Mais nous w tiKeons à tout ce qu'une plantation réellement ■ calligaTesque • ajouterait, en dépit de l'indigence du libretto, i l'œuvré d'Offenbach. Car c'est bien plus de l'œuvre d'Offenbach qu'il s'agit ici, que de celle du romancier allemand. Offenbach mourut, on le sait, sans avoir pu écrire l'orchestration des e Contes d'Hoffmann ». S'inspirant des anno- Mn Ardenne. Professeur cathol prend en pension pour 1 année .scolaire, garçon — un ou deux — de bonne famille, Instruct. guidée-, surveillance active. Educat. familiale. Ecrire : R. D. 32, au bureau du journal. tations que comportait la partie de piano, Hrnest Guiraud mena à bien une instrumentation délicate, conforme en quelque sorte, au désir du comi»ositeur. La première eut lieu à ' l'Opéra-Comique de Paris le 10 février 1881. quatre mois environ, après la mort d'Offenbach. Les • Contes d'Hoffmann » ne devaient être représentée que le. 28 janvier 1.387, à la Monnaie. Ils y furent chaleureusement accueillis, comme à Paris. Ce succès ne s'est pas démenti depuis. Iît la présente reprise avait attiré au théâtre de la Monnaie nn public particulièrement démonstratif — visiblement acquis anx arabesques sentimentales de la célèbre « Barcarole ». La distribution, remarquable à tous les points de vue, réunissait les noms de Mmes S. De Gavre, Floriaval, Bellin et Lamprenne ; de MM. Bricoult, Van Ob- bergh, Boyer, Marcottv^Piergyl. et Del- mérehe. Ces artistes apportèrent à l'interprétation de leur» rôles le talent et l'intelligence qu'on leur, connaît et. s'y* firent légitimement applaudir. Ils contribuè- reût ainsi que l'orchestre, dirigé "par .M. Molle pouf une "large part à -la- réussite de cette reprise. • . ■ • '• * ■ e 1). H. Vent du Nord Température modérée L'anticyclone qui régit actuellement ',*, tempe de la Belgique s'atténue encore". Son centre de 767 mm. est situé au Sud- Ouest do l'Allemagne. Eu conséquence, nous avons observé hier matin des vents faibles variable, ua ciel serein, des températures de I't-- drè dé 3 degrés. Temps présumé : Vents faibles à modérés du secteur Nord, nuageux, ondées locales," température modérée. Températures : 1° à Dorpat; 2 à Iion- dres, Bruxelles; Brée, Stockholm, Helsingfors; 3 à Paris, Ostende: 4 à Riga, Oslo; 5 à "Utrecht, Varsovie; 6 à Vienno; 7 à Prague; 9 à Reykjavik; 10 a Berlin, rvinenhagne; 17 à Alger. Les échos du Vingtième iiiiiiimiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiN MADAME VEUVE LENINE sait que la veuve de Lénine On sait que la veuve de Lénine est devenue suspecte aux maîtres actuels de la Russie. Tout comme son mari, la femme de Lénine est d'origine bourgeoise. Elle est fille de fonctionnaire et fut institutrice. Wladimir Oulianof faisait toujours précéder son pseudonyme de Lénine d'un N en l'honneur de sa femme, dont le prénom est Nadeida, ce qui signifie Espérance. Pendant le séjour du ménage Oulianof À Genève, au cours de la guerre, c'était elle qui expédiait aux camarades russes, dans des petites boîtes en carton colorié, le journal rédigé par Lénine et écrit sur du papier à cigarette. Tout cela se faisait tranquillement, bourgeoisement, méthodiquement C'est ainsi que le ménage Oulianof préparait le Grand Soir. L'IDEE DE HENRY GARAT Henry Garât aime villégiaturer sur la Côte d'Azur. Cette année il y a prolongé son séjour. — Vous ne tournez donc plus ? lui demanda un ami i Avant, dès votre arrivée, ici, vous piaffiez, vous brûliez les plantés de la mer, les bateaux n'étaient jamais assez rapides et vous attendiez votre courrier avec impatience ï — Eh bien ! oui, répondit Garât, figurez-vous, je ne suis plus pressé, car je tourne un ou deux films par an. La raison ? Je me tuais de travail, j'en prenais 5, 8 ce que je pouvais et Je gagnais énormément. Résultat : le fisc me prenait le plu 8 clair de mon revenu. Maintenant je me laisse vivre, j'ai le temps d'admirer la nature, de soigner ma santé, de faire à ma guïse, car avec moins de réalisations j'arrive à me procurer un revenu certes moindre, mais je n'engraise plus les fonctionnaires et les fonds secrets et une administration tracassière. Vive la liberté et le travail qui nourrit encore son homme I On se doutait un peu que l'art n'avait pas grand chose à voir dans ce travail.  SATURNE VA-T-ELLE BIENTOT PERDRE SES ANNEAUX ? Les fervents d'Uranie qui ne possèdent qu'une petite lunette, a dit récemment l'abbé Moreux, seront très intrigués s'ils dirigent leur instrument, ces temps- ci, sur Saturne. II leur semblera que îe fameux anneau de la planète va di raître. On sait que celle-ci, 8 1 2 fois plus grande que la Terre, est entourée d'un anneau d'une largeur telle que, solide, il constituerait une piste circulaire où cinq Terres rouleraient de front. Déjà en 1612, Galilée, qui avait cru distinguer, deux ans auparavant, deux satellites au lieu d'un anneau, constatait, stupéfait, que ceux-ci ^avaient disparu : « Saturne a dévoré ses enfants*, écrivait-il. Il fallut attendre jusqu'en 1650 pour élucider le mystère. Huygens démontra alors,' que Saturne était entourée d'un anneau d'inclinaison variable. Tous les | Que savez-vous encore ? iispa- — Qui a dit ; < Un homme est plus fidèle au secret d'autrui qu'au sien propre ; une femme, au contraire, garde mieux son secret que celui d'autrui » ? — D'où vient !e mot « épagneul » ? Les réponses à demain... REPONSES AUX QUESTIONS POSEES HIER : - — C'est Rotrou qui a dit : c A trop consulter, l'occasion passe v . — Les termite», propres aux régions chaudes, sont des insectes sociaux appelés vulgairement fourmis blanches et qui détruisent les vivres, les vêtements, les bois. Quelques mois teur suffisent pour ronger intérieurement les charpentes des maisons, qui s'effondrent tout à coup, sans que rien puisse faire prévoir le danger. Comme les fourmis, les termites présentent des individus neutres (ouvriers), des maies, seuls -ailés et une femelle unique, dont l'abdomen est tellement distendu par les oeufs qu'il est cinquante ou soixante fois plus volumineux que le reste du corps. En dehors des lieux habités, les termites installent leur nid (termitières) dans les arbres creux, dans Ie s racines ou ft même le sol. On détruit les termites au moyen d< l'huile de camphre. I anneau se presen- envisagee quinze ans^il apparaît dç profil. \p^ comme Von' épaisseur n'est que de ?ô..à* 150 kilomètres, cette ceinture plate, que nous voyons' a plus d'un milliard de kilomètres, disparaîtrait entièrement dans les faibles instruments. La dernière disparition eut lieu en 1921. Elle se reproduit cette année-ci. Par contre," la plus grande ouverture de 1" tera en 1943 Ajoutons que le ou les anneaux sont formés de poussières météoritiques. Il y a lieu de se demander si cette structure n'est pas de nature à, se désagréger un iour. Cette hypothèse, déjà prévue par Struve, en 1851, peut être scientifiquement. La belle couronne s'écraserait alors ■ur la planète. Mais, rassurons-nous ! Le fait, s'il doit se produire, n'aura lieu qu'à lointaine échéance et l'on pourra, longtemps encore, contempler tel quel un, des plus beaux astres du firmament. * LE SNOBISME AMERICAIN Une riche Américaine habitant Paris connut une des premières le projet du Roi d'Angleterre d'aller passer ses vacances sur la Côte d'Azur. Aussitôt, elle loua à prix d'or une magnifique villa tout près de celle que devait habiter le Roi. Cette villa appartenait à une de ses compatriotes. Celle-ci en profita pour faire un prix formidable qui fut accepté. Lorsque le Roi changea d'avis.* la locataire essaya de rompre le marché. Mais la propriétaire lui déclara qu'elle n'avait pas mis dans les condition* que le Rdi irait à Cannes et que, par conséquent, il n'v avait aucune raison pour rompre le marché. Comme l'autre insistait, elle lui dit tranquillement : « Avec l'argent, j'ai loué un yacht et je suivrai celui du Roi » ; et, de fait, elle le suivit tout le temps. La pauvre compatriote n'en est pas encore revenue; elle dit à tout le monde que jamais elle n e le pardonnera à l'ha- bile propriétaire de la villa. * L'ORIGINALITE PARISIENNE . IL Y A CENT ANS Le c Voleur » du . 1 5 septembre 1836 racontait ce trait i d'un célèbre original de la capitale, M. de S... C... > : « Hier il est allé au bain ; il a pris un fiacre à l'heure, puis a fait venir six commissionnaires qu'il a fait placer dans son fiacre, où ils sont restés jusqu'au moment où, après s'être baigné, M. de... est venu reprendre sa voiture. On lui demandait 'là raison de cette singularité : .— C* r est par mesure d'hygiène, a-t- il répondu. Après le bain, il faut éviter le froid, -voilà pourquoi je fis chauffer ■mon fiacre à la meilleure et la plu 9 naturelle de toutes les chaleurs, à la chaleur naturelle de six Auvergnats ». * LA TOMBE DE CICERON ,, On a retrouvé naguère, à Formies, sur la voie Appienne, entre Rome et Naples, à l'endroit même où l'adversaire d'Antoine fut assassiné, les ruines de la teC-mbe de Cicéron ; mais ce» mémorables vestiges étant situés dans une propriété privée, il a fallu, pour prendre des dispositions en vue de la restauration du monument, obtenir l'expropriation de la zone où ils se trouvent. On est aujourd'hui arrivé à une conclusion iuridique, qui sauvegarde les intérêts réciproques, les droits de propriété privée et ceux, incontestables, du patrimoine d'art national et de l'utilité publique. A présent, plus rien ne s'oppose à ce que le gouvernement fasciste entreprenne la remise en état du monument funéraire du grand orateur romain qu'on appelle le Père de la Patrie. Monument d'un caractère d'art d'au- La 23e session de l'Institut Colonial International Lundi s'ouvrira à Londres en présence des plus éminent» personnalités du monde colonial, anglais et des représentants des sociétés, la vingt-troisième session do l'Institut Colonial International. Cette session se. prolongera du 5 au 10 octobre. La .séance d'inauguration qui aura lieu à la Chambre des Lords sera ouverte par S. A. H. le duc do Kent et la session sera présidée par Lord Lugard, qui fut le grand organisateur do la Nigerie. La Belgique sera représent<éo aui assises par une importante délégation composée notamment de MM.Rycknians, gouverneur général -dû: Congo ; Félicien Cattier, président, de' ia section belge ; Carton de Tournay et Louis Franck, anciens ministres des. .eColouies; lo R. P. Charles; lo colonel -Beartrand et Henri Rolin, membres du, Conseil Colonial; O. LoUHers, secrétaire "général do l'Institut?- Dé Jon$-e# ete'Bslëwyck, dif-éeteurs générât» au' minïftè*ê des 'Côlohîésf Fontainas, pro.ees**it;-& l'Université dé Louvain; lé gouverneur Moeller ; Gas-' ton Périer, etc. ' tr. 1 A l'ordre du jour de cette session figuré la discussion du statut politique et social des indigènes qui ont été arrachés h l'influence do leurs tribus, ainsi qtib l'examen des mesures à prendre pour répandre la pensée et les idées dans les Colonies par la presse, lo cinéma et la radio. Le R. P. Charles est un des deux rapporteurs chargés do traiter du statut des indigènes it deéiribalisés ». P. D. CHRONIQUE R ELIGIEUS E NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE LIEGE M. l'abbé Donné, vicaire à Alken, est nommé curé à- -Uuygoven, en remplacement de M. l'abbé Bobîiaerts, qui, pour raison de santé, prend sa retraite. M. l'abbé Menten, vicaire S Sclessin, est nommé vicaire à Alken. M. l'abbé Gosuin, professeur au Collège de Mechelen, eBt nommé vicaire de St- Jaoqucs, à Liège. 51. l'abbé Boukèt, curé de Moha est nommé curé de Thys, en remplacement de M. l'abbé Tombeur, qui prend sa retraite.  M. l'abbé Brixho, cure (l'EHemelle, est nommé curé à Moha. . , M. .l'abbé Gillet. vicaire à Oison, . est nommé curé à Chatqueue (Seraing). M. l'abbé Brasseur, curé à Warzée, est nommé curé à Ornai. M. l'abbé Sch-tveitaer, curé à Omal, est nommé curé à Warzée. \ DIOCESE DE NAMUR SL l'abbé Tréfoy, vicaire à Saint-Nicolas, à Namur, est npmmé curé à Fran- chimbnt. M. l'abbé Blondeau, vicaire à Maionne, ost transféré au vicariat do Saint-Nicolas, à Namur. SL l'abbé Mortiaux,, vicaire à Saint- Jcan- Baptiste, est transféré en la. même qualité à Maionne. M. l'ubbé Colles, détaché aux Œuvres Sociales, à Arlon, est nommé vicaire à Bt-Martin, à Arlon. M. l'abbé Fabry, de, Salzinnes, prêtro de li dernière ordînâTion,' est nommé vicaire do Saint- Jean-Baptiste, li Namur. PAUL CAMBRON A SPA Décoration et Peinture d'Eglises 4<X> A TOURNAI Hier matin a été célébrée en l'église •Ste-Quentin, une messe anniversaire à la mémoire de M. l'abbé Morelle. ancien directeur des Œuvres sociales do l'arrondissement de Tournai. Il y a, en effet, un an que mourait .inopinément ce prêtre dévoué, qui fut le premier directeur d'œuvres dans le Tournai»!**. La messe a été célébrée par M. l'abbé Iieyls, directeur des Œuvres sociales. Au cours de l'office, une symphonie a exécuté des morceaux de circonstance et une chorale a chanté à la fin de la messe, le « Pie Jesu j, M. l'abbé Beyls . a entonné, après la messe, le < De Profundis >. Dans le chreut avait pris place Mgr Douterlungne, doyen du chapitre, ancien direoteur diocésain des Œuvres sociales. SAUMON KÏL.TIE M UtPITir- ECONOMIQUE tant plus remarquable qu'il n'est pas loin de la fontaine de San Remigio, la seule fontaine antique existant et fonctionnant encore le long de celte Vio Appia que l'on considère comme la plus belle route touristique d'Italie... * LE PROCES DE BEATIFICATION D'UN JEUNE RELIGIEUX CISTERCIEN Le 17 juin 1903. un jeune religieux cistercien, le P. Marie-Joseph Cassant, né le 6 mars 1878, à Casseneuil, dans le diocèse d'Agen, s'éteignait à l'Abbaye de Sainte-Marie-du-Désert, dans le diocèse de Toulouse. Bientôt, des guérisons furent signalées qui furent recueillies en vue d'un procès éventuel de béatification. En 1931, le Père Abbé fit procéder à l'exhumation des restes du religieux et enferma dans un triple cercueil les ossements retrouvés au complet. Le procès de béatification du P. Cassant vient d'être introduit, ces jours derniers, à l'autorité de Toulouse. * WEEK-END A LA MONNAIE Samedi : Mignon; dimanche : en matinée : Lucie de Lammermoor avec Mme Clairbert et le ballet de Henry VIII: le soir : Les contes d'Hoffmann. Lundi : Paillasse et La Fille du Régiment. + LE TIRAGE DES EMPRUNTS A LOTS Cinq tirages auront lieu dans le courant de ce mois au siège de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles, chaque fois à 10 heures, savoir : Le 1 0 octobre : 1 73e tirage du 2e emprunt de la Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre (1922): un lot de 250.000 francs et deux lots de 100.000 francs. Le 1 5 octobre : 127e tirage du I er emprunt de la Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre (1921): un lot d'un million de francs. Le 1 7 octobre : 37e tirage de l'emprunt à lots de 1933 : un lot d'un million de francs et septante lots de 25.000 francs. Le 20 octobre : 161e tirage du 3e emprunt de la Fédération des Coopératives pour Dommage» de Guerre (1923) : deux lots de 100.000 francs, trois lots de 50.000 francs et qaînze lots de 10.000 francs. Le 24 octobre : 56e tirage de l'emprunt à lots de 1932 : un lot de 250.000 francs et trente-trois lots de 25.000 francs. •*■ SYSTEME D Dans l'océan Pacifique, au sud de l'Equateur, il est un archipel de huit petites îles nommées îles Phcenix, comportant une population de 600 habitants. A qui appartenaient ces quelques arpents de terre où poussaient des palmiers ? Personne ne semblait s'en être préoccupé jusqu'ici. Le» navigateurs les considéraient comme « res nullius ». Mais elles se trouvent sur l'une des principales routes que suivent les navires. Les Anglais ont trouvé qu'elles pourraient avoir un certain intérêt, et ils y ont envoyé, il y a peu de temps, un bâtiment de guerre qui y a planté je pa- ■vill©n''&ritahnIbue. A Eri- : mêft^ oh a apposé sur les palmiers les plus proches de la côte, des tablettes avec l'inscription : « Cette île appartient mu roi Edouard VIII ». Les îles Pfiœnix sont, depuis, sous la dépendance juridique de la Nouvelle- Zélande. REFORMES SCOLAIRES EN HONGRIE Des réformes sérieuses vont être apportées au cours de cette nouvelle année scolaire pour diminuer le nombre des étudiants et désencombrer les professions libérales. Le « Nemzeti Ujsai^ t nous apprend en effet que les nouvelles mesures concerneront Ié a écoliers qui ont échoué dans plus de quatre matières ou qui ont redoublé deux années consécutives leurs classes. Ces élèves seront définitivement clus des écoles. Une autre réforme importante est ln délivrance d'un . certificat établissant l'aptitude de l'étudiant à entrer à l'Uni- versité. Sans un tel certificat délivré par les professeurs, l'étudiant n'aura aucun espoir de suivre les cours de la Faculté UN VILLAGE MODELE FORD L-e fameux fabricant d'automobiles est un homme d'initiative : il est en train de construire un village modèle au milieu des vastes propriétés boisées qu'il possède dans le nord du Michîgan. Il pourra loger environ trente familles. Chaque famille habitant dans le village modèle de Ford recevra qne superficie de trois cent cinquante acres, partiellement défrichée. Une scierie sera construite «t un lac artificiel en assurera la force motrice. Le village sera peuplé entièrement par Ie 8 familles des employés de Ford dans la région du Nord. Outre leurs salaires comme employas d'usines automobiles, ils toucheront des bénéfices dans la scierie.  COCKY, LE CACATOES, A VECU Le Jardin zoologique de Londres eat en deuil. Cocfcy. qui taisait l'admiration de tous le, visiteurs, vient «e mourir. C était un magnifique cacatoès. Lorsque des visiteurs le venaient voir, il/ avait conscience de sa beauté et déployait tous ses talents . 11 s'agitait dans sa cage en criant : , Key I > (clef). Son gardien lui tendait alors une clef minuscule avec laquelle il se délivrait lui. même. Il se perchait alors sur l'épaule de son gardien et lui faisait mille care-»- ***-.'« quand on lui demandait son nom, il répondait en agitant sa huppe écla. ""î-ï 'i ' P "*" y bird ' * (Joli Oiseau). Quel poète écrira une élégie sur la mort.de Cocfcy J QUELQUES PERLES Notre confrère français . Le Journal des Lycée, » a trouvé quelques perles, qui sont d'un orient parfait, dans les compositions d'histoire ou. plus probablement, dans les dictées. En voici quelques-unes : Les maisons du moyen âge étaient à encombrement. Le Pape 903 ( = Innocent III). Le, Frères Mineurs sont ceux qui travaillent la terre. Les chevaliers portugais (= porte- glaives) . Jean III le Premier. Louis XI collectionnait de pieuses allumettes.  Le caissier Jacques Cceur. La rivalité de la Neustrie et de l'Australie.  La série se termine par une évocation d'un célèbre dogue de Venise que pouvait bien concevoir l'imagination d'un galopin. Mais un « doge *, qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire ? Ce que disent les journaux Malines ei la jeunesse Dans la Cité Chrétienne. M. Marcel Grégoire commente à son tour le <( succès indéniable du Congrès Malines » : ...Personne n'a cru pouvoir invoquer lo dernier éclat d'un automne déclinant... Jamais Congrès, au contraire, ne tut comme celui tlt Malines, le Conyrès dc la jeunesse Les organisateurs, systématiquement, entre une gloire consacrée vt un talent prometteur, donnèrent, mi second, la préférence sur la première; la plupart des rapporteurs n'avaient pas atteint la quarantaine — détail caractéristique: sur ! j s 125 rapporteurs des sections françaises, il n'y avait que deux parlementaires — et quant à l'assistance, chez elle aussi* l'élément jeune dominait largement. Tant à Maliues qu'à Bruxelles : c'étaient des jeu- Jies gens et des jeunes fillee, presque exclusivement, qui occupaient l'immense pelouse du Heysei. Cette force considérable, juvénile, enthousiaste a, par ailleurs, témoigné d'une compréhension, d'une tolérance, d'une modération qui contrastaient très heureusement avec l'attitude d'autres mouvements mais qui n'en soulignaient que davantage la puissance. La bravade, en effet, appartient à la tactique défensive, et l'intolérance est le procédé de ceux qui ue sont pas sûrs ni d'eux-mêmes ni des autres. Le Catholicisme belge a, tout naturellement et sans effort, évité cet écueil. Lui qui peut, sans conteste, mobiliser, en Belgique, les troupes les plus nombreuses, qui pent compter sar les soutiens les plus solides, a proclam© solennellement qu'il n'abuserait pas de sa , force et qu'il n'en userait qu'au service de la liberté et du respect de la dignité humaine. Magnifique leçon, qui s'adresse à tous; à lire leurs réactions, il semble que certains adversaires l'aient comprise , pour un Belge d'ailleurs qui n'a pas renoncé aux qualités de sa race, la compréhension était relativement aisée. Bâtissons ! Article réconfortant de M. Bodart, dans La Vie Nouvelle. Le député de Charieroi, après avo-r rappelé quelques-unes des importantes directives que nous avons reçues à Malines, écrit : Un lourd passé pèse sur le parti catholique d'hier. Les discussions, qui l'ont déchiré, lau incompréhensions de certains de see représentants, les défaillances graves de certains de ses dirigeants, continuent à charger le présent et l'avenir d'une atmosphère d'inquiétude et de suspicion. A notre sens, toute équivoque sur ce point serait mortelle. Il ne s'agit pas de procéder à on replâtrage ni- de- so - contenter do repeindre uno façade. Il s'agit dc faire une construction nouvelle. Il s'agit de donner à tous ceux qui se réclament du nora de catholique un instrument efficace d' lotion sur le terrain politique, c'est- à-dire un programme audacieux et réaliste, jailli des Encycliques pontificales qui restitue aux catholiques belges une âme commune, une organisation qui mette chacun à sa place pour y faire tout son devoir, uno autorité qui discipline Ie6 diverses activités, des méthodes adaptées aux nécessités modernes. Les pessimistes nous disent que c'est impossible : nous nous refusons à l'admettre. S'il reste dans les rangs de l'armée catholique quelques douzaines d'irréductibles qui n'ont rien appris, rien compris, rien admis et qui veulent s'obstiner à demeurer prisonniers de leurs mesquineries, de leurs ogoïsmes, de leurs particularismes, tant pis pour eux. Leur obstination ne constitue pas une raison suffisante pour étouffer les forces de rénovation qui palpitent au cœur du catholicisme belge et dont l'Eglise ct la Nation, d'un vœn également pressant, appellent le généreux épa- nonissemént. A Tcenvre donc, et sans relâche. Bâtissons fort. Bâtissons clair. Bâtissons haut. Aux agriculteurs Sous la signature de M. Mullie, président, et de Mgr Cruy^berghs, aumônier général, Le Paysan, organe du Boerenbond Belge, publie un appel à la classe agricole : Si chaque membre du Boerenbond comprend, — y est-il dit notamment — que, dans notre pays, non seulement la classe agricole mais l'Eglise elle-même ne peuvent se passer du Boerenbond, sans danger de ca- . tastrophe ; si, finalement — enfin ! — lt* malentendus personnels se résolvent dans la paix et si l'unité se rétablit entre les gens pour qui l'amour doit être la, loi suprême et qui compren- n. Mit que la collaboration est une condition primodiale pour un travail social fructueux, alors des temps nouveaux so lèveront pour le- Boerenbond ! Des temps où le passé ne subsistera que comme une dure maïs salutaire leçon. Ou il ne sera plus question d'une tolérance permettant tout à l'ennemi ; Où, s'il le faut, le nom du Boerenbond spra vengé de l'injustice et de l 'oppro bre. La Presse étrangère M. Blum à Genève Les journaux français soulignent l'importance des conversations et des déclarations de M. Léon Blum à Genève.  Dans le Journal, Saint- Brice écrit que c il. Blum pourra rentrer à Pa- i'i.s avec la satisfaction d'être resté • fidèle au programme qu'il s'était tracé. Pas do manifestatibn à grand orchestre, mais des conversations utiles pour préparer les prochains développements de l'action internationale. Il y a notamment du côté polonais un très grand désir de voir le maximum d'effet donné au raffermissement de l'alliance franco-polonaise. D'autant qu'on assiste à nn réveil analogue | de l'alliance de la Pologne et de la .Roumanie, en même temps qre l'on voit se dessiner un rapprochement entre Bucarest et Rome. Le« dirigeants tchécoslovaques sont beaucoup trop avisés pour ne pas s'adapter à cette situation, s Pertinax écrit dans 1' Echo d-t Pais ; c Logiquement si la conférence lo- carnienne n'aboutit pas, la France s'orientera rapidement, vers un pacte d'assistance mutuelle qui sera en quelque sorte la synthèse de tou» lés accords existants entre les peuples décidés à défendre la paix. Le problème France-Petite-Entente et le problème Kranee- Pologne ont probablement absorbé la plus grande pai lie du temps ministériel. Nou» sommes les alliés de la Tchécoslovaquie. Elle serait désireuse d'organiser aux- si rapidement que possible sa coopération militaire avec Moscou. Mais le jeu du traité ruspo-'chécoslovaqije est subordonné à celui du traité franco-soviétique, et M. Litvinov .nous demande de prendre l'initia* ir*. » Tour Mme Tabouis dans 1' Œuvre, il est évident que la visite de M Blum a considérablement contribué.^ rasséréner les esprits. Le président du conseil a bien spécifié que jusqu'à la nouvelle conférence de Locarno il ne pouvait être question ponr la France de s'engager dans aucune initiative de sécurité dans l'Est ou \a Sud de l'Europe, étant bien entendu que, de part et d'autre, on atten- d ra it cet te nouvelle con férence de Locarno. La lutte contre le cancer SUITE DE LA PREMIERE PAGE Vous savez que le radium est un métal aux particularités étranges. Ses corpuscules sont animés d'une vitesse dont les mouvements s'ils étaient connus, du moins à en croire quelques enthousiastes, nous permettraient de trouver des mécaniques dépassant les 10.000 km. à l'heure I A poids égal le radium contiendrait mille fois plus de chaleur que de char- bon. Le radium ne s'épuisç qu'en 1,2*^0 ans ! Le radium émet donc da^ l'énergie radioactive sans déperdition da volume ni de masse. Les radiations du radium 's'évadent et se projettent au dehers, leur vitesse est égale à celle de la lumière Toutes ces qualités font du radium un dea éléments importants de la Intts contre le cancer. Le bombardement de la tumeur auquel il se livre la détruit. M ra* un temps où on utilisait cette .. mitraille à tort et à travers. On détruisait ainsi à la fois des cellules paccr-reu- - ses et des cellules normales ! C'est heureusement du passé. La manipulation dû radium est dangereuse. Combien rien ue résiste aux efforts pénétrants de -ce *méUL- itd-fatt* protéger tout ce qu'il touchér'Si d'aventure on plaçait une aiguille de radiuni au sommet de l'Empire State Building, ij aurait vite fait de trouer les 28^ étages et d'entamer les fondations de l'édifice. Kn conséquence, il est non seulement interdit de stationner devant le coffre, qui renferme les aiguilles, mais* les portes du coffre ont dos parois blindées, renforcées de plaques de plomb de 20 â 70 mm. d'épaisseur. Pour lés manipulateurs, ils faut les protéger contre le danger d'anémie. Les infirmiers manipulent aiguilles et tubes avec des pinces de bois, le corps protégé contre Içs effets radioactifs par une plaque de plomb de 20 mm. d'épaisseur glissée dans un cadre de bois. S'il s'agit d'une tumeur- cancéreuse accessible, le cas Ho tous les cancers de la peau, on utilise lès aiguilles qui sont in- troduites dans la peau et y restent plusieurs heures S'il s'agit de pratiquer une radiation sur Uno tumeur superficielle plus volumineuse, on se sert d'un moule en nidrose qui épouse la forme de la partie du corps malade. Sur ce moule sont fixés des tubes chargés de radium: leur emplacemen t dépend de l'action qu'ils doivent exercer sur la tumeur. Quant aux fameux 7 grammes de radium, le plus fort tonnage d'Europe, ils sont enclos dans une bombe de plomb qui les cache aux regards dangereux de tout indiscret. Ainsi chaque fois l'homme et la matière s'allient pour combattre le mal. Parfois ils le terrassent. Parfois aussi l'homme lui-même est terrassé. Qui sait, en notre siècle de publicité tapageuse, la rançon payée à la mort par les radiologistes ? Qui sait que la ville •le Hambourg a érigé un monument aux héros et aux martyrs de la lutte contre le cancer ? Cent-soixante noms de radiologues ont été gravés sur la stèle. Qui donc les connaît ? Les héros de la science ont la gloire modeste. . . Heureusement nous. pour eux... et pour Â l'exposition du souvenir à Cureghem Aujourd'hui, lundi, à 20 heures, à l'occasion de l'ouverture d'une exposition du souvenir, en mémoire du Cardinal Mercier, du roi Albert et de la reine Astrid, le chanoine Dessain donnera une conférence sur c La Reine Astrid s dans la salle du cercle Sa int- François Xavier, » Cureghem. A Le Vingtième Siècle il, Boulevard Bischoffsheim BRUXELLES Adresse télégraphique : Vinslécle Téléphones : Dirwtion i 17.20.e9t Rédaction : 17.10.49 Sports i 17.S0.-W PublioiU 17.20.41 Abonnent. : 17.21.70 Comptes-chèques postaux 1 Abonnements 1 2.88 Publicité : 1-33.53 PRIX OES ABONNEMENTS > du ler oct. au SI décemb. 23.— Etranger : suivant lee convention ■ postales Quatre éditions par iour : A 22 h., t 23 h., 0 24 h. 10 •t à 2 h. du matin