10 X JOURNAL DE CHARLEROI Lundi 10 et Mardi 11 Avril 1950 . 11' Pour mieux réussir votre cuisine... Chronographe TOLLET Ancre, 17 Rubis. Breveté, Garanti 2 ans sur facture LE MEILLEUR CHRONOGRAPHE QUI EXISTE Chromé fond acier M. R fr. 1985,— Chromé fond acier . T. fr. 2215.— Laminé or H plate fr. 2250, — Acier étanche i fr. 2.400,— Laminé or Etanche, Luxe ... fr. 2.750, — Or 18 carats fort boîtier fr. 5.180,— Payable en 10-12-15 mensualités au choix du client. AU COMPTANT 5fo DE REMISE Etabl. J. TOLLET-RŒLANTS Concessionnaires de fabr. d'horlogerie suisses Fournisseurs du personnel de l'Etat 12, Avenue des Alliés. 42 - LOUVAIN (Belgique) EXPEDITION EX BELGIQUE ET A I/ETRANGER ♦ LISEZ ET PROPAGEZ L3 c JOURNAL DE CHARLEROI > •:■ RADIO R. N. B. (485.9 m.) 6 h. S0 : Bull, météo, et d:sques. — 6 h. 45 : Culture physique. — 6 h. 55 : Disques. — 7 h. : Journal Parlé. — 7 h. 10 : Disques. — 7 h. -45 : Culture physique. — S h. : Journal Parlé — S h. 10 : Concert matinal. — 9 h. : 1. Conseils culinaires ; 2. Agenda de la Vie Artistique. — 9 h. 10 : Programme symphonique. — 12 h. : Agenda de la Vie Artistique, Bulletin météorologique et Communiqués à la Batellerie. — 12 h. 05 : Disques. — 12 h. 30 : L'Orchestre I-Udio. — 13 h. : Journal Parlé. — 13 h. 10 : Reprise du concert. — 13 h. 30 : Disques demandés. — 13 h. 56 : Bulletin météorologique à l'inten tion de l'Aviation de tourisme. — 14 h. : Disques demandés. — 14 h. 30 : Bel Canto. — 15 h. 30 : Disques classiques demandés. — 16 h. 30 : L'Ensemble Belge Bill Alexandre. — 17 h. : Commun.qué s du Gouvernement et d'intérêt général. — 17 h. 05 : Interviews. — 17 h. 10 : L'Ensemble Belge Bill Alexandre. — 17 h. 40 : « -Les Six Jours d u Reporter ». — 18 h. : Pour tes Troupes Belges. — IS h. 30 : Le Quotidien de la Vie intellectuelle. — 19 h. : Récital d'orgue par Ha- rold D-arke. — 19 h. 30 : Tribune libre syndicale. — 19 h. 40 : Disques. — 19 h. 45 : Journal Parlé. — 20 h. : L'Orchestre Radio. — 21 h : Musique de divertissement. 22 h : Journal parlé. — 22 h. 15 : Voulez- vous danser... Madame ? — 22 h. 55 : Journal Parlé. 23 h. : Programme symphonique. — 23 "h. 55 ; Journal Parlé. POSTES REGIONAUX WALLONS 266,9 m- - 1124 kcs. LfXEMBOL'RG 10 h. : Concert en si bémol pour piano et orch. K. 450, de Mozart. — 10 h. 26 : Intisuté, sur l'étude en mi, de Chopin (Ninon Vallin>. lu h, 30 : Concert léger du matin. — 11 h. : Quinze minutes avec Edmond Rostand. — 11 h. 15 : Freddy Balta : un champion de l'accordéon. — 11 h. 30 : Avec les < Martin ». L'orchestre de Freddy. La voix de Tony. LIEGE 12 h. : La vie intellectuelle et artistique. — 12 h. 10 : Le concert à l'usine. — 13 h. : Journal parlé. — 13 h. 10 : Disques demandés. — 13 h. 30: Gaston Ruelle présente la vedette de la semaine. — .13 h. 40 : Ephémérides musicales. Edm. Audran. Extraits de « La Mascotte > et de « Miss Helyette >. — 14 h. : Le trio « Le Perron ». HAINAUT 15 h. 30 : Le Théâtre lyrique : < L'enfant et les Sortilèges », fantaisie lyrique en deux parties, poème de Colette, musique de Maurice Ravel ; 16 h. 30 : Espoir î 17 h. ; Le Thé se prend à 5 h.... avec le quatuor de genre Edgard Charron ; 17 h 30 : Chansons actuelles ; 17 h. 45 :" Entrée libre ! 18 h. 30 : Hainaut, mon beau pays ; 18 h. 45 : Cabaret des actualités ; 19 h. 05 . Marches militaires de régiments du Hainaut. NAMUR 20 h. : Aperçu sonore du programme. — 20 h. 03 : Concert léger par l'orchestre à cordes. — 20 h. 30 : Prisonnier de paix. — 20 h. 40 : Reprise du concert — 21 h. : Feuilletons le calendrier. Le film hebdomadaire des ephémérides. — 21 h. 20 : Quatre personnes en deux. — 21 h. 30 : Chez le marchand de disques, Tant, radio, phon. — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 : Le Radio-Courrier de Namur : Inf. et communiqués régionaux. — 22 h. 20 : Le radio- cross de la semaine. — 22 h. 40 : L'opérette à l'accordéon. — 23 h. : Portrait de compositeur : A. Dvorak.  RADIO-LUXEMBOURG 6 h. 40 : Informations. — 7 h. 15: Bonjour, le Monde :— 7h.45: Informations. — 8 h. ; Chansons et dan¬ ses. — 8 h. 3ô : Le Ménage en Musique. — 9 h. : Coup d'ceil sur le monde. — 10 h. 1 : Le Ménage en Musique. — 11 h. : Coup d'œil sur 1-3 monde. — 11 h. 1 : Le Ménage en Musique. — 12 h. : Coup d'œil sur le monde. — 12 h. 10 : Infor- mations agricoles. — 12 h. 20 : Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger. — 12 h. 39 : Le Caré du Ommerce — 13 h. : Informations. — 13 h. 13 : Vagabondage en Musique. — 14 h. : Coup d'œil sur la monde. — 14 h. 1 : < Madame, étes-vous chez vous ?» — 15 h. : Coup d'œil sur le monde. — 15 h. 1 : Le Ménage en Musique. — 17 h. 30 : Le Passe-Temps des Dames et d?s Demoiselles. — 18 h. : Coup d'œil sur le monde. — 18 h. 25 : Le feuilleton de Cl. Dherelle : L'Oosfe Perdue. — 19 h. : Emission en luxembourgeois. — 19 h. 15 : InSormations. — 19 h. 30 : L'Or- ehestre-musîite de Radio-Luxembourg. — 19 h. 45 : Petites Histoires de la grande musique. — 20 h. : Coup d'œil sur le monde. — 20 h. 1: Depuis le marché couvert d'Auxer- re : Reine d'un Jour. — 21 h. : Coup d'œil sur 12 monde. — 21 h. 1 : Arrêtez la musiqu-e. — 21 h. 30: Minute sportive. — 21 h. 31 : Le Tribunal des Chansons. — 22 h. : Coup d'œil sur le monde. — 22 h. 30 : < Bonsoir, les Amis . » — 23 h. : Coup d'œil sur le monde. — 23 h 40 : Concerts variés. FRANCE PARIS ,218 m. 6 h 45 : Culture physique. — 7 h. : Inf. — 7 h. 30 : Les chefs- d'œuvre de la musique. — S h. 15 : Heure de Culture française. — 9 h. 15 : Inf. — 9 h. 30 : En relais de Radio Monte-Carlo : transmission de la Grand'Messe Pontificale — 12 h. : Le beau royaume. -— 12 h. 30 : L'orchestre de Lyon. — 13 h. : Inf. — 13 h. 15 : Sonatine, de Ravel. — 13 h. 30 : Les voyageurs du demi-siècle. — 14 h. : Inf — 14 h. 05 : Banc d'essai. - 18 h. 30 : Ici, New-York. — 19 h. L'embarras du choix. — 19 h. 05 Les Rendez-vous Bourgeois. — 19 h. 30 : Paris vous parle. — 20 h. : Les Rendez-vous Bourgeois. — 20 h. 30 : Tribune de Paris. — 20 h. 50 : Trio d'anches en ut. — 21 h. : Lu et approuvé. — 21 h. 25 : Dans le cvcle des émissions consacrées à Paul Claudel, la Radiodiffusion française présente en 2e diffusion < Les Choephores ». — 23 h. : Musique de chambre. — 23 h. 46 : Inf. BADIO-LILLE 234,92 m. 6 h. 45 : Radio-Lille Informations. — 7 h. 30 : Un disque choisi pour vous. — 7 h. 34 : Matières à réflexion. — 7 h. 37 : Selon vos désirs. — 7 h. 56 : Compartiment pour Dames seules. — 12 h. : Midi- magazine. — 12 h. 30 : L'Heure bleue. — 18 h. : Les Rois du Jazz. — 18 h. 30 : Emission polonaise. — 19 h. : La Gazette de Radio-Lille. I — 19 h. 15 : Musique de chambre. ! — 19 h. 30 ; L'orchestre de Lille. A VENDRE Ça recommence ! On a vu, au Tyrol, un personnage ressemblant à Hitler Vienne, 9 avril : Sous le titre « Hitler est-il au Tyrol du sud ?» le correspondant à Mérano du •* Neues CEster- reich » (journal indépendant) rapporte qu'il a rencontré dans cette ville un journaliste italien qui a déclaré pouvoir produire une série de photographies montrant, dans des paysages du Pas- siertal, la silhouette d'un personnage ressemblant étrangement à l'ex-fuhrer. Le correspondant du c Neues Œsterreich » rappelle à ce propos qu'il existe à Bolzano, au restaurant Gambrinus, sur la Walterplatz, un certain garçon blond aux yeux très bleus qui affirme que dans les derniers jours de la guerre il a vu de près Hitler, à l'aérodrome d'Oslo, s'embarquer sur un avion Fieseier- Storch qui disparut rapidement Le correspondant rappeiie également les bruits qui ont couru à diverses reprises sur la présence dans le Tyrol du sud d un certain nombre d'anciennes personnalités fascistes ou sympathisantes : Martin Bormann, Marcel Déat, et tout récemment Skorzeny, et il conclut en déclarant que cette contrée où les vallées sont profondes, les forêts épaisses, les cavernes et refuges en haute montagne nombreux, où les hommes ne parlent pas tous la même lai.gue, pourrait être fertile en cacnettes. Ne dit-on pas. ajoute- t-il, que c'est quelque part dans ie Tyn.i du sud que se trouve le trésor des S.3. {15 millions de dollars en devises et en lingots d'or) que la c route de la cocaïne » passe par là et qu'on rencontre dans la région des trafiquants de tous genres et des membres du Werwolf. LES REUNIONS T WANTERCEE - mltô dea Mineurs Maison du Peuple MINEURS BAULET. — ^Co- — Mardi A la k 18 h. 30-* HORTICULLS MO -TE AU -S. -SAMBRE. — Cercle Horticole et Floral « Lea Lot- sirs de l'Ouvrier ». — Salle des Fêtes de la Maison du Peuple, le 14 avril 1950 à 19 h., conférence par M. Charpentier. II est fait un chaleureux appel à tous les amateurs de beaux Jardins et de belles façades fleuries, pourqu'lls assistent à cette con- Iérence et qu'ils s'inscrivent pour que le concours du Hainaut Fleuri. Il n'est pas nécessaire de faire partie d'un cercle horticole pour participer à ce concours. Les inscriptions gratuites sont reçues jusqu'au 30 avril au local et chez les membres du Comité, ainsi qu'à l' Administration Communale.  FONTAINE - L'EVEQUE. — Cercle Horticole c Nos Loisirs ». — Mardi 11 avril à 18 h. dans le salon de la Maison du Peuple, la 4me conférence organisée par le cercle horticole « Nos Loisirs >. M. G Ghlslaln, parlera sur le sujet <* Parlons des fleurs ». Partie récréative. Deux tombolas.  ROUX — Mercredi 12 avril à 19 h., dans la salle du Cinéma Family à Roux, réunion mensuelle organisée par l'Avicole - Club de Roux. Conférence par M. Lanneau, Président du Cercle. Payement des peaux. 2 tombolas. MARCHIE^NE-MONCEAU. — Cercle Royal Horticole. — L'exposition projetée pour les 6 et 7 mai prochains dans les locaux de la Brasserie des Alliés à Marchlenne-au-Pont, sera organisée en plein air, dans les Installations de culture de Alfred Baurain, dans le Parc Communal de Monceau- sur-Sambre (Parc Houtard). A cette occasion, M. Baurain y donnera deux conférences : Samedi 6 à 18 h, : Le chrysanthème - Lutte contre les maladies des plantes (travaux pratiqués devant les audlteuns). Dimanche 7 à 14 h. : La tulipe - Création et plantation de parterres (devant les auditeurs). VIEUX JOURNAUX 2 francs le kilo par 100 kgs: 1 fr. 75 S'adr. an bureau du Journal 1 20, Rue du Collège, 20 ' CHARLEROI Les invalides de Guerre La Belgique sera le siège, en mai prochain d'une importante rencontre de délégations de seize zu- Ucdis, chargées de confronter les solutionds apportées aux problèmes intéressant les invalides de guerre. Les journées d'étude, au nomore de quatre, auront pour objet l'examen des questions intéressant la readaptation des invalides ,1 octroi des soins médico-pharmaceutiques, la prothèse, la rééducation et le re- cltssement, l'orientation professionnelle, l'octroi de prêts productifs et l'emploi. Certaines délégations étrangères seront très importantes et tout porte à croire que les personnes intéressées* à ce congrès auront l'occasion d'assister à une znanife. tation grandiose.  Pro Juction st consommation du sucre La production de sucre en Europe, pour la période 1949-1950, à l'atxetp- tion de l'U. R. S. S- est estimée à 6.934.731 tonnes métriques, io.t environ 14.000 tonnes de plus que pour la période précédente Quant à la consommation en Europe, elle est estimée à 9 mi. lions 52 500 tonnes contre 8 millions 90U.bin tonnes précédemment. Parmi les chiffres de réduction et de consommation en Europe, nous relevons : Prod. Cons. Allemagne occ. 624.964 1.150.000 Tchécoslovaq. 627 300 100-000 France 890 000 1.125.000 Belgique 343 000 285.000 Hollande 400.000 4-30.000 Italie -483.000 150.000 Suisse 23.500 135.00U Gr.-Bretagne 524 934 2.050.000 La Belgique est donc un aes rares pays d'Europe où la pre-duction dépasse la consommation. EMPRUNT RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 123e tirage du 8 avril 1950 Le lot de un million de francs est attribué à l'obligation Série 2242 N° 0338 Les autres obligations de cette série sont remboursables à mille francs. Dommages de Guerre EMPRUNT DE 1922 320e tirage du 8 avril 1950 Le lot de 250.000 francs est échu à l'obligation Série 192483 N. 16 Le lot de 100.000 frs est attribué à l'obligation Série 107933 N*. lï Les autres obligations de ces séries ainsi que celles de 640 autres séries, dont les numéros seront publiés au «Moniteur», sont remboursables à 312 fr. 50 ou à 300 frs, suivant qu'elles ont été ou n'ont pas été transformées vertu de l'arrêté royal du 11 mai 1935. Ce qu'il faut savoir L'EXPORTATION DE POMMES DE TERRE. — A partir de ce Jour l'exportation de pommes de terre de toutes variétés, à l'exception de celles de la variété c Blntje > est autorisée vers toutes destinations. Le Ministère croit devoir attirer l'attention des exportateurs sur le fait que l'importation de pommes de terre de consommation d'origine et de provenance belges en France, n'est autorisée que Jusqu'au 15 avril. Les Intéressés pourront obtenir les licences requises en Introduisant leur demande auprès de l'Office National des Débouchés Agricoles et Horticoles, 4, Quai de Wil- lebrœck, Bruxelles. D'autre part, les licences émises précédemment pour l'exportation de pommes de terre de la variété c Ackerscgen > ne peuvent être utilisées que pour l'exportation de pommes de terre appartenant à celte variété Cour de Cassation Le soldat philatéliste ne se laisse pas faire Le 4 octobre 1947, en gare d'Her- besthal, un soldat belge, s e rendant en Allemaene, ne déclara pas aux douaniers des timbres postaux non oblitérés avant cours légal en Autriche, timbres va'ant 6.092 irancs belges et qu'il dissimulait sous sa caoote. Les timbres furent saisis et ie soldat poursuivi par l'administration des douanes et accises. Celle-ci affirmait que des timbres postaux sont une marchandise. Les timbras postaux sont donc, ajoutait-ei:*-, soumis à la licence d'exportation. Le so'dat aurait dû. en gare d'Her- besthal, faire la déclaration requise à la sortie du territoire belge, produire une licence et acquitter ie droit de statistique, conformément a la lot du 31 décembre 1923 et a l'arrêté rryal du 3 avril 1926 re.'a- tifs au droit de statistique. Le 22 novembre 1949, la Cour d'appel de Liège, épousant ia UKM de l'administration. condamna soldat. D«£.ns son arrêt, la Cour ne Liège recherchait longuement le sens que la législation a «■ent-iau attribuer au terme < marchandises > dans les dispositions légales aoph cables en matière de douanes et dt licences d'exportation. Elle concluait que les timbres postaux étaient des marchandises et que cemme toutes autres marchandises, ils étaient soumis k la licence d'exportation. Eile déclarait ensuite établies les préventions mises â charge du "ildat : non-production de licence, omission de la déclaration requise et non-ic- qulttement du droit de «ttattstiqde. Le soldat s-e pourvut en cassatio-i contre cet arrêt, affirmant qu'il y avait violation de l'art. 97 de la Constitution qui requiert que tout jugement soit motivé. Le pourvu) soulignait, en effet, que l'arrêt de la Cour de Liège n'avait qu'insuffisamment constaté le* éléments ae Is prétendue infraction à l'art. 19 &e la loi du 6 avril 1843 sur !a répression de la fraude en matière d importation, d'exportation et de transit de marchandises. Examinant ce peurvoi, la Omit de cessation a admis te moyen :nvo- qué. Elle a pris aussi un moyen d'office portant sur la condamnation prononcée du chef d'infra-rtion à la loi du 31 décembre 1923 et a l'arrêté royal du 3 avril '926 relatifs au droit de statistique. La Cour de cassation constate a ce sujet que, si l'arrêt attaqué s'attache à une démonstration du «iens qu'il faut donner au lerme « marchandises >, il n'explique pas de quoi résultent les infractions retenues. La Cour suprême ne pejt en conséquence exercer son ton rô.e sur la légalité de la condamnation prononcée. L'arrêt n'est pas motive sur c e point et vio'e l'art. 07 de la Constitution. La Cour Tasse d'Tic l'arrêt de la Cour de Liège et renvoie l'affaire devant la Cour d'appel de Bruxelles. Tribunal Correctionnel de Charleroi Audiences du samedi 8 avril 1950 VOL ET MAUVAISES MŒURS Rosilia Terroir, de Marclnelle, et Cnnstancia Carhonella, domiciliée à Dampremy. entendues samedi matin par le Tribunal correctionnel de Char'.errd. furent respectivement condamnées à un mois d'emprisonnement et 260 fr. d'amende ncur avoir commis des outrages publics aux bonnes mœurs. D'autre part, la première <iom- mée écope d'une pein e supplémentaire d'un mois de prison pour vol d'une montre au préjudice de Giu- seppe Anastasi. Ces diverses peines furent prononcées sous bénéfice d'un sursis de cinq ans. UN ESCROC D'ENVERGURE Léopoid Smolders, domicilie 4 Anderlues, actuellement détenu, n'avait pas commis moins de dix- sept escroqueries dont, par ailleurs, il a remboursé la quasi totalité. Huit mois d'emprisonnement ct 260 fr. d'amende furent le lot du prévenu dont l'arrestion immédiate fut prononcée à l'audience. DIVERSES VENTES ET ACHATS Machine a coudre Singer k t. d'occ. 61, Montagne, CHARLEROI BAISSE SEMOIS vieux, léger, arôme extra, ne piquant pas, coupe moy. ou fine. 2 kg franco : 188.00. 5 kg : 450.00. Auguste HORGNIES à ThallUei. 62210 MAGNIF. lessiveuse électr. neuve à vendre, moitié prix, facll. palem., 271, Grand'Rue, Charleroi. 62222 TOLES ondulées galvanisées neuves 3,05 x 0,83, à 95 fr.; 1.50x0,83, 49 fr. S'adr. : 36, rue Dourlet, Charleroi, tél. 192.18. 6270S IMMEUBLES A LOUER maison de commerce slt. 35, r. Jph Bolle, Farclennes Pour renseig. s'adress. G. William 29, Sentier de Pont-de-Loup. 96622 A VENDRE cause départ Etrang., 2 belles maisons ouvr. en bloc ou s-5par slt à Viesviile (Centre), Prix très intér. S'adr. Ch. Godefroid. 23, r. de la Station. Viesviile, 96651 RECHERCHONS 2 pièces communicantes rez-de-ch. pr bureau, préf. Ville-Basse, Ecr. Unlp, 40, rue Léopoid, Charleroi, sous le n" 1 2455. 52431 Firme importante désirant établir une succursale à Charleroi ou communes limitropheg recherche un local de 400 à 700 m2 (atelier ou garage) -avec maison d'habitation. Ecrire : D. M. A. Office Publicité. 3G, rue Neuve, Bruxelles 52652 A LOUER 200 m2 bAtim. répar. autos garag. ou indust. centre village. Cond, avant. Ecrire Bur, du Journal n. E 62678. Lisez et propagez le «Journal de Charleroi» B? P oo? e ne oins fumer lés. cert. eW rapides, sans danger Nom réf. Env. c/rem- bours. 60 'fr. Pharm. des Fa- •nilles, Philippevilie. MIEL D'ABEILLES gar pur. 5 kg. pour 185 fr. ; 3 kg. 120* fr. : 10 kg. 363 fr. dom. au C. C. P. 368.559. 5 fr. en moins Ues gar ann. aux colis remb. 1mm. si pas' f atlst. Victor RENARD, Bur- montfge, Werbomont (Ardennes). 62221 ELEVAGE Poussins sélectionnés MAISON GOORMAN Tlace du Monny, ROUX Arrêt trams 41 et 42 TRANSPORTS DEMENAGEMENTS 13, RLE TURENNE KLEIN CHARLEROI — Tél. 259.27 52452 EMPLOIS - DEMANDES DEMI-OUVRIER tailleur demande place. Ecrir; à nos bur. E-62711 DIVERTISSEMENTS COURCELLES - Frte St P Anne des 22 - 23 - 24 et 25 juillet 1950. Les demandas d'emplacement doivent être adressées au plus tôt & Deltenre Alb;rt, 10, rue Géradot à Courcelles. ON DEMANDE louer sans reprise, maison de commerce ou rez-de- chaussée commercial dans artère importante, soit Gllly-4 Bras ou situation similaire. Faire offre bureau du Journal No E-62714. CAPITAUX Prêts Hypothécaires BALASSE & FILS 1er et 2e rangs snr Maisons et Terrains - Intérêt réduit - Rembour- sem. à volonté. 15, r. Gouvernem-nt (P.Ville-Hante) CHARLEROI - TéL 218.63 MAISON FONDEE EN 1SS3 17052 PRETS en tons genres. Reprise et remise de tous commerces, tous les registres. Malsons à vendre ou à louer Charlottesnx, 75, st-Lam- bert, k Yves-Gomezée. L-e J^udl, de 9 à 12 h.. Café des Mille Colonnes, k Charleroi. 52402 CAPITAUX et Prêts hypothécaires Solution très rapide S'adres. A. MOREAU 1, rue Wanters, ChAtelineau Tél. 315.82 62216 TOUS LES PRETS HYPOTH., en 1er et 2e rangs Aucune assurance-vie exigée Solution très rapide LEVEQUE 07 Av. Gillieaux, CHARLERO] ""> (à 150 m. de l'Abattoir) 17020 ENSEIGNEMENT VACANCES DE PAQUES ECOLE DE COIFFURE RENTREE LE 17 AVRIL 30, PI. Albert 1er. Charleroi Tél. : 1S2.22 62628 AUTOS - MOTOS • VELOS A VEND. «Fiat» 1934, \>m état S'adr. 43, rue d'Ormont, Bouffiouix 96646 RENAULT « Juvaquatre » 1948 excellent état, prix IntéreAant. 106, ru» Baudhuin Leprince, Jamioulx Tél. 854.21. 62390 PART, vend camon Citroën tôle T. 2a, an. 48. peu roulé, bon état, et Ctte Citroën C4. Ecr. bureau du Jou rn a 1 . ?J> 2703 A SAISIR cause doub'o emploi, voit. Opel Olympia exc?!!t état, essais à volonté après 18 h. S'adr. Massaux. t 1, route de Fleurus à Wanfercée-Baulet, Tél. 643 Fleurus 96360 A VENDRE C. T. Opel 1939. 6 HP tax<*e 4, état n*uf, 22.000 fr., LOT- TELI.V, BERZEE. 62713 Lm-tozLam--**» &fë~m\-*'-« A ,0» rfUtf ■ a MOIS ^&m__ta. trcoMOlS ___jqHBm^BBIBmmmVEEXM 4- **-#% ***-? I C £T^-Z ^%ml^Ci _**a\_ / 6-50J IS — FEUILLETON la • JOURNAL OE CHABLEBOI i .-illlllllllllHIIIIIIIIH lJg Thérèse allait revoir Ide. cette Ide Yvaraen dont elle avait lu la terrible histoire ! Toutes les paroles qu'elle avait préparées d'avance «'éparpillèrent comme feuilles au vent lorsqu'elle perçut un pas un peu lourd et que la porte s'ouvrit. La femme qui parut sur le seuil lul sembla beaucoup plus mince, son visaee plus affine que celui dont elle avait gardé le souvenir dans sa mémoire. Antja s'éclipsa et la JL V jeune fille se mit debout. Du geste, Ide l'invita à se rasseoir, elle-même prit place dans un fauteuil face au canapé. Elle posa sur sa visiteuse un regard attentif : — Je vous reconnais... pronon- ça-t-e.le lentement. C'est vous qui après mol, avez occupé ma cabine sur le Wahnfried... Elle ajouta, hésitante : Puisque vous venez me voir c'est que peut-être vous avez trouvé mes cahiers ? Violemment émue, Thérèse ne put qu'acquiescer de la tête. — Vous les avez trouvée ? La femme se penche vers elle, haletante : Qu'en avez-vous fait ? demande-t-elle d'une voix étouffée d'angoisse- — Voua ne m'aviez pas défendu de les lire, Madame... Je les ai lus et puis... — Et puis ?... Les avez-vous jetés â la mer comme vous me l'aviez promis ? Devant ce visage livide et ces yeux où elle Ht une inexprimable anxiété, Thérèse n'écoute que sa pitié. Elle s'agenouille devant cette femme dont elle connaît le martyre. — Ecoutez-moi, Madame ! Si Je ne vous ai pas obéi, si je n'ai pas jeté dans la mer ces pages que vous avez écrites, c est qu'une volonté plus forte que la mienne et plus forte que la vôtre, ne l'a pas permis ! Les doigts agrippés aux épaules de la jeune fille, son visage contre le sien, Ide halète : — Qu'avez vous fait de mes cahiers ? Alors, subitement, Thérèse se rend compte de sa maladresse. Elle se souvient des paroles de Mljnheer : l'état d'Ide ne supporterait pas la révélation trop brusque de son bonheur. C'était longuement, avec précaution, qu'il fallait l'y préparer. Elle avait failli à cette recommandation, et maintenant se voyait acculée : aucune tergiversation n'était plus possib-e, elle était forcée d'avouer d'emblée qu'elle avait remis les cahiers au docteur Yvarsen. Dana son dt -■rrol, elle se mit à pleurer, la tête sur les §enoux d'Ide. Alors elle sentit des oigts hésitants caresser ses cheveux : — Dites-mol ce que vous avez fait de mes cahiers ? répéta une voix tremblante. La jeune fille .saisit les mains d'Idfi et les pressa contre elle : — Ecoutez-moi, Madame, une voix secrète, la voix de Dieu, m'a dicté de les remettre à celui que vous avez tant aimé, que vous aimez encore et qui. vous croyant morte, vous pleure ! Ah ! si vous saviez comme U vous pleufe ! .» Froides et molles, les ma'ns ! qu'elle tient s'échappent des j ...Elle s'agenouille cette femme dont elle conn. le martyre. siennes. La tête renversée, les yeux clos, Ide semble évanouie Thérèse se relève d'un bond — Tante Antje ! Tante Antje ! appelle-t-elle affolée. A ces cris, la vieille demoiselle et sa servante accourent. Pendant que cette dernière tient aux narines d'Ide le flaco n de sels, Antje lui tapote les paumes. Comme j'ai été malhabile ! se reproche Thérèse bouleversée. Mais avant l'arrivée du médecin prévenu par téléphone, les trois femmes voient ce visage blême se couvrir d'un rose presque lumineux, comme extériorisé par unn lumière intérieure, et ces yeux où depuis tant d'années ne rayonna la lueur d'une joie, s'animer d'une magnifique clarté, tandis que les lèvres exsangues murmurent des mots inintelligibles : — Je suis paralysée de bonheur...  — Quoi ? Que dls-tu ? s'écrie la vieille demoiselle effrayée en s'Inclinant sur la femme toujours proatrép. — Mes membrea sont si lourds que je ne puis bouger... On peut, quelquefola, mourir de bonheur... murmure-t-clle. Perplexe, la pauvre Antje regarde sa vlsteuse et celle-ci comprend que la vieille demoiselle craint pour la raison de sa nièce | Elle la rassure d'un sourire. CKB" devag. A ce moment même, le médecin entra : — Hé bien ï hé bien ï Me- vrouw, encore une alerte ? de- manda-t-H. C'était un homme grand et large, haut en couleurs, le crâne tondu. Il écarta les femmes, et enlevant la malade sur ses bras torts • — Avant tout, portons cette belle dame sur son lit ! — Ma nièce prétend qu'elle est paralysée ? fit tante Antje inquiète-  — Allons donc ! se récria le docteur en riant de sa grosse voix de basse. Jamais je ne lui ai vu cette mlne-là, ! ajouta-t-il en tàtant le pouGT Après l'auscultation du cœur, il fit jouer les muscles de la malade et décréta : — Bie n entendu, il y a du tumulte dans ce coeur... Mais nous allons faire une piqûre et je crois qu'après cela, vous ne m'appellerez plus de ai tôt. Ah ! nous pouvons nous vanter de notre solide race hollandaise, hein ! Me- vrow ? On est résistant ! J'ignore ce qui vient de se passer, con- tinua-t-il de son ton jovial, mais je ne les ai jamais vus briller ainsi ! Je parie que ce sont vos yeux de vingt ans que voua avez ce soir 1 Nous avons -fl l'éclat & SOLEIL ï Soleil contient de l'oxygène qui fait revivre les couleurs Tout comme vous, votre linge a besoin d'oxygènt Lavez-le donc avec Soleil, dans lequel l'oxygènt et le. savon ont été habilement combinés. Soleil nettoie les fibres des tissus en profondeur « restaure leur élasticité. Comparez un objet lavé avec Soleil à n'importe quel autre. Vous constaterez qu'il a un aspect plus vivant et un éclat particulier : l'éclat Soleil ! SOLEIL TOUT SEUL tE 29A-092 BF RAFFINERIES DU CONGO BELGE. ERUXEL.U as OFFRES D'EMPLOIS BOUCHARD PERE & FILS Propr. ei Hégoc. à Beaune recherche des agents visitant la dientèle pèrticulière, pour la vente de ses BOURGOGNES; S'adr. à l'Agent Général pour la Belgique : S. P. R. L. BELNEV1NA, 38, rue de Jérusalem, Bruxelles. Tél. : 15.89.89. On dem. pr. taverne, gérant. S'ad. 12, rue Théâtre, Bruxelles. 52005 LE SOUTIEN AUX AVEUGLES 9, Bu«* du Commerce. CHARLEROI dem. DELEGUES (ES) préf. Aveugles, Infirmes ou parents de ces derniers. 62695A COMMERCES On procure, modifie un radie tous Registres du Commerce chez LEVEQUE, 37, Av. Gillieaux, à Churlrroi (à 150 m. de l'Abattoir» 17021 BONS CAFES à louer, pas de reprise. S'adres. Delhaye, 65, rue des Co.-nbattants, Forchies, ou tÉl 83ST7 . _^^^_ 6267J LINGERIE-BONNETERIE à rem. env Charleroi, emplac. unique. Tél. 2-11.71. 52700 A REMETTRE très bon café avec jeu de bouloir couvert. S'adr. Bières de Ilaecht, 2S, r. des Français. Dampremy. 62709 AVIS INDIVIDUELS MONS., OUVRIER bien au cour, trtri à un four à recuire du matériel! acier est ddé Ecr. bur. Journal E-3S ... veuf, dés. rer.c. en vue mariage fem. 50 à 60 ans. Ecr. bur. Journal. E-9665S 9S ON DEMANDE serveuse. Ok Latéral, Marchlenne-Eiat. Log* nourrie, bon pourcent._ €3B LE SOUTIEN anx AVïXGLIS,! Rue du Commerce, CtarlEroi, * mande DELEGUE <ES> prés* Hon\>r. parfaite. Ot GAGNER DE L'ARGENT CûeU et connaître le métier en queiç* Jours. Ecrire en confiance à : W CHINE A TRICOTER < Rapide» rue de Brabant. 180, Bruxelles,* chaussée de Courtrai. 53, Gi* Saint-Pierre. ■ PEINTRE au courant de toast» vaux industriels, 20 à 45_ani, * mandé aux Scieries L. Trazegnies. Duboiii £0 DEMANDONS INGENIEUR * fabrication débutant. Sitnatio» «* venir ponr élément capable et * lontaire, possibilité assumer *i* tion importante après qoelcin» * nées de pratique. Ecrire avec <&* culum vitae Agence Rossel N" ; l*** GAGNEZ PLUS en trav. chez vs le so!r et i™' compte. Notice gratuite. W^* " la Reine. Bruxelles,»" 1Anntî$«4Sainte PARTICIPEZ A UN DES TRAINS SPECIAUX BELGES 1 «■ dépari 1« Juin - 2*™ départ 2 Septembtt ; U'N" PARCOURS MAGNIFIQUE MILAN-FLORENCE-ASS SE-R0ME-LACS ITALIENS Il JOURS DE VOYAGE DEMANDEZ PROGRAM M E A CHARLEROI, 19, PLACE ALBERT 1er : A ( 3875 fa PARTIR de ( JU " I — Téléphone srf VI Une tendre et chaude amitié ne tarda pas à un.r Thérèse Ehrhardt à Ide Yvarsen. Elles se voyaient chaque jour et la jeune fille devait alors relater encore I son entrevue avec le docteur Yvarsen. Ide ne pouvait se lasser d'entendre que Jan Yvarsen . avait versé des larmes en apprenant que sa femme était morte. Et il fallait aussi qu'elle lui répétât la scène avec Siprid. — Etait-elle toujours aussi belle ? — Au premier abord oui, Je l'ai trouvée incomparablement belle, mais après, quand elle a su quand elle a compris que toute 1 abomination de son crime était venue au jour, son âme basse est apparue à travers sa beauté. Ah ! Ide. si vous aviez pu la voir à cet Instant-là * L'épouvante déchirait littéralement ses traits ! Plus rien ne restait de la perfection de ce visage, de cette oeauté triomphale qui fit des esclaves ! Chère Ide, si votre mari pouvait vous en vouloir pour quelque chose, c'est que guérie, vous ne soyez pas revenue vers lui pour dénoncer la coupable ! Ma pauvre femme a jugé nécessa're de se sacrifier pour moi, m'a-t-il dit. | — U m'a comprise i II me j connaît 1 Ide souriait à travers J pleurs. , ^ — Sovez sûre. Ide quii J rendra en joies tout ce que" avez souffert ! — Oh ! Thérèse, j'ai Pj* présent ! Peur qu'ayant p° ; sister au malheur, il ne ' reste plus assez de force F supporter le bonheur I — Le bonheur n'a jamais- personne ! assura la J. eUQ lj| en embrassant sa grande t-~* Le lendemain, Thérèse WH porta leurs billets de passage i le Nja^sa (A sM**^ -*^Vmmmmm*mmmmy-mm^mmmmjmmmv*m**mmm^-m--—* M ri • PI. Em- B ï arie-Uaire ... c habl" (en face du Ciné c L* vous invite h venir voir **• gnlfiques collections de *■"*■ , tailleurs. Jaquettes, robes dames et cnfiims. manteaux^| costumes earçonm-ts. Du t^0 chic, aux pr x les plut sv*«*apL Marcel Bufquin dei £.<!artf Imprimeur-Editeur 20, rue du Collège, CH-**