24 AOUT 1922 LE SOIR PROPOS DE LITTERATURE Sur quelques Poètes ' les lettrés connaissaient depuis longtemps Im vers de M. Emile Van Arenbergh; ils les •valent lus dans la Jeune Belgique et en rait pu choisir L- -, ... «ni eux caractériser ses poésies qu en évoquant S leur sujet l’idée do médailles de bronze. S'arment ou d’or, frappées, martelées, creusées, nartîdpant de là force et de la beauté du mé- et portant sur leur circonférence les quatorze vers d’un sonnet, à la place de l’efftple i*nn homme ou d’un monument. Médailles littéraires oui rappellent celles d’un Pisonello par la gravité, par la noblesse des sujets trat- EMILE VAN ARENBERGH tés, par leur profonde stylisation; L’art du mé- riailliste s’apparie à l’art poétique de l’école- parnassienne, "dont M. Van. Arenbergh est resté Un disciple fidèle ;' môme souci de la fonne, même travail. patient,, même recherche de l’effet dans la précision, la synthèse et la symbolisation; le ; sens de la grandeur sereine, celui de l’ampleur dans le détail, sans que l’un nuise à l’autre. M. Van Arenbergh est un Flamand amoureux du paysage -et du--décor; doué -des' dons du peintre. Son Lever de Soleil nous fournit un exemple de scs qualités r .LEVEE DE SC liEIL . .. Au loin, la plaine obscure et qui sommeillé ;cncor. Blanchit. Un disque rose à, l’horizon - s’allume, K*, voici qu’au travers d’un noir rideau de brume. Brusquement, un rayon plonge coin ni o un bras d’or. Un coq clairorno. Au ciel qui bleuit s'égosille • L’alouotto. L’éveil des champs monte en rumeur, l’ai - les labours, lançant lo grain, marche uij semeur; Des bœufs tirent un soo, qui d’un feu blanc’scintillo. , Des toits ronges do ferme, entro les vorgort» • verts. Déjà, fument. Autolir, les. prés semblent couverts De neige, sous Icfur voile .argenté de. buée. Mais le hrouillard s’écroule et se, disperse au vent. Et là-bas, dans l’aurore, une blonde nuée ('ouvre en are triomphal sur lo soleil levant. . I,e rythme de certaines, de ; -ces poésies est excellent. I,'heureuse combinaison des longues et des brèves les rend tout particulièrement (1) Lcs Médallics, édition Kobert Sand, ABruiclles. propre® i ia déclamation. Il y a un musicien chez ce peintre. Et voici encore un poète qui semble revenir d’un passé déjà lointain. M. André Fontainas, depuis longtemps à Paris, le bel écrivain du' Sang des fleurs, de l’Ornement de la Solitude, du Frisson des lies, cette poétique conférence, que nous entendîmes, il y a quelque vingt ans, au Salon de la Libre Esthétique. : Les-Récifs au Soleil (1), tel est le titre de ce recueil'de poèmes où sans doute passe le rappel de rythmes connus, chers à Verlaine et à Snmain. Mais qu’importe que l’instrument soit le même si celui qui en joue produit des sons nouveaux, c’est-à-dire de claires images.. D’ailleurs ces rythmes sont très divers; il.y a.des vers libres, un peu audacieux, où se répètent des vers de treize syllabes qu’on put juger Jadis les moins harmonieux de tous —- mai3 n’en avons-nous pas entendu bien d’autreisl — et des vers tout à fait réguliers : Votre visage est un para an soleil tendre D’eaux qui frissonnent sons la oareeee des fleurs Selon que le souffle frais des vente cajoleurs L<« frôle doucement et s’en vient lce surprendre. •Mais voici qui fut une révélation. Il y a Q uelques mois paraissaient dans la revue e Flambeau des poésies signées d’un nom encore inconnu, Claude Berntères, pseudonyme sous lequel se cachait une femme de lettres d’une rare culture. Ces poésies et d’autres encore ont été réunies sous la titre de Le Visage des Heures Ce sont des vers où Jamais l’inspi-; ration ne manque et qu’un vibrant enthousiasme anime, vers qui sont l’œuvre d’un - poète véritable puisqu’ils renferment en eux la splendeur de l’idee et la magnificence du verbe. Cette ■ puissance évocatrice n’est pas acquise au dépens de la grâce, du charme et de la douceur. N'est-il pas délicieux ce petit poème qui porte lo titre de la Rencontre : J’ai rencontré l’automne an fond do la forât Dans son pourpre manteau que le soleil cuivrait. Et, comme pour fêter sa divine indolence, Lo taillis vaporeux ee noyait de' silence. Il paraa. près de-mol, mélancolique et doux; .Bon 1 geste illuminait les hauts marroniere roux. Une flèche de feu perforait son armure 'Et'son'âme coulait par'l’ardente blessure. Je no vis qu’un moment son visage rêveur. Comme - transfiguré par son muet martyre. Hais j’ai si fervemment contemplé son sourire Que tout l’or de ses youx m’est resté dans le cceur. C’est :une noble exaltation qui caractérise aussi les Poussières d'or, de'M. Paul Prist. Le poète chante tout ce qui dans la nature a séduit ses regards, tout ce qui dans l’homme révèle des instincts généreux et fraternels: Les Horizons interdits (2), le premier recueil do vers qu'ait jusqu’ici publié M. Eugène He-r- di-eS, contient de très heureuses inspirations. L’auteur de l'Exil-, de. Wanne, un conte charmant que les lettrés n’ont pas encore oublié, a le don de poésie, c’ést-à-dire celui de créer de belles images et d'assouplir la pensée et le rêvé aîi rythmé harmonieux' dés mots. Il y a dans ce livré des envols lyriques 'd’une puis- santé • ampleur, des accents nostalgiques, des appels d’idéals qui claironnent et qui chantent. M.. Eugène Herdies eut des maîtres dont il resta le disciple fidèle, Baudelaire et Verhae- r.en. A l’un il prend ses regrets mélancoliques oit. désabusés, à l’autre sa modernité, son amour pour les villes tumultueuses et pour l’Êscàu'i; < le grand fleuve flamand », dont il veut « suivre le cours, là : bàs, jusqu’à, la mer !.» ' Je parlerai en terminant d’un petit livre de poésies de.M. Réné Purnal, l'introduction à la vie cruelle.’ Lo poètè André Rivoire, l’auteur, du Bon roi ^Dagobert et de tant d’autres oeuvres applaudies à Paris et à Bruxelles, a préfacé cette œuvre d’un très jeune écrivain, qui fut tenté lui aussi par l’art du théâtre. M. André Rivoire a remarqué ces vers et il les propose à notre admiration : Je eruia trop «oui pour ma solitude. j’ai peux, Jo oohnaié trop • de moto tout faite pour ma misère. Et ei jeiino est aussi mon canif Qu’il no sait pas encore se taire. ; . . : Ce sont de beaux vers assurément, et M.- René Pumal, nous en sommes certain, nous donnera un jour des œuvres intéressantes quand.il aura secoué le fardeau du pessimisme qui’ semblé pcsêr 'sur. lui. " , • , l’A-tfinir DE'îRüDOiaR:'- (1) -Les E'écifs vnë’ Soleil,- par André Fontainox. Librairie Malfere, Amiens. :<2) ; Edition de la Bataille Littéraire. NOTES PARISIENNES Paris, 22 août. Ce n’est pas une raison tout do même parce que presque tous les journaux,se sont tussur un procès qui est aussi parisien qu’un autre, qui est dans tous les cas bien humain et bien triste, pour que nous n'en disions pas un mot en élaguant tout ce qui ressemble à la critique et au blâme. Prononcer des sermons pour ou contre n’esi pas le fait do l'observateur. * Ce siècle est à la barre et jesuis son témoin, comme disait Victor Hugo, s’il est permis d'invoquer un grand nom pour de .bien petites choses. » 11 s'agit d’un de ces drames d’amour qui trou-:, tient les cœurs des vieilles femmes- prêtes à descendre dans la tombe et qui se raccrochent à l’existence en s’attachant à des êtres plus jeunes et pius forts. Dancourt, dans sa comédie Madame Arlus qu'on ne joue plus et qu’on ne lit pas davantage, fait dire à un do ses personnages : ! * Fi donc, c'est ridicule;'- à son âge, épouser ùn jeune homme. » . . ' Le cas n’est donc pas nouveau puisque -Dan- court le raillait en scène il y a plus de deux cents ans. La vieille dame d’aujourd’hui n’est .autre que la veuve de. l’ancien directeur, dii «Bazar de l’Hôtel de Ville » qui, en mourant, lui laissa une fortune /Uune cinquantaine de millions. Pendant la guerre, la millionnaire, quoi- qu'ayant dépassé la soixantaine, s’éprit d'un de ses jeunes filleuls qui était au front. II.n’avait pas encore trente ans, mais il était fort, vigoureux et bien râblé. La guerre finie, elle voulut l’épouser il était marié ; il divorça et, libre, il put se reposer au foyer de la vieille marraine devenu un foyer 'conjugal. De pareils, établissements nq vont pas sans de grosses dé: penses Les gendres de la dame, qui est mère et grand’mère, ont d'abord fait interner leur belle- mère ; il a fallu la relâcher. Ils sont puissants, et ont pu faire arrêter le futur, l’ancien filleul, l’accusant de séquestrer la vieille fiancée ; mais c'est cette dernière qui vint — par deux fois — le réclamer aü parquet. « Vous voyez bien que Feuilleton du SOIR du U août 1922. il je suis libre, puisque c’est moi qui viens vous demander de mettre hors du cachot mon prétendu ravisseur; » Il fallut s’exécuter. Tout était perdu ; mais il restait les cinquante millions. Les deux gendres ont voulu tout au moins les .préserver des caprices .de cette amoureuse en cheveux blancs. Et l’on a introduit une instance en interdiction pour démence et prodigalité. Prodigalité, il n’y parait guère : quand on a plus de deux millions de rente on peut bien offrir 250,000 francs à son fiancé — même s’il a trente ans de moins que vous. Et le procès s’est engagé, mobilisant trois avocats réputés : M® Zevaës, pour la vieille dame, M® Garçon, pour le peu intéressant jeune homme et M® Ohenu, pour les gendres dont on comprend, sans, l’approuver, le rôle pénible et de préservation sociale. Vous devinez si l’on a étalé des misères morales à la barre. Ajoutons d’ailleurs que les trois avocats mirent de la mesure et de la discrétion. M® Chenu lui-même, qui a hérité de l’amertume parfois sans indulgence de M® Cléry dont il fut le secrétaire, M® Chenu fut modéré à souhait et ne dépassa ni ia mesure ni les limites, de ce qu’il était obligé de dire au milieu de ces turpitudes. A la cantonnade nous aperçûmes se profilant les agents d’affaires véreux, les complaisantes intermédiaires, les agencés de renseignements qui recueillent les témoignages et au besoin en inventent, les maîtres-chanteurs essayant d’exploiter, des deux côtés ce drame. Nous avons aperçu’ aussi les silhouettes de cette famille en pleurs qui, lamentablement, par la voix de M® Chenu, s’écriait : « Rendez nous ce qui reste ,dù cœur, de notre mère. » Ce à quoi, à mi-voix, un déà ; 4ydcats de l’autre côté de la barre murmurait': «Côriservez-nous surtout les cinquante millions ! » Tout cela est pénible, triste et douloureux. C’est un de ces drames de famille comme Dan- court en mit à la scène et que nous voyons se renouveler . aujourd’hui dans des conditions particulières commençant à la tranchée et se terminant dans les somptueux appartements -d’une vieille en mal d’amour, mais qui n’est pas folle tout de même aù. sens légal du mot. JEAN-BERNARD. L’ARC DE TRIOMPHE OUI- MARQUE L’ENTREE DE LA VOIE SACREE QUI VA DF. BAR-LE-DUC A VERDUN. . « LE SOIR » AU CONGO Notre empire colonial A TRAVERS LES RICHESSES DU HAUT-UELE Encore le Coton. — Ver* le Pays de l’Or. — Le Feu du Ciel. De l'ivoire, du coton, de l'or... Le Haut-Uele. comme le Bas-Uele, est riche d’une de* ces 'richesses fabuleuses dont la seulo énumération nous évoque les trésors de Golconde. > :! Tantôt, après avoir achevé dé traverser ce district dans toute'sa longueur, me détournant des confins du Soudan anglo-égyptien: ?pbur aller désormais vers le sud, je serai dans ;ces régions dont le nom seuljinspire à nos imaginations des visions de roman et de légende : les mines d’or. Déjà je vois sa profiler en bleu dur sur la limpidité de l'horizon les premiers monts du pays enchanté. - , , Je ne me suis pas attardé à Niangara,: le chef-lieu du Haut-Uele; c’est un poste ' sans intérêt et qui va incessamment être. déplacé. Sous la diligente et énergique direction de son commissaire de district, M. Gilson — un jeune, et de la meilleure école — on travaillé à établir d’une façon rationnelle le nouveau Nian- gara, à trente-cinq Kilomètres au sud, près de la future route pour autos dont j’ai parlé. Les postes sont moins nombreux dam -le Haut- Uele maintenant que du temps de l’Etat, indépendant.  Mais j'ai pu ma documenter,' auprès de l’un et de l’autre, sur les projets que l’on nourrit en ce-qui concerne le coton. Le sujet vaut la peine qu’on y revienne. Ces projets sont grandioses; ? V ' Dans les quinze cents tonnes de coton produites par iôi durant le dernier exercice; .quatorze cents venaient du Bas-Uele, cent -seulement du Haut. Ce n’était pas môme un début. Depuis lors, on travaille. On estime aujourd’hui que la production de ce district pourra bientôt égaler, sinon surpasser, celle qü district voisin. -J . On prône, ici aussi, la formule de collaboration de' l’Etat ët- des sociétés. Deux -agronomes envoyés par le gouvernement circulent dans la région : ce sont eux qui dirigent les trâvaû^, qui conseillent, qui contrôlent,. qui font exécuter un programme d’ensemble. Cependant, c’est l’administration territoriale ellè- même qui est chargée de l’exécution de ces directives. Ella s’adresse aux indigènes. Ce sera saris doute ensuite la Cotonco qui-achètera -la. récolta' aux producteurs noirs . Quelles que soient les objections que l’on puisse soulever contré oett-e orgariisatiorf seriii- offl-o telle et contre le monopole qu’exercéra en fait .une aenle société,-il semblé bien -que, dans ie stade de début, ce soit la formule la plus rassurante. Deux dangers sont, en effet, à redouter. D'abord, si un groupe puissant ne, s’engage pas, par ayance, à acheter la resolte, il est à craindre que celle-ci ne reste , un J ans., pour ; compte aux indigènes, ce qui serait désastreux' après les peines que l’on ee donne pour les intéresser à ce genre de culture. Ensuite, certaines firmes plus ou moins bien établies- — telle une firme-grecque dont on parle beaucoup à notre frontière nord-est — pourraient se livrer au commerce du coton sans essayer de « standardiser » sur ' le marché cette production nouvelle. Ne sauvegardant pas la qualité du produit et son renom, elles nous feraient le plus grand tort, car nous ne pouvons espérer concurrencer le coton américain qu’avec des soins continus,ët une grande discipline conl- meroiale. Faut-il insister sur la nécessité, pour la Belgique, de voir le Congo fournir le coton indispensable à nos industries ? Déjà les achats en Amérique, à cause des exigences des vendeurs, se font pénibles. A Gand, on vous le dira bien haut’. Demain ces achats cesseront peut-être de rester possibles ; il ne faut point qu’alors nous noiis trouvions privés de matière première. Souvenons-nous de l’aventure de nos textiles au lendemain de la guerre. Une question qu'il est urgent d’étudier avant que la production augmente est celle de l’évacuation des produits. Quand il y aura un chemin de fer qui rejoindra le fleuve Congo, ceite question ne se posera plus. Mais, pour le moment, il semble que la meilleure, voie vers l’Europe soit la voie étrangère, celle du Soudan et du Nil. Nous touchons ici au Bahr-el- Ghazal, nous sommes à,quelques jours à peine du Nil. A part le long voyage à travers les deux Uele et la misérable route de ntimbiri,- ou bien le détour par l’Uganda, anglais et Mombasa, il n’y a guère d'autre chemin. Ce sera un transport coûteux, certes; mais comment faire autrement? Voilà l’Egypte indépendante; si cette indépendance est réelle, ne nous permettra-t-elle pas de conclure à ce propos un accord avantageux ? Il est vrai qu’il restera toujours une part du Soudan britannique à traverser. «»« Le coton, dont je quitte le domaine, l’or, que je vais voir, ne sont pas les seules richesses de ce district. Il semble qu’ici, comme dans les territoires voisins, il existe de grandes quantités de minerai de fer. Des prospecteurs, dont les recherches s’entourent de mystère, circulent pour le compte de telle importante société établie dans le sud de la colonie... Quant aux populations, elles sont également caractéristiques. Les Azande sont établis ici. leurs vastes territoires s’encastrant souvent avec ceux d’hommes d'autrès races. Hélas! les ma-, ladies, ep particulier la syphilis et les affections de poitrine, sont en train de les décimer. A l’est, le lorig.de la frontière, vit un peùple pasteur, les Lugvvarets, particulièrement sauvage, et qui, jusqu’à présent, a donné pas mal de' tracas à notre administration: Celle-ci s’efforce de suivre partout les excellentes instructions, qui ont pour bid de reconstituer des chefferies étendues et organisées. Mais la besogne est ardue et demande un tact et une prudence constants. . L’exploitation des mines, avec tonte la perturbation industrielle qu’elle entraîne dans la vie des populations, n’est pas non plus sans créer bien des difficultés. Il y a le problème de la main-d’œuvre. J’étudierai plus longuement ces questions... « * * Je les inédite, ces questions, chaque jour où je marche, comme un aventurier-dé l’époque héroïque, vers la terre dont on extrait le précieux métal qui a toujours hanté les rêves de l’homme. * Pourquoi ce chemin, dans un pays couvert de bronsge verte,, oppose-t-il au voyageur ta difficulté de phénomènés étranges ? La nature a-t-elle mis devant ses richesses, pour en écarter le violateur, quelque génie , armé des foudres de Jupiter? Je ne sais -Mais jl est certain que,- depuis Niangara, en passant par Dùngu, j’ai éprouvé une série de tornades accompagnées de manifestations électriques- d’une intensité inouïe. Parfois, trois orages • éclataient en une nuit, le vent brisait les arbres les plus, puissants, des successions d’éclairs et de tonnerres crépitaient et roulaient sans arrêt et illuiri tuaient; d’un bleu métallique des visions d'une effrayante splendeur. . . Cës particularités de la région sont depuis, longtemps connues, mais non point bien expliquées.'Tl y a des postes où Ton peut dire que toutes les constructions ont été incendiées par La foudre en quelques années. Le nombre, de? gens tués rie se compte plus. Aussi les noirs, si fatalistes cependant, montrent-ils, au cours des quotidiens orages, une terreur superstitieuse. ' « La région du monde où le règne végétal, le règne anirnal, le soleil, l’eau, le-s orages, les phénomènes électriques atteignent leur : maximum' de puissance au point que l’homme demeure écrasé, misérable, impuissant », a écrit un colonial français, M. Louis Vignon. en parlant de toute l'Afrique équatoriale. Aucune définition ne pourrait mieux s’appliquer au Haut-Uele en particulier. Le feu du ciel menace le téméraire qui vient ravir Tor de la terre. . „.L~ ■ Pierre DAYE. UNE INDUSTRIE OUBLIEE ] La Fabrication du Papier' :1 Au lendemain de la guerre et au moment où la criçe du papier battait son plein, le ministre Destrée énm le vœu de voir la province de Brabant mettre à l’étude la question... du papier. H s’agisscit surtout d’examiner s’il ne serait pas possible d’établir un enseignement professionnel nouveau, capable de remédier à la cris?, par la formation d’un personnel ouvrier plus apte et plus nombreux. Une,commission fut donc nommé?, dont faisaient pailio outre MM. Ch: Ghéude. Marius Renard, délégués de la province, Wauters, inspecteur principal de l'enseignement technique, quelques spécialistes choisis dans les milieux ouvriers et patronaux. L’en qui-te a duré doux ans. Elle vient d'aboutir ou plutôt — car ce n’est pas tout à fait la même chose — on vient de déposer quelques conclusions. C’est peut-être un aboutissement, et à dire vrai on no pouvait guère demander plus à la commission, mais ce n'est pas encore le résultat définitif. Il faudrait donc plus. Mais on peut faire confiance à la commission et surtout au Conseil provincial du Brabant, lequel tiendra, sens doute, à donner une application aux vœux qui lui seront formulés. . La commission a d’abord constaté une chose plutôt... pénible : l’absence complète, totale, d’un enseignement technique spécial se rapportant à la formation du personnel des" techniciens et ouvriers de l’industrie du papier. A première vue, on serait tenté de ne nas montrer d’étonneinent sous prétexte que l'industrie du papier est relativement peu importante, qu'elle ne comporte que des spécialisations réduites, etc. Quelle erreur profonde ! Non seulement les papeteries sont nombreuses qui fabriquent dans notre pays toutes espèces de papiers, depuis le vulgaire papier d’emballage jusqu'au papier pour photos, en - passant par nombre de productions spéciales, mais c'est par milliers que Ton compbe les techniciens et les manuels occupés dans cette industrie aux fabrications si diverses. Rien que dans le Brabant il existe de très importantes usines à Virginal, à Droogenboscli, à H are ri, à Limai, -à Nivelles, à Bruxellos, à Buysinghen, On le voit, le problème posé n’est pas en raison du grand nombre et de la diversité des usines, de peu d’importance. Mais comment le résoudre ? I.es milieux panonaux consultés estiment qu’il conviendrait, rte créer des cours généraux et des cours techniques 'soit dit en passant, il n’en va pas autrement dans les autres industries pourvues d'un enseignement professionnel;. Les premiers cours pourraient se donner dans les écoles industrielles déjà établies. Les féconds pourraient -faire l'objet de créations nouvelle»;. La professionalisation de ces cours se ferait également dans le. sens de la pratique et ils seraiem donnés dans le-s usines mêmes. Au point de vue de renseignement pratique, les délégations ouvrières, estiment, également que les cours pourraient ss donner à l'usine. 11 resterait à déterminer un horaire en rapport avec le travail, soit le soir, soit le dimanche, soit les deux a la fois; comme cela se pratique dans la plupart des enseignements. Rref, on est. en somme; d’accord, fit il parait certain qu'avec un peu de bonne volonté, il sera possible d'organiser relativement vile et bien, un enseignement professionnel de la papeterie. Mais par où et comment va-t-on commencer? Et quels sont les pouvoirs qui vont intervenir? Personnellement, nous pensons que tous les pouvoirs peuvent Intervenir, quitte à exiger des contrôles suffisants, comme ils l'exigent dans d'autres enseignements et notamment au point de vue (las nominations dans le personnel, de la composition des commissions administratives, des inspections, des membres, etc Là où il existe des écoles industrielles à proximité des centres de fabrication, il serait donc aisé d’admettre les élèves papetiers dans les cours généraux et de créer A côté des cours techniques nouveaux, quitte à compléter ceux- ci par des notions pratiques données clans les usines mêmes. Puisque patrons et ouvriers sont d’accord sur ces bases, il serait aisé d’établir des programmes techniques ei des horaires adaptés aux contingences de la vie ouvrière. On est donc à ia veille de voir créer — et pour commencer dans le Brabant — un enseignement professionnel nouveau, dans une spécialité tout à fait oubliée jusqu'ici, .("est bien. Et si cette expériense réussit,- il faut espérer que Ton saura l'étendre à tout, le pays. B. EN PAPETERIE. — LE BROSSAGE DU PAPIER Le Froilt. unique du Blé Les chroniques précédentes ont paru aux dates suivantes.- S0 mars. Si mars, SS avril, S, i.f, io, îG mai; 3, 9. 1S, Si, Si) juin; 9, 6. 9, 13. 13. 90. SS, SS. 30 juillet; S. 6, 10. 13. 16. 90 août. UN ROMAN COMPLET : 50 C n » Le GonservateurdelaTûur Noire (Roman da mœurs bruxelloises) par GEORGES GARNIR récemment publié par le « Soir » en feuilleton, vient de paraître en édition -populaire. Ëo vente à la librairie Dechenne et dans toutes les aubettes à journaux. En France, ce front unique est en train de se réaliser par la formation d’un comité interprofessionnel -du blé. Déjà le 10 janvier 1922 une réunion très,Importante avait, eu lieu en vue de chercher 'l'intensification de la production du blé, .l’amélioration de ses qualités agricoles, meunières et boulangères, visant, également l’enrichissement dé la France par les débouchés.de ce grain. Depuis. lors? le mouvement s'est fortement accru et l’on projette pour la fin de cette année un congrès spécial qui porte la dénomination : « la Semaine nationale du blé ». On veut montrer au public -français les résultats déjà acquis avec les méthodes nouvelles d-e production du blé, donnant satisfaction aux producteurs comme aussi aux consommateurs. Sous ce rapport, beaucoup ignorent que 1 p. c. do gluten dans le blé représente un rendement de 2 kilos de pain en plus par 100 kilos de farine. Or, certains blés n’ont pas 6 p. c. do gluten, tandis que d’autres ont une richesse courante de 10 p. c. et même davantage. Il en résulte que chaque sac de farine du second .blé arrive ainsi à produire 8 kilos en plus de pain que I’aulré. On conçoit toute l'importance de cette qualité de blé pouvant profiter à l’agriculteur, au meunier et au boulanger. Pour *la Semaine nationale du blé A, il est prévu cinq sections, ayant à la tête des hommes politiques et éminonts de Tagric.nltura française. ’ Pour chacune de ces sections, un rapport sera présenté en vue d'examiner les méthodes actuelles de production, d'indiquer les améliorations possibles et le moyen d'en vulgariser remploi dans la culture française. Comme on le voit par ce simple exposé, des hommes de talent et de mérite ne ménagent pas leurs efforis pour chercher à résoudre Tuu des problèmes les plus importants pour un peuplo qui est celui de se ravitailler par lui- même en pain. C'est un beau programme dont nous devons souhaiter de tout cœur la réalisation. Pour -noire pays, nous voulons -bien admettre que la situation agricole n’est pas la même, mais cependant il serait possible aussi d'intensifier davantage la culture du blé pour réduire aussi progressivement l'importance de nos importations en ce grain. L’ANNULATION DES DETTES LES DEBITEURS (En souvenir d’une réclame célèbre pour une pâte à récurer les métaux). Punch. L'Oncle Sam a John Bull : Payez I John Bull à la France : Payez! La France au Boche : Payez! Le Boche : Désolé! mon crayon est cassé! Daily Express. Et Charles Marcellaz de protester aussitôt: ■— Mais c’est avouer la faute de Maurice. Il paye, dono-fi est coupable. r — Non pasf. La caution qui paye à la place du débiteur principal n’est pas pour autant co débiteur. Par la bouche en son avocat, Maurice fxpiscniera aux jurés que, s'il ne veut pas accuser, il entend demeurer hors de to.us soupçons. M. Frasne remboursé, il n’y a pius de vol. Laisser M. Frasne à découvert c’est, je le crains, livrer mon fils. ~ Bien François, approuva Foncic Etienne, fini agita sa tête de grand oiseau déplumé. ^Celte marque d’estime décida la veuve à une démonstration amicale. —■ Jo ne comprends pas bien, dit-elle, toutes ces manigances.- Mais bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée, et je suis de cœur avec vous, François, Son fils, qui l’écoutait, ne se rassura qu’au mot de « cœur » qui n’engageait à rien. . Il échangea avec l’avoué un regarni qui signifiait: " Ces vieilles gens traitent (le haut la fortune quand c’est elle seule qui donne la considération ai permet le développement des familles. » Se sentent appuyé, Marcellaz Interrogea avec dour ctiir: — Payer cent mille francs, lo pouvez-vous mon père? . G’ost une autro question, répondit un peu .ecchcmont M. noqùovillard, qui commençait à s énerver, je l’aborderai tout à l’heure. D’abord ’ès principes, ensuite les moyens d’application. Mais lui-même, déjà décide, renversa l’ordre ,en ,ajçutant; Bon et l’ind*gnalion, Charles hésita, chercha v.ne issue à ce flot de sentiments contraires, et, sur un coup d’œil ironique de son cousin Léon, P, argumenta : — Vendre la Vigie! Vous n’en avez pas le temps avant te 6 décembre. Ou bien vous vendrez à vil prix. La Vigie vaut cent soixante mille francs au bas mot, sans les bois que vous avez achetés, il j « quatre ans, sur la commune de Saint-Gassin. Ces objections, l’avocat se les était déjà posées à.. lui-même sans nul doute, car elles le trouvaient préparé: .— .C’est possible, dit-il simplement. Reste l'emprunt hypothécaire. — Oui, au cinq ou au quatre et demi. Au cinq, probablement, à cause de la nécessité immédiate, que les hommes d’affaires ne manqueront pas d’exploiter, quand la terre ne rend que le trois à peine et qu'il suffit d’une gelée ou d’une grêle oour anéantir une récolte. Vous avez trop d’expérience, mon père, pour ignorer que l’enyprunt hypothécaire est pour le sol une maladie Incurable, mortelle. Déjà la propriété immobilière constitue aujourd’hui un danger our qui ne vit pas sur la terre ou n'a pas de onnes rentesynoyennant quoi il peut faire face aux intempéries, à la concurrence. Ce serait compromettre irrémédiablement l’avenir. Et la Vigie, c’est le patrimoine de la famille, te patrimoine sacré auquel on ne touche pas. M. Roquevillard l’avait' laissé parier. Impatient, i! haussa le ton: , — Personne n’a plus que moi aimé et compris la terre, écoute ses conseils, ausculté son mal dans la crise qu’elle traverse. Et c’est à moi qu’on reproche de l’oublier.' Mais apprenez donc, si vous ne le savez pas, qu’il y a dans le rilan des choses hunVaiim un ordre divin qu’il faut respecter. Au-dessus de l’héritage matériel, je place, moi, l’héritage moral. Ce n’est pas le patrimoine qui fait la famille. C’est la suite des générations qui crée et maintient'le patrimoine, La famille dépossédée peut reconstituer le domaine. Quand elle a pprdu sss, traditions, . sa foi, sa solidarité, son honneur,:quared elle se réduit à une rassemblée d’individus agités- d’Intér rôts contraires et préférant leur destin propre F- A sa prospérité, elle est un corps vidé de son ftme, un cadavre qui sent la mort, et les plus belles propriétés ne lui rendront pas la vie. Une tèrre sé rachète, la vertu d’una r^ce no se rachète pas. Et c’est pourquoi la perte de ia Vigie m’affecte moins que le risque de mon fils et do mon nom. Mais parce que la Vigie est demeurée de : siècle en siècle le lot des Roquc- v.'ïlàrd, je n’ai pas voulu interrompre une si longue continuité de transmission sans vous avertir, sans vous consulter. Je vous ai fait connaître mon avis le premier: j’ai eu tort. Donnez- moi le vôtre à tour de rôle avec sincérité. Je ne dis pas que j’en tiendrai compte, s’il s’opposî au mien. Je suis le chef responsable. Mais une détermination qui brise d’un seul coup le travail de tant de générations est si grave qu’il me serait doux d’être approuvé par un conseil ae famille. Le silence qui suivit ses paroles lui montra que son entourage avait saisi l'importance dî la décision à prendre. Il regarda sur la muraille te plan du domaine qui s’y trouvait suspendu et qui indiquait les adjonctions successives avec ia natc des contrats. Si souvînt, en préparant ses plaidoiries, il l'avait contemplé, non point pour y lire des tracés et des chiffres, mais pour se représenter des bols, des champs, des vignes, •ït les labours et les vendanges. Un morceau de terre, les travaux agricoles, le mouvement des saisons tenaient dans ce cadre étroit dont les quelques traits noirs n’étaient pas inutiles à son imagination. Ses vïux s'en écartèrent et par les fenêtres distinguèrent, sous le ciel bas, le château des vieux ducs édifié lentement à toutes les époques de l'histoire, démantelé’ à demi, imposant dans s-îs restes et gordien du passé. Mieux que tous les documents et toutes les archives, mieux que les manuels et les chronologies, 11 Irrvpçsalt le souvenir L par cela seul qu’il deimuroil debout comme un témoin de ohair,A Iul seul, il évoquait l'ancienne Savoie et lé temps dos aïeux rat les rudes gu’îrres, tandis que les ogives de la Sainte-Chapelle symbolisaient de pieux élans de cœur. Que resterait-il des morts, de leurs actions, de leurs sentiments, sans tes signes'matériels où Ils «e réalisèrent et qui le rappellent? I.a Vigie défrichée, conquise, agrandie, restaurée, n’était-elte pour rien dons le destin des Ro- quevlllard? et quand elle serait abandonnée, ne manquerait-il pas à la race son point d’appui, le sens visible de sa continuité?. Dans les familles terriennes, les générations se passaient la bêche comme les coureurs antiques se passaient le flambeau. Et voici que le dernier chef la laissait tomber. Mais Tavocat détourna la tête, repoussant toute hésitation. Le patrimoine n'était pas plus la famille que la prière n’était l’égüse, ni le courage un donjon. Loin du sol natal, au Soudan, en Chine, Hubert et Féiicic transportaient l’énergie vitais que leur avait donnée la tradition. Rendu à son existence normale, Maurice rachèterait.par le travail sa faute. Et pour Marguerite, la flamme du dévouement la brûlait. Il s’adressa à sa fille,’ comme à la plus Jeune de rassemblée et pour cnleiylre l'écho de sa pensée. — Toi, dit-il, parle la première. — Moi/père? Tout ce que vous ferez sera bien fait. Sauvez Maurice, je vous en prie. Si vous pensez que la vente de la Vigie soit nécessaire, n'hésltcz pas à la vandro. Nous n’avons pas besoin de fortune. Dans tous ies cas, prenez ma part. Ne vous inquiétez pas de moi. Pour vivre, il me faut peu de chose et m-î tirerai d'affaire. — Je savais, approuva M. Roquevillard. Doucement, il caressa la main do Marguerite, tendis qu’tl interpellait son nexteu: — A toi, Léon. Et se méfiant de lui, il ajouta:, —: Souvlens-tol de ton perc. Le jeune homme prit l’air important des arrivistes qui ont réussi et qui néanmoins sont prêts à donner pour rien la rccïtto du succès. Il allait enseigner ces vieillards ignorants de la Vie mqdcrne que de nouvelles conditions font rapide, égoïste >ît réaliste: —- Mon oncle, commença-t-il, vous êtes de ces hommes d’autrefois qui cherchaient partout des croisades rat se battaient contre les moulins à vînt. Votre ruine est inutile. Voyez les choses d'unè façon plus positive. A iceUe fioure; Maurice pratique contre vous un chantage de l’hoo- neur. L’honneur de Mme Frasne ne. vaut pas cent milte francs. Mon gentil cousin fait le bravache dans' sa prison. Quand viendra l’audience, il filera doux. Je ne suis pas avocat, mais j'ai lu souvent dans les journaux, comme tout le monde, les comptes rendus des crimes passionnels. Toujours Ic-s accusés, et les plus orgueilleux, dénoncent ou chargent leurs complices ou leurs victimes au dernier moment pour s'innocenter eux-même. La crainte du verdict est !e commirteement de la sagesse. Maurice est un garçon intelligent, plein d'avenir: il comprendra. Si, par hasard, il ne comprenait pas, dî bien! tant pis pour lui. après tout. C'est triste à dire devant vous, mon oncle, et je vous en exprime mes regrets; mais il l'aura fallu, et je sais que vous aimez la franchise. Son risque lui est personnel. La solidarité de la famille n’entraîne plus la déchéance de tous par la faute d’un seul. C’était là une dî ces théories absurde que notre temps a définitivement reléguées dans le passé. Chacun pour soi, c/est la nouvelle devise. Nul n’est tenu dis dettes d’aulrni, quand ce serait son père, son frère ou son fl’s. L’argent que je gagne est à moi: de même mes bonaïs et mauvaises actions. On a déjà bien assez de peine à organiser son propre bonheur, sans lui învposer le poids effroyable de vingt génération#. Avancez, à Maurice sa part, si vous y tenez, mais réservez colles de ses frères et sœurs, et le pain de vos vieux jours. Quant à la Vigie, vendez-la, en effet, si vous trouvez un bon prix, non pour acheter la compassion des Jurés, mais parco que la terre, aujourd’hui, r’est plus bonne qu’au paysan qui la ronge comme un rat. L'industrie, les mochines, c’cat î avenir, comme la société c’est l’individu. L’ancêtre, sur cette harangue, laissa échapper un petit rire aigu ot marmonna : -— Il parle bien. Un peu long; mais il parle bien. La veuve, elle, s’agitait, joignait les mains pour Invoquer le Seigneur. — Tu as fini? demanda M. Roquevillard, non sans quolquo impertinence. ■ — J’ai fini, — Si j’ai bien .compris, tu Jetterais volontiers Maurice par-dessus bord. L’Oncle Sam. — Non, Monsieur, je ne bon gérai pas. Mais penneltez-moi de vous dire, Ilull, que ce n’est pas gentil de. voire part d'écraser les gens qui sont derrière vous. Slar. —- Pardon, mon oncle: il s’y jette lui-même.'.Vv Ce n’est pas la mêntî chose. S’il était raisonna-* ; ' bie. il sortirait aisément sain et sauf des griffés- de la justice. Mais il ne veut pas être raison*!' uEble. Je suis toujours pour la raison, moi. Le chef.de famille se tourna vers son gendre* — Et vous, Chartes, vous Oies aussi pour la raison ? Marcellaz hésita avant de répondre. I! aup-* ■ portait impaiic-rnwient la supériorité de son be.ni-»'- père. Celte de !n famille d-ï sa femme sur sa proore famille le frappait à chaque comparaison et ('irritait, surtout "depuis qu’il s'était rapproché de son pays d'origine. Laborieux et éeono- mc. i! organisait avec acharnement l’avenir de ’ ses enfants et se montrait jaloux de protéger une médiocre fortune péniblement acquise. Les affaires l'avaient absorbé, rétréci -H durci. Mais b aimr.it Germaine et s'il ae méfiait des mouvements qu'inspire la sensibilité, c’est qu'il n'en état pas dépourvu. Il biaisa, déplora le passé, ta situation sans issue. -— Pourquoi Maurice nous péfère-t-il Mm# Frasne jusque dans sa prison? C'est absurde, puisqu'elle n'encourt aucune pénalité. Il trahit ■ la famille pour «n faux point, d’honneur. Ccûi milte francs, payer cent milte fr-anes, n’esl-ca point au-dessus de vos forces? Il ne faut pas tenter l’impossible. — Mais si, dit Marguerite, i! faut tenter l'im-* ’ • possible pour le sauver: ,. — Enfin, conclut M. Roquevillard, qui voulait une réponse ferme, vous me conseillez, vous aussi, d’abandonner mon fils? L’avoué baissa la tête pour m pas rencontrer te regard ironique du jeune Léon, et presque honteux, murmura: — Non, tout de même. Quand ï! releva le front ,il fut surpris du regarni que «on heaii-pèn; posait sur lui, et dont '.'expression, habituellement autoritaire, était voilée, tendre, d'une douceur inconnue, eommo en s'étonne de la force d’un fteuve en découvrant, sous quelque verdure fraîche, son humble source. . — A votre tour, Thérèse’. , jrig i fia (A continuer.J Henry BORDEAUX.