Vingt-septième année. -- N° 251. ■ Le numéro : 5 centimes Vendredi 8 Septembre 1911. ADMINISTRATION : 33-35, rue des Sables BRUXELLES ABONNEMENTS: ( Un an. 12 francs. BELGIQUE J Six mois, 6 IVauos. ' Trois mois. 3 francs. EIT.VM.IT, \ Lcs pt ' K dc 'H.'"*""* [ le port eu sus Edition *m>f- ADMINISTRATION : Téléphone 113 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALIS REDACTION: Téléphone 4053 RÉDACTION: Rue des Sables, 33-35 BRUXELLES ANNONCES : Blilcs annonces : 1 fr. pour Iruïs petites lignes maximiinl (<i0 cent, la pelitc ligna Ktipplémchliiirc); Offres et demandes d'emplois; Quartiers :i louer : 75 cent, punr ti- lis petites lignes maximum (i0 cent, p.ir petite ligiits supplémentaire). Annonces ordinaires: 40cent.lapctitelignej Itérlamcs (après les spectacles) 1 lr. 25 la ligne* Faits divers : 3 fr. la ligne. On traite à forfait IDditiou Of >f %. La Hausse du Lait ef du Beurre S'il ost vrai que les ménagères out mille lois raison de s'émouvoir, «le s'ameuter, voire même d'organiser de .vraies révoltes au sujet de la cherté des .vivres, encore faut-il nue le plus possible elles sachent vers qui porter leurs protestations et exhaler leurs légitimes colères. Or, nous l'avons dit hier, au «lé- but «lu mouvement, on ne savait guère à qui s'en prendre et on a tapé sur de pauvres diables qui n'avaient dans les événements nulle part de responsabilité. Ah ! certes, il faudrait avoir une belle dose de naïveté pour croire «lue pas un cultivateur, pas un laitier, pas uu maraîcher n'a tenté de profiter des circonstances. Daus notre organisation sociale, on trouve toujours, niellés à droite ou à gauche, des spéculateurs, à la hausse, et parfois aussi à la baisse. Ce sont les requins, les écuineurs des marchés ; qu'on mette ceux-là dans l'impossibilité de nuire, nous en tombons d'accord ! Toutefois, ou peut être convaincu que la grauile masse des producteurs ue participent pas à ces manœuvres qui restent bien plus la spécialité des iutermé- diaires, riches et rapaces, que de pou- ivres petits cultivateurs ignorants. Et ici se place l'occasion de crier une fois de plus à la classe ouvrière que c'est bieu souvent de sa faute si elle est victime de ces agissements : la coopération est là, eu effet, et point née d'hier, qui pourrait daus une très large mesure déjà atténuer les effets des crises de chèreté, et empêcher, en tous cas, les hausses artificielles. Pour aujourd'hui, examinons la marche des événements en nous en tenant à deux produits seulement : le lait et le beurre. Xous parlerons demain du bétail et de la viande. Il y a quelques années, dans nos plaines de Hesbaye, on faisait généralement, eutre cultivateurs et consommateurs, la convention suivante : le beurre sera fourni à 2 fr. 60 le kilo pendant l'été, à 3 francs pendant l'hiver. Et qu'il y eût de légères variations, en-dessous eu au- dessus de ces prix, on .supporterait la perte on le gain. Mais divers phéttomè- nes se sont produits. D'un côté, la consommation s'est étendue, tandis que le nombre des vaches à lait n'augmentait pas, en nul pays, dans les mêmes proportions. On a ; vu ainsi apparaître sur nos marchés, mais pendant certains mois de l'année seulement, les beurres d'Australie ou de Russie. Déjà, la Belgique en importait de Hollande et de la Flandre française. Mais un frein à cette importation existait : le droit d'entrée de 20 centimes au kilo. Pendant que la consommation augmentait, les conditions de la vie ouvrière s'améliorant sous la poussée de l'organisation syndicale, et que la production ne grandissait pas suffisamment, nous eûmes, t'ait grave pour nos légions herbagères, «le très mauvaises années de récolte pour les fourrages. Il y a deux ans, notamment, les foins manquèrent presque totalement en notre pays. On les paya à raison de 11 francs les cent kilos, alors que le prix normal est de 6 francs seulement. •Te me rappelle notamment avoir fait venir pour les quinze chevaux de la coopérative de Waremme, située en pleine Hesbaye, de la luzerne de la Provence même, à 12 fr. 00 les 100 kilos, afin de pouvoir donner une bonne nourriture à nos précieux auxiliaires. Or, imaginez quelle est, dans ces conditions, la situation d'un petit laitier du plateau de ïïer- *ve ou du Venrne-Amhacht. Ee foin qu'il comptait récolter en juin devait lui servir en hiver. Il n'en a pas, ou d'une qualité telle qu'il n'oserait le donner à son bétail, toute sa richesse et sa seule source de revenus. Il doit acheter chèrement des denrées diverses : des tourteaux, des sons, de l'orge. Et ces denrées elles-mêmes, vu les conjonctures, haussent considérablement de prix. X'est-il pas inéluctable que les prix «lu produit fabriqué montent alors lentement et irrésistiblement ? Mais voici qu'éclate un bien nulle fléau : la cocotte. Lippevelde en a dit dimanche les ravages, laissez-moi vous les traduire en pertes pour le cultivateur. Pendant tout le temps de la maladie, il ne pourra être question de vendre ni le lait ni le beurre ; la vache laitière ne se nourrit du reste plus qu'à peine, et son rendement descend tout dc suite à zéro. > T on seulement le cultivateur ne retire plus rien de son bétail, mais il jfoit dépérir celui-ci quand il n'en voit pas mourir quelques têtes. Que faire ? Dans les régions de grande culture, comme la Hesbaye, le lira haut -n-allon, le Hainaut, oii a d'autres ressources et tout n'est pas -du ; il y a le froment, le seigle, l'avoine, les pommes de terre, les betteraves, qui peuvent apporter quelques compensations. Mais dans les régions herbagères, là où ïa production du lait et du benne est 1 base de l'exploitation agricole, grande ou petite, que reste-t-il ? Rien ! Et avec rien, comment le cultivateur lui-même cntretiendra-t-il sa famille, avec quoi paiera-t-ll et le propriétaire, et le marchand d'engrais, et les artisans aux •quels II a recours? . ' Mais-ce n'est pas tout ! La maladie, fiii quatre ou six semaines, aura fait le tour des étabfes d'iin-cUltivMèur. Celui- '~t>i peut-il immédiatement se remettre à ». la besogne ? Evidemment non ! Il va retaper, remettre en état son bétail, mais il lui est'interdit de circuler dans la commune s'il y règne encore des foyers dans un certain rayon «les chemins fréquentés. Il doit donc nourrir ses vaches à .'étable. Et «'est ici qu'intervient la lernière calamité, la sécheresse. Pendant la maladie, il aurait pu mettre de côté de beaux et bous fourrages, si l'année avait été normale ! Mais la sécheresse a rasé les prés et les piairi s, gazon a roussi, le regain est nul ; plus do deux mois de soleil ininterrompu out fait l'œuvre dévastatrice. Le cultivateur doit donc acheter des denrées farineuses, et tout de suite voici que celles- i atteignent «les prix fantastiques. Cette semaine, on faisait les sons de fro- ent à 10 francs les 100 kilos, leur prix normal à cette époque de l'année étant de 11 francs au maximum, soit une majoration de plus de 45 p. c. Comprend -on maintenant qu'une hausse légitime se produise, sous peine .le ruine complète des producteurs, et spécialement des petits cultivateurs lo- taires, qui sont 70 p. c. en notre pays. Mais ou pourrait discuter sur l'étendue du mal • Qu'on lise alors les comptes rendus de notre service d'hygiène. Le dernier en date signale que du 1" au 15 août, 4,121 nouveaux foyers de stomatite aphteuse, dans 64;! localités, frappant 35,:îS4 bêtes bovines. 2,282 moutons, 18,079 porcs, ont été relevés, et cela dure depuis trois mois et plus. La maladie a vraiment pris des proportions sans précédent. Quant aux pays qui nous entourent, ls ne sont pas moins atteints et spécialement la Prusse rhénane, le Xord de la France et la Hollande. Dans ce dernier pavs, il s'est formé, rien «preu juillet, 12,-358 foyers. Dans ces conditions, certes, il faudrait plus que jamais supprimer les droite d'entrée sur le beurre, mais il est malheureusemeut fort à craindre que les effets de cette mesure, ue se fassent pas fortement sentir. On a beau crié, tempêté ou se révolter, la cocotte est un HffÇTB sécheresse en est un autre, la production ne suffit pas, et du jour au lendemain, on ne peut remédier à de pareils maux. Alors, de deux hoses l'une : ou bien on laissera se produire la hausse, à laquelle il serait bien difficile de s'opposer tout à fait, et ce sont les riches seuls qui pourront consommer et du lait et du beurre : ou bien, t nous ne «levons pas attendre ces mesures de nos pouvoirs publics actuels, on devra fixer les prix tout en rationnant dans une certaine proportion les consommateurs, mais ■ lors, il faudra pren- lre par surcroît de vigoureuses dispositifs en faveur des petits producteurs gricoles qui ont, eux aussi, droit au travail et droit à la vie. Au fond, dans notre régime auarchi- que de production et de répartition, il apparaît comme bien difficile même d'atténuer les maux incalculables qu'entraîne à l'heure actuelle la cherté des vivres. Si la production ct la vente du lait et du beurre étaient, au contraire, socialisées, si elles étaient des services publics, ou exploitées en régie, dans nos grandes cités, ou même, seulement, en coopération, comme c'est le cas à 1551e, en Suisse, il y aurait possibilité d'exercer une action modérative et de faire porter à chacun une part du fardeau, ainsi qu'il conviendrait dans une société basée sur la solidarité qui doit unir tous les hommes. Joseph WAUTERS. Le placement d'un moteur électrique à notre machine rotative nous oblige à paraître sur six colonnes au lieu de sept, à supprimer le supplément liégeois et ie u Petit Borain » aujourd'hui seulement k Servltt io Parti lirai à ''asservissement el à l'alulicatioii. Us trouvent abominable que les libéraux modérés, Taisant d'ailleurs nwi' concession, non ]>a.s à nous, miais à leur aile gauche, aient accepté une réforme inscrite au programme socialisle. Mais eux. les cléricaux, ont-ils donc jamais l'ait attire chose. 1 Ou- blicnl-ils que, depuis vingl-scpl ans, toute leur politique sociale n'a élé qu'une série d'emprunts à notre programme? Oublient-ils qu'après avoir nié, avec AI. W'ocs- le. la question ouvrière, après avoir voté contre la réglementation des heures «le travail, même pour les Femmes, ménie pour les entants, après avoir «léiumcé comme une tilopic la pension «le vieillesse obligatoire, ils oui adoré ce qu'ils avaient brûlé, brûlé ce qu'ils avaient adoré el, sous la pression «les masses ouvrières, renié le non-interventionnisme, vulé Ja ri'glcnu-iitu- tion des heures «le travail, établi les retraites pour les mineurs, eu attendant les autres'.' La vérité est que lous les partis qui ûe sont pas des partis d'avant garde soàt condamnés aux mêmes évolutions. D'autres prennent l'initiative «les réformes, ifine j incessante propagande les aide à mûrir. Le moment vient où la masse les réclame. Il but bien alors que les conservateurs s'y rallient, sous peine délie débordés. Ce fut 1 histoire «le la première révision. Ce sera aussi l'histoire de la seconde. Mais, que la classe ouvrière s'en souvienne, pour «pie la première révision l'ùl voliU- unanimement, il fallut un immense effort. Cel effort «loit être renouvelé aujourd'hui, el pour le renouveler, le prolétariat, connue en 18t)3, ne «loil repousser aucun concours, mais doit compter avant toul sur lui-même. Le cartel communal, l'entente pour la conquête du S. U. peuvent faciliter les choses. L'adhésion «lu parti libéral à l'égalité politkpie est un fait dont ou ne saurait exagérer l'importance. Mais celte adhésion même a été le résultat dune compagne prolétarienne qui dure depuis dix-huit ans el. en définitive, la rapidité dc la victoire finale sera en raison directe «le la vigueur, de l'enthousiasme, de la puissance d'action de la classe ouvrière. Plus que jamais le mot de Marx reste vrai: c L'émancipation des travailleurs sera l'œuvre des travailleurs eux-mêmes, z Em. vaxdfuyelde:. Le » XX e Siècle i veut bieu reconnaître que la traduction de mon interview du » Yolk contenait, tout au moins, mie - erreur substantielle >. Celte erreur, paraît- il, est altribuable au « Journal de Liège . Peu importe. Le fait est ac<|uis. ct je n'y reviendrais pas si le « XX e Siècle • ne se montrait curieux de connaître mon opinion, mon opinion authentique, sur ce qu'il appelle « la servitude du parti libéral, attaché au char socialiste ». Celte opinion, qui tant l'intéresse, je vais la lui donner, bien volontiers. On parle dc la servitude du parti libéral attaché au char socialisle. sauf à parler demain de la servitude du Parti socialisle attaché au char libéral. lit paur«|uoi, s'il vous pi o il ? Parce que le parti libéral, renonçant a des réserves que condamnaient la plupart de ses membres, s'esl prononcé pour le suffrage universel pur et simple, inscrit, depuis l'origine, au programme du Parti ouvrier. Mais qui ne voit qu'en prenant celte décision le parti libéral s'est borné à faire ce que n'ont cessé de faire, depuis que le monde est inonde, tous les partis soucieux dc ne pas s 'immobiliser : il a marché avec son temps; il s ;csl incliné devant l'inévitable; il a ténu coniplé «l'un mouvement d'opinion devant lequel, bicnlôt, tout le monde- devra s'incliner. t Les cléricaux le lui reDrochcnt. Ils client Petite Chronique Le temps qu'il fait : Jeudi 7 septembre. — Observatoire royal d'Uccio. — Température, 19.3» maximum, 27.9; minimum, 1-1.5, hausse, 6.4:- -baromètre, 707.5; baisse. 1.8; vent, K.-S.-E.; ciel, serein; eau touillée, 0.0; baromètre, stationnaire. Soleil. — Lever: ô h. 0f. Coucher: l8b.ll. Lune. — Lever: 18 li. 118. Coucher i 1 Ii. 12. Lo baromètre baisse légèrement sur les Iles britanniques, le Nord el l'Ouest de la France, de la péninsule hispanique, ainsi quic le Sud-Est "«le la .Suède, la Courtaude et la Finlande. 11 moule sur l'Allemagne du Nord et le Centre, de la Scandinavie, ct il reste sensiblement stationnaire sur les autres pays européens. Le vent est faible, de directions variées, sur nos conlrées, el la température y esl comprise entre loo et l'Joô, Prévisions : Vent faible, de direction variable; beau. Par suite de 1 encombrement des matières nous avons élé obligés d'interrompre Ja publication des articles de l'intéressante enquête de noire collaborateur Franz Fischer, dans les coopératives socialisles. Ces articles de documentation paraîtront régulièrement à deux jours d'intervalle et seront réunis dans une brochure, .On a déjà signalé les menées du couple princier Victor-Napoléon et Clémentine présidant aux conspirations bonapartistes avec une désinvolture compromettante pour Ja Belgique. Voici «tu'uii organe bruxellois se montre plus précis ct dit : « LL. AA. IL et RR. le prince cl la princesse Napoléon, outre la propriété qu'ils comptent acheter à Spa, sonl également en pourparlers pour acheter 'une belle villa à Ooxyde-sur-Mer. A Spa, ils tiennent une véritable petite cour, quo Jes événements actuels semble beaucoup préoccuper. De nombreuses notabilités françaises arrivent fréquemment pour Jes voir, même des personnalités orléanistes, qui depuis Ja division «le ce paru semblent vouloir se rallier au parti impérialiste, sans compter île gros banquiers do Paris, que la présence du prince et de la princesse Napoléon allire particulièrement à Spa. a 1.1 va sans dire que noire police die la sûreté, impitoyable lorsqu'il s'agit dc traquer Jes ouvriers français victimes «le la réaction briandislc, no s'occupe d-o ces conspirateurs que pour Jes proléger. Ce qui démontre, à 1 évidence, le parti- j pris do nos protecttoainistes honteux contre toute ouverture des frontières au bétail étranger, «fcsl le récit circonstancié d'un incident édi'ianl publié par lo Matin d'Anvers : ■■■ Lo 15 février 11)08, dit noire confrère, il fut importé dans les locaux «fu-arantenaires d'Esschcii, Ul vailles laitières réparties dans dix élables. L'inspecteur vétérinaire constata le 1!) février, à 10 heures du matin, un cas do stomatite aphteuse dans la 3.- étable sur la vache n° Ii7. laquelle perlait des aphtes fraîches sur Ja partie libre do la langue ; ses deux voisines, le 30 et lo 38, sans présenter de lésions, avaient une température de 'î8°8 ct de ■I0°2 et pouvaient donc élre considérées connue étant infectées ct en période d'incubation. Le refoulement vers la Hollande de toutes les bêles de celte étable fut opéré le même jour. Craignant à juste titre que la contamination ne s'étendit aux autres élables, et connaissant les résultats heureux obtenus en Hollande par l'emploi du sérum, l'inspecteur vétérinaire s'adressa au Laboratoire do sérothérapie (le l'Etat à Amsterdam, et appliqua le sérum à titre préventif avec grand succès. Quarriva-t-il '?... Il arriva qu'en dépit lia résultat, lo ministre dc l'agriculture adressa des remontrances à l'inspecteur vétérinaire!!! et — de plus fort eu plus fort, au )>oint que c'csl invraisemblable ! — lui interdit à l'avenir l'emploi du triuin- pbal sérum !... Or, Ja mesure était foncièrement iilégafe, allendu quo l'inspecteur vétérinaire a Je 'droit, île par sou diplôme, d'utiliser tout agent thérapeutique, isoiir atilanl que son «client — eh l'occurrence t'ijuporlalieur de bétail — no s'y oppose pas. Mais Je département de l'agriculture Aflcrfijupi dans sa riuiliiie. se soucie fort pet», n'est-ce pas. (lu droit des gens ! 'Au demcuranl, l'histoire n'est pas achevée. Le 25 juillet dernier, un inspecteur vétérinaire suppléant fit tenir à M. le ministre de l'agriculture une étude très complète sur la question de la stomatite aphteuse, el lui présenta ses ofi'res de service pour la préparation du sérum anliaphleux d'après la victorieuse méthode du laboratoire île Rollcrilmn. Or, jusqu'à ce jour — <i septembre — Je dît inspecteur n'a pas encore été appelé à Bruxelles pour y développer ses vues. El il y a plus extravagant : on ne lui a même pas répondu !!!! a Etant donnée la pénurie du bétail snr nos marchés et la hausse fantastique du prix de la via i ie, il n'y a qu'un mot pour qualifier do lois, procédés : ils sonl odieux. Les journaux catholiques partent d'un i krach socialiste. Il n'y a pas de krach socialiste. Il y a lai faillite d'un industrie) de la llasse-Sambre, j dont le iils était socialiste. ! Un savonnier dc Jemeppc-sur-Sambre, i en effet, a dû fermer sa fabrique et déposer' son bilan, à la suite d'actes réprèhensibles I de. son fils, ,Tul»?s Bertrand, dont on n'a | plus eu de nouvelles depuis le 10 août. Les faits se. sont passés dans l'industrie privée, en dehors de nos œuvres. Cependant, la Maison du Peuple d'Au- velais et la Fédération namuroise du Parti ouvrier ont exclu Jules Bertrand connue membre. L'honnêteté d'abord, et c'est notre force et mitre honneur dc chasser les indignes. Contrairement à ce que les journaux cléricaux laissent entendre, la coopérative socialiste ne perd lien dans cette faillite. Elle achetait son savon à ce fabricant, et loin que liechaud lui doive de l'argent, c'est la Maison du Peuple qui lui doit encore les dernières fournitures de savon. Ceux qui éeopent, ce ne sont pas nos coopératives, ce ne sont pas les bourses ouvrières, ce snnt les industriels fournisseurs et les banquiers qui ont eu confiance dans les affaires industrielles dc Bertrand, qui paraissaient prospères. Parmi les banquiers, if y a de notables catholiques. Et maintenant, que les journaux cléri- vicaux regardent donc chez eux. Qu'ils nous parlent donc de leur très clérical ami Vincent, de la région d'Auvclais, qui, lui, a vidé les petites bourses et notamment celle d'une veuve aujourd'hui dans le besoin, et qui n'a jamais revu le- millier de francs qu'elle lui avait confié. Qu'ils nous parlent aussi de la liquidation de la coopérative cléricale de l'Allumette de Quaregnon, où les ménages n'ont retrouvé que quarante centimes par action je 20 francs. .e^^^Uaattdjjn u compté parmi les siens Un Langrand-Dumonceau, on a le droit de ss taire ! L'administration des postes rappelle au public que des carnets contenant 10 timbres-poste de 10 centimes ct 20 de 5 sont mis en vente au prix de 2 francs la pièce, dans tous les bureaux des postes et dans les per ceptlons des télégraphes du royaume. Le congrès de la Ligue nationale des employés ct voyageurs d.*. Belgique aura lieu «-elle année, à Charleroi. 11 durera deux jours, les 17 ct 18 septembre. L'ordre du jour est très charge el com- porle des points d'une grande importance, tels la pension des em.oloyés, le logement, la salubrité des bureaux, etc. Lcs adhésions doivent être adressées a Gand, Môle! d'Allemagne, 16, Mai'clie-aux- Grains. Les Propos d'un Sauvas La légende veut que Dédale ayant construit, pour lo roi Minus, le labyrinthe, y fut enfermé" aussitôt après avec son fila Icare, sans Joute en guise de gratitude souveraine; pour sortir d'une aussi fâcheuse situation, Dédale imagina de construire des ailes nui, fixées à son corps nu moyen de la cire, lui permirent de prendre sou vol. Le stratagème réussit sans encombre et Dédale vint échouer en Sicile. Malheureusement, il n'en fut pas de même pour son fils. La jeu- m::*c ",t si pn -;:mptueui;c ' Icare, enthousiasme du succès obtenu par son père, monta si liant et s'approcha si près du soleil que ce dernier, stupéfait d'une pureille audace, fit fondre la tire des nil*-s qui se détachèrent et le présomptueux Icare tomba dans la mer Egée, nui, depuis lors, prit le nom de mer Icariemie. Toute cette histoire pour en arriver à ceci : Garros, le virtuose du monoplan, battant tons les records,, vient de s'élever à plus du quatre mille mètres; ses ailes ne se sont point décollées et -ans aller jusqu'à dire que ce soit dommage, je ne vois pas bien la raison de le féliciter d'une prouesse, qui, ne prouvant rien est parfaitement inutile, ou plutôt si, au contraire, servira certainement h quelque chose, à exciter chez les autres l'envie de faire mieux, ce qui coûtera peut-être la vie à une demi-douzaine de pauvres fous, qui, sans son orgueilleuse tentative, n'auraient éprouvés ni le besoin, ni le désir de dépasser l'altitude atteinte. 11 faut ramener la bravoure de Garros, comme celle de ses collègues qui so livrent à des bonds désordonnés, ù une pure exhibition, au même titre que celle du bonhomme qui. jadis, au music-hall, trouva le « looping the loop » ou de la dame qui fait la flèche humaine. Dans ces deux exemples, les risques sont au moins aussi grands que ceux encourus en aéroplane; or il n'est jamais venu à l'esprit de qui que ce soit d'offrir à ces artistes (?) des palmes, des banquets ou de les décorer, n'est-ce paa? Ces gens font métier d'affronter le danger; s'ils se rompent le cou, tant pis pour eux, c'est leur affaire, fallait pas qu'ils y aillent ! Il en est exactement de même pour les aviateurs qui sortant du domaine pratique, où leurs instruments peuvent rendre des services, s'at- taquant à la difficulté profitable ou seulement destinée à provoquer l'admiration, ne m'inspirent pas plus d'intérêt scientifique que le clown qui, en place publique, l'ait du trapèze. Un acte sublime est celui qui, comportant dc réels dangers, est commis envers et malgré tout, dans la seule attente de l'enseignement qui s'en dégagera, et de l'amélioration ou des bienfaits qui résulteront de l'expérience. Il convient donc de ne pas crier avec cette frénésie au miracle, parce qu'un monsieur qui, seul, doit y gagner, disparaîtra dans les nuages. Ou donne du sublime, vraiment, avec une facilité uu peu excessive à des choses, qui avec la meilleure volonté du inonde, ne constituent que de banales attractions, ou des numéros de café-concert. Risquer bêtement sa vie, cyniquement, pour montrer, qu'on est très malin, c'est plus que joliment stupide, mais étrangement idiot, et les Uécènea qui favorisent ces folles équipées poulie plaisir de voir accoler leur nom aux prix qu'ils, fondent, feraiept bien mieux de consa- ciyr leur urgent à secourir des êtres qui n'as- l*irent pas h se casser le nez par vanité. ■ Que vous en semble. Messieurs le* fondateurs de couues ? HAHY, Les Régies imeÉn anio« en Frais Rambouillet, 7 septembre. I.e conseil des ministres a approuvé les grandes lignes du projet Cailloux, qui trouvera place dans Ja loi «le finances cl tendant à accorder aux communes la l'aciillô dc participer directement ou Indirectement à des entreprises de boucherie cl de boulangerie coopératives «pii, exploitées en régie intéressée, serviront de régulateur à linduslrie privée. 11 s'agit encore, par les mêmes disixositions, de permettre aux villes dc réaliser de vastes plans d'habitations à bon marché, qui tant |xu- la création dc nouveaux logements que par la concurrence ainsi établie préviendront l'élévation excessive des loyers. M. Couyba, ministre du commerce ct M. l'ains, ministre de l'agriculture, oui expxsé que leurs enquêtes oui démontré quj la crise dc l'alimentation n'était jxis spéciale à la France, mais s'étendait à la majeure partie de l'Europe ct qu'elle était prinei- palemcnt «aausée par la sécheresse, la di- sille des recolles cl les épizoolics. I.e ikinseil a eslinié, dans le but d'élargir tes bases d'approvisionnement du marché national que, sans loucher en rien au régime douanier, i! y avait lieu inlam- ment de faciliter 1 importation du bétail colonial, dc reviser, tout en maintenant les garanties sanitaires indispensables, les prescriptions concernant l'importation de certaines catégories de bétail étranger, in- troduit soit sur pied soil à l'état frigorifique, d„- suspendre les tarifs d'importation des fourrages. Un Manifeste des Socialistes wurlci.iboiii^eois LE COUT DE L4 GUERRE Sait-on ce que coûterait une guerre entre la Fiance et l'Allemagne ? Un opuscule que reproduit le » Journal des sciences militaires» va nous l'apprendre. Ce journal fixe à 7 fr. 50 le prix d'entretien d'un homme par journée de guerre. 11 eii résulte que les dépenses seraient : Pour la France. — Par Jour, 30,600,000 fr. ; par rçlois (30 jours), 91S millions; par an (365 jours), 11,169,000,000 francs. Pour l'Allemagne. — Par iour, 3G.G31.000 Tr! ; par mois, 1,098,^30,000 fr. ; par an 13,370,315,000 francs. Retenons simplement Jes premiers chiffres: Plus de 30,000,000 par Jour pour la Franco; plus île 30,000,000 par jour pour l'Allemagne. Berlin, 7 septembre. D'après le aVorwaerts», dans une réunion, à Stullgart, des 360 délégués des organisations socialistes wurtembergeoises, dont les membres sont au nombre de 30,000, une résolution a élé votée, à l'unanimité, déclarant que tous les socialistes allemands envisagent de la même fai.on la question marocaine ; qu'ils considèrent que l'Allemagne n'a nullement a s'en mêler; que la social démocratie est fermement résolue à empêcher une guerre par tous les moyens. > La crainte de la révolution sociale a été, jusqu'ici, le plus sûr moyen d'empêcher la guerre mondiale, lit-on dans la résolution. Les assistants font le serment que cette crainte des classes dirigeantes restera vivante à l'avenir. » Après avoir protesté contre les impôts, la cherté de la vie, la réaction, le régime personnel, etc., les socialistes wurtembergeois ont demandé la convoeaiion du Reiclistag. Une Défaite des Partisans de l'ex-SIwh La Liberté dc la Presse en France Nouvelles condamnations contre la «Guerre sociale» Paris, 6 septembre. I-a cour d'assises de la Seine a condamné le gérant de la s Guerre sociale», Raoul Auroy, à 4 mois de prison et 1,000 francs d'amende, pour un article Injurieux pour la mémoire du colonel Moll. Hervé s'était déclaré, il y a quelque temps, l'auteur de l'article, mais il ne pouvait élre poursuivi en raison de la prescription. La cour d'assises jugea ensuite deux autres affaires relatives à des articles et dessins de la «Guerre sociale». Les accusés faisaient défaut. Ils ont été condamnés, Auroy à 8 mois de prison et Hervé â deux ans. Dans la deuxième affaire. Hervé a trois mois de prison et le dessinateur Lay à deux mois de prison. LA QUESTION MAROCAINE Nouvelles escarmouches au Maroc Madrid, 6 septembre. Un télégramme officiel de MeUlla annonce que les escarmouches se continuent aux postes avancés dc l'Oued Kcrt. Il y a eu 8 soldats blessés dont 2 indigènes. L'artillerie a repoussé les attaques des indigènes. Une colonne d'infanterie et d'artillerie, sons le commandement du général Grozco, va occuper la position de H&rKa, point stratégique permettant d'arrêter tous les mouvements agressifs des rebelles. S'entendront-ils? — L'opinion de la presse La presse libérale allemande continue ù espérer une heureuse solution des difficultés pendantes et estime que les propositions françaises et allemandes contiennent en germe l'accord. Les journaux conservateurs, par contre, jugent que la note communiquée hier est ambiguë et laisse prévoir une rupture des négociations.  Le a Temps», de Paris, tiendrait de bonne source que les probabilités d'accord se sont sensiblement accrues sur les bases connues : protectorat de la France au Maroc avec main- lien des droits «lu sultan et intégrité du territoire. Pour l'Allemagne, compensations territoriales au Congo. Cologne, 0 septembre. On mande de Berlin â la » Gazelle de Cologne » : Dès le début, les pourparlers franco-allemands ont eu pour base cette idée que l'Allemagne recevra de sûres garanties pour son activité économique au Maroc, notamment pour le maintien et le développement de son commerce dans l'empire chériflen et que la France devra donner des compensations dans le domaine colonial pour la liberté de mouvement politique que nous lui abandonnerons au Maroc. Pour remplir les désirs de l'Allemagne, le gouvernement français a drossé un projet de traité écrit qui a élé remis lundi ici par l'entremise de M. Cambon. L'examen des propositions françaises donne lieu à des contre-propositions allemandes. Comme il s'agit essentiellement pour l'Allemagne au Maroc de garanties suffisantes pour ses importants intérêts économiques, il faudra, à différentes reprises, consulter des experts, et, pour différents points, entrer dans les détails, ce qui demande un soin particulier et une dépense de temps en rapport.  Mais, "jusqu'ici, le travail préparatoire ct positif est déjà si avancé, aussi bien pour la question des garanties jiOur notre activité écfinoniique au Maroc que pour, les compensations territoriales,' qu'il y a lieu d'espérer que les pourparlers,- avec une bonne volonté de part et d'autre, auront un prochain résultat.  Une bataille décisive a eu lieu hier, à quelques milles & l'est de Téhéran, dans les environs dc Veramin. Leas troupes de l'ex-chah, sous le commandement dc sardar Arshad, et qui étaient composées pour la plus grande partie de Turcomans, ont été surprises et mises en complète déroute par les troupes eons- lilulionnelles commandées par Yeprem, préfet de police de Téhéran, et sardar Balladur. Les 'roupes constitutionnelles ont fait environ 300 prisonniers, parmi lesquels sardar Arshad ; les pertes gouvernementales sont de trois baktiaris tués et quatre blessés. Quatre canons ont été pris â l'ennemi. Le colonel Haase, instructeur allemand des sections de mitrailleuses, a surveillé l'emploi de ces engins.  Le camp de sardar Arshad a fourni un ri- che bntin. Sardar Arshad, commandant des rebelles, sera exécuté. , » Dépêches de Partout — On annonce la mort de M. Armand Co» ehefert, ancien chef dc la sûreté, à Paris. — La grève de l'aciérie de Lorette est ter* minée. Elle durait depuis trois mois. — La femme du pilote d'un remorqueur! arrivé à. Vienne et venant de Budapest a été; reconnue atteinte du choléra asiatique. — Les mouvements de la flotte allemande, ;'t Kiel. consistaient en une série d'évolutions», qui ont été exécutées d'une façon remarquable. Ensuite a eu lieu un combat. On a procédé à un combat de nuit avec l'attaque de toute la flottille des torpilleurs — Le conseil des ministres portugais a trouvé suffisantes les mesures prises par les autorités civiles et militaires pour empêcher l'incursion des conspirateurs concentrés eu Galice. — L'avocat Mnnfredi, membre illustre du barreau napolitain, s'est suicidé dans le train de Bénévent à Naples. — Le tunnel sous l'Elbe a élé ouvert au trafic. Il a été achevé en quatre ans et a coûté 10,500,000 mari;. Il mesure 428 mètres de long et relie la ville de Hambourg à Stein- weldcr (faubourg situe sur une île de l'Elbe) et à. la rive gauche de l'Elbe. e ie ¥ie cnere Les ménagères de Moulins Moulins, 7 septembre. Hier soir, les ménagères moulinoises ont tenu un meeting de protestation contre ls cherté des vivres et ont décidé de créer un syndicat de défense. On a adopté un certain nombre de vœux tendant à la suppression des- droits do douane sur les denrées alimentaire:' et à l'autorisation d'introduire du bétail étranger. On a fixé, en outre, un tarif ù imposer aux marchandes de la campagne pour lo marché de demain, savoir pour le beurre 1 fr. 25 la livre, pour les œufs 90 centimes la douzaine et pour le fromage 20 centimes la pièce. Si les marchandes refusent, les consommateurs devront faire grève, mais sans sabotage ni violences. Apres avoir adopté ces résolutions, les ménagères présentes à la réunion ont organisé une manifestation qui a parcouru les rues de la ville eu chantant 1' « Internationale des ménagères». artei a Liasse Les d&égués des Irois associations se sont réunis sous la présidence de M. Louis Frai- gneux, mercredi, à «S h. 20 du soir. Après examen approfondi de la situation politique, les délégués ont décidé de se réunir vendredi prochain, pour arrêter les termes des propositions à soumettre éventuellement à leurs associations respectives. La Grève ohez Vanden Berghs Un appel aux groupes Le Comité fédéral du Parti ouvrier dc Bni J xelles vient d'adresser aux groupes un appel ainsi conçu : ■ Les comités des syndicats ont décidé dans leur dernière assemblée de soutenir les grévistes de la maison Vanden Berghs, fabrique de margarine. 11 est dc notre devoir de venir en aide à ces malheureux .scandaleusement exploités par une firme qui fait des millions de francs de bénéfices annuels. » Veuillez donc faire voter d'urgence, par votre assemblée ou votre comité, un subside important ; en plus, les listes de souscription que nous vous avons fait parvenir pour les marins d'Anvers peuvent servir pour récolter l'argent pour les grévistes de Vanden Berghs» la grève des marins étant terminée ft la satisfaction des ouvriers. » Grève générale au port de Bilbao Bilbao, 6 septembre. Tous les travailleurs des quais font grève, par solidarité avec les dockers. Le mouvement du port est complètement paralysé. La garde civile fait des patrouilles dans les rues pour protéger la circulation des tombereaux, les charretiers étant également en- grève. La matinée a été tranquille. I