n s fchtf de m; Bw* 'taon pour U d’Etot dn Con- _ de 1« «dte»- intéréta belge* à itewr de te „Betgi- fl«® Militaire”; Dafourny, directeur de* Ponte te Cteauéü; De Sehryver, directeur de Bruxelles-Port-de-mer; commandant Me Fiotlant, de Jardin, d’Anvers, lieutenant-général Lemaire; Knndsen; lo lieutenant-général Ninitte; lieutenant-généralVer- atraete; Wouter»; Zone; Wendelen; Van ■Jioereu, Van Hutet; Willemaers; lieute- naat-oulonel Michel; général De Heusch; le «najor Orner; liwrisriant général Tànmer- jaaoa; généraux Ooooke et Fivé; major* TihmiÎ! )bonis et ‘Chorlier, etc., etc. dit neuvre maai- In ouvrant te uéanee, M. Drossart , ,, Tou jour», noua avons soutenu P coloniale de notre souverain, et te testation de ce jour est 1a troisième. „La première eut. lien le 27 septembre 1903, au Théâtre- Flamand, pour défendre ’l’honneur des officier* belges contre le* Uttaqaee de l’étranger. „Ite seconde cet lieu, te 25 juillet 1905, An théâtre de 1a Monnaie. „Int troisième, c’eut 1a présente, à U- -quelte ont répondu, avec un empressement ( enthousiaste, les 700 sociétés d’ex-militaires 'affiliée* à la Fédération des anciens mili- ,«aires du Royaume, fédération présidée par tèL le général De Schepper, ici présent, et flui bit fondée par un Colonial de la pre- d®*ère heure, te regretté général Briat- moet." . M. Drossait cède le fauteuil présidentiel an général De Schepper qui souligne en quelques phrases énergiques la signification de te réunion. U donne ensuite la parole â M. Jeuris- ,sen. I M. Jeurissen évoque le souvenir des traite .d’héroïAme qui illustrent à jamais l’histoire de te pénétration congolaise par les Bel- •ges. Il ne faut pas que de pareils exemples, qui sont l'honneur de cette grande école du devoir qu'est l’armée, aient été donnés en •vain. Nous ne démériterons pas de nos admirables devanciers. Ce serait une lâcheté fl ne d’abandonner l’œuvre pour laquelle ils lont si noblement versé leur sang. 1 M. Chômé : Il fallait cette réunion vraiment nationale pour ne pas laisser s’accréditer à l’étranger l’idée que le peuple belge est en contradiction avec son souverain. Il fêtait nécessaire aussi de montrer que noue .ne sommes pas un peuple de colimaçons, un ' groupement de pingres et d’hommes à idées (étroites marchandant, à celui qui nous douane des milliards, quelques millions. ; - L’orateur rend hommage à la dignité de cette réunion. On 6ait, dit-il, quelle sorte de contradiction on nous oppose lorsque (nous nous trouvons devant les détracteurs du Congo. On a osé dire que cette mani- ifestation pacifique constituait un défi à (l’opinion publique après la journée élec- Vtorale du 2ô t Le sens de cette élection est •fort discuté. Quel qu’il soit, ce ne sont pas des hommes Libres, réfléchis et loyaux qu’une foule électorale peut forcer à changer de conviction. M. Chômé rend hommage én termes élevés à notre Roi, un des plus grands génies politiques des temps modernes. Il montre la grandeur de ce souverain, qui domine de haut les plus larges esprits de ce temps, de ce souverain d’un petit pays qui nous a constitué un vaste empire colonial. C’ést un pareil grand homme, dit-il, que certains ne veulent regarder qu’avec des yeux de valets de chambre. On essaie vainement d’agiter devant nos yeux le spectre militariste. La vérité c’est que notre expansion coloniale a lorgné notre esprit pratique et développé notre initiative. Nos officiers sont allés puiser à ee réservoir d’énergie et d’endurance des qualités dont profita tout» notre armée. L’annexion d» Congo entraînera la transformation de notre mode de recrutement.Le remplacement aura vécu ce jour-là. On a osé nous parler d’internationaliser le Congo. Souvenez-vous des larmes de rage et de honte de nos officiers lorsque, ayant fondé par erreur, il y a quinze ans, quelques postes en territoire français et •portugais, ils durent abaisser le pavillon congolais pour le voir remplacé par un autre. Pour répondre à la conception folle de quelque idéologue, on nous demande aujourd’hui de livrer à l'étranger tous nos poste*, ces ville* aux noms belges, les tombe* des nôtres. Cela ne sera pas : la Belgique, confiante dans ses destinées, tière dé ses antiques glAires, suivra le Roi à la conquête de l’empire qu’il a créé de toutes pièces ! (Longé* ovation.) IL le colonel llanneuse montre que de (longue date lés Belges ont donné la mesure de leurs capacités coloniales sons l’impulsion de leur souverain. Dès 1841, notre activité se tournait vers le Guatemala. Plus tard, te* territoires abyssin* reçurent un •établissement belge. Cé fut enfin le Congo « i* le Roi a doté en 25 ans d’un outillage anomique incomparable. L’orateur suit •pas à pas les progrès réalisés au point de true des transporte par mer ou fluviaux,des •voies ferrés, de la force publique, d6 l'organisation judiciaire et civile. Il termine Après avoir exposé „ce qu’il a vu et en- •tendu’’, en déclarant qu’il faut que le Congo soit belge! (Applaudissements enthousiastes.)  M. Léon Hcnnebicq : L’exposé simple, '•méthodique, précis de M. llanneuse, complète singulièrement le discours de bataille et d'avant-garde de 11. Chômé. Avec l'éloquence de „ceux qui ont vu”, l’un vous a montré ce qu’avec une ardeur cocardière iaous avons conquis, l’autre vous a dit ce que nous avons à défendre. Noos sommes, en effet, an moment le plus grave de notre histoire. Une détermination s’impose à nous, simple et logique, il s’agit de «avoir ai nous allons reprendre «ne colonie toute organisée et organisée par nous, ou si nous alloue abandonner m qui nous est légitimement dû. Poser te question n’est-ce pas ln résoudre 1 U set mi que noua somme* à une époque où l’en ne peut l'affirmer sans être en butte aux maa- •vais traitements 4* «eux dont l'esprit est obscure» par te* compétition* politiques. Hais qu’importe; en toute chose, il y n une période héroïque, de prêches et d* ooaversion*. Mais le proverbe arabe dit „les ghiena aboient... la caravane pas*."(Tonnerre d’applaudissements). Déjà la caravane passe car le* plu* fougueux antianne- xiounistes en sont à «’accrocher désespérément aux modalités du traité. Et que noue apportera cette décision nationale, ne sera-ce pas le changement de tonte notre orientation politique, l’abolition An remplacement, le grandissement de cette Mie figure de 1a Patrie, dont les traite tont faits de toutes les douleurs et de tous le* espoir*, qui ont été 1* patrimoine de* génération* qui ae sont succédée* sur «on soi. > M. Heunebieq montre ensuite l’œuvre de prosélytisme dévolue 4 tous eeux qui ont vécu sous le* drapeaux, à tou* ceux, dont l’exemple de leurs aînés an Congo, doit faire des propagandistes de l’Idée nationale, de l’Idée coloniale ! i M. Drossart donne lecture ensuite d’une ettvW ‘ £ ’ et doat «TüîTà Mme» M qui m oMI«e fT 0 ***** ivr ™* te tamère mît ê 1* nnnihste&si que vous a»«e «eganisée »<hu aujourd’hui en faveur de la reprise du Congo par fk Belgique. j Je suis un annexionniste de vieffle date, les U Annales parlementaires > an font toi; et Je n'ai solation de es grave problème. Us se trom- ƒ ai voté la reprise du Congo 4 la Com- des XVII, et pas un acte, pas mie^p^ devenu indifférent aujourd’hui. j'avais pu me rendre au mille» de vous, mon bl» des Inutile* p élé- I ceux et le* . Qull Si j’aurais développé les raisons qui ont inébranlable conviction ; U ne m’est pas de le taire (tan, cette leltiV sans lui ■tespepians q*l en renilr«éspt la lectum t longue et fatigua». Au surplus, I Is de la question sont comas de loa s'y intéressent, par Us longs breux é<*tte auxquels «Us a doané ne soit pe avia. U s’agit q*A si te P»*» que néanmoins, de kien phis de 0» n’abnndn—»n. pas le on de ne paa l’aaaexer. En effet, le Congo n’est-il pas belge de (ait de* pute plus de vingt années, et les puissances qui, à la Conférence de Berlin, ont entouré ie berceau du jeune Etat, déjà né alors, et lui ont témoigné leurs sympathies accompagnées de souhaits de longue vie, n’étaient-elles pas toutes convaincues que c’est à la Belgique seule que devait en échoir «a jour U souveraineté et l'administration ? Et vraiment, je ne comprends pas les préoccupaties* des esprits chagrins qui semblent redouter que ces mimas puissances pourrais*! aujourd’hui, au mépris da droit et de leurs propres engagements, vouloir entraver la grande couvre 4 laquelle elles avaient unanimement applaudi I Je pense, au contraire, quo l'abandon du Congo par la Belgique serait envisagé dans le tnomto entier comme un aveu d'impuissance et entraînerait usa véritable déchéance morale pour te pays. Quant à l'intérêt économique qu'offre 1a reprise, peut il un seul instant être mis en doute 1 La vaste colonie qui nous est offerte par le Roi ne renferme-t-elle pte dans son sein des richesses énormes et. d’autre part, son acquisition n'offrira- t-elle pas au paya des débouché* immenses pour son commerce et son industrie f Endo, irions-nous, dans do pareilles conditions, répudier une œuvre créée par le Souverain de notre pagm.fécondée par le travail de mm compatriotes poussant souvent leur dévouement jusqu'à l'héroïsme. parce qu'Us savaient qu’ils travaillaient pour l’avenir et la grandeur de la patrie. Ce serait, selon moi, agir contrairement aux venus de te grande majorité de nos concitoyens. C'est parée que telle est ma convictie* profond* que fai toujours été et que je demeura annexion*tels A ceux qui «Bayeraient de mettre en doute ma sincérité, je répondrais simplement ceci : < J'ai derrière moi quarante doux années de vie professionnelle et prés de trente année» de vie pubifciœ. J® teur permets de touiller dans Lune et dans l'autre et de dire s'ils y trouvent un seul acte pouvant légitimer pareils soupçons. » J’ai servi las intérêts de mon pays le mieux qus j'si pu, les plaçant en toutes circonstances au-dtësus de toutes autres considérations. J'entends persévérer dans cette voie, mais 11 me sera bien permis, je pense, lorsque je me trouve en face d’un homme de génie, patriote éclairé, qui a vu plus haut et plus loin que d'autres et qui, su prix de persévérants efforts que nul ne conteste, a créé avec l'aide de ses concitoyens, pour l’otfrir à sa patrie, une couvre admirable, il me sera sans doute permis, dis-je, de le saluer respectueusement, qu’il soit empereur, roi, président de république ou simple citoyen ! C’est, d’ailleurs, ce que la Chambro des représentants ello-méme a fait dans l'ordre du jour qu’elle vota à l’unanimité, dans la séance du 16 décembre 1006. et qui débute en ces termes : < Rendant hommage à la grandeur de l'œuvre du Congo et aux desseius patriotiques de son fondateur... » C’est en vain qu'à l’étranger, dans certains meetings à programme sentimental, mats en réalité à mobiles intéressés, en a tenté do bafouer l’œuvre du Roi et de susciter un conflit entre lui et la nation belge. Cette entreprise, dont 1a réussite eût admirablement servi las intérêts mercantiles de certaines associations, n’a pas ou le moindre sue- cès dans notre pays, qui n'est pas près de se détacher de la monarchie constitutionnelle et de la dynastie. Nos institutions nous ont valu trois quarts de siècle de paix, de liberté et de prospérité; restons-y fidèles, elles ne font obstacle à aucun progrès légitimé. Et pour mieux affamer nos sentiments, confondons la Belgique et le Roi dans un même hommage, qui empruntera aux circonstances actuelles une signification et une portée qui seront comprises tant au delà de nos frontières que d’un bout à l'autre du pays. M. Drossart propose d’adresser télégraphique-ment à M. Iluysmans les îemci-cio- ments de l’assemblée pour sa patriotique missive et ses vœux pour son rétablissement.  U donne ensuite lecture do l’ordre du jour suivant : Les membres des sociétés d'anciens officiers et audens militaires du royaume, les officiers et militaires en activité de service, les magistrats, les coloniaux, la» industriels, etc., tous réunis sous les auspices de la Fédération des sociétés d'anciens militaires de l’agglomération bruxelloise... Expriment leur admiration pour l’œuvre colossale et patriotique du' roi Léopold, pour les efforts couronnés de succès accomplis par leurs compatriotes dans l’Afrique Equatoriale, et, profondément convaincus des bienfaits que procurera à la Belgique l’annexion de la colonie. Demandons à la Législature de la voter dans un élan unanime de' patriotisme. M. De Schepper lève la séance, après avoir fait acclamer chaleureusement le Roi. Propos d’un Bruxellois U vient de *e former à Liège un cercl* dont les membres s’engagent 4 ne pluspor- ter de coiffure. Le haut-de-forme officiel et bourgeois, — dont la persistance a triomphé jusqu’ici des tentatives les plus révolutionnaires — l’ample feutre décoratif, le démocratique melon, le panama campagnard ou cossu, la casquette des chasseurs et des touristes, le bonnet grec et le casque à mèche, tout est résolument mis au rancart par ces énergiques réformateurs. Se basant •ur certaines constatations médicales, ce» messieurs sont persuadés que la calvitie est due eu grande partie au port continuel de la coiffure. Pour peu que la nouvelle mode se généralise, on verra bien si le nombre de* chauves diminue. An point de vue du pittoresque, nous y perdrions. Ces beaux crânes lisses h la Dubois ou â la George* Leraad, qu’ils soient auréolés ou nos do mèches folâtre*, ces vaste* front* polis où le ciel se mire et qui donnent aux plus obtus l’ilLueion de l’intelligenee apportent au théâtre, au concert, à l’église ou dans les banquets «ne note aimable et joycuee qu’il serait regrettable de voir disparaîtro.D’au- tee port, si l’on va désormais têt» nue, adoptera-t-on la coiffure à la Tites, inaugurée avant Talma par le* Têtes rondes de Cromwell, ou bien laissent-t-on la chevelure s’épaudre sur les épaules en flot* opulente, comme du temps des patriarches,des héros d'Homère et des Mérovingiens t La question est plus grave qu’elle ne le parait, et sa solution grosse de conséquences. Si le* Sans-Chapeaux adoptent les cheveux long* avec le veston étriqué, la solennelle redingote ou l’habit noir, il* auront l’air d’artistes bohèmes, ayant délaissé la palette, l’ébsuaheir ou le violon pour ee mettre, comme P&turot, à Mf recherche d'une nouvelle position sociale. Une réforme de fat mode masculine s’imposera donc à bref délai ; et suivant qu’on portera les cheveux boucles comme Chérubin, frisés et enrubannés somme les anciens Mèdes, ou tressé* en cadcnettes à 1* mode de* muscadins, notre vêtement devra se modifier selon les lois d’une harmonieuse eurythmie. Croirait-on qu’un tel bouleversement dans Part de se vêtir -puisse naître de la suppression du couvre-chef, dont même les gens nés coiffée ne •’étaient point passé jusqu’ici) En tous cas, on ne s’attendait guère, à une époque aussi anticléricale que la notre, de voir interpréter ainsi, dans i» libérale ville de Liège, l e cri do rallie- ; „A bas la calotte]’*. „ **‘*** r IIÏÏEÏÏF, IIOLUSDfHM ET LES RH Fil UÇMS naufrage dans la mer du Nord, était attendu à Douvres lier soir, à 8 y t heures,mais t ’O» «-été avisé qu'il est sur 1* fleuve, à tvers, et que le brouillard l’empêche de partir. La quesUeu «M étudiée Baie ) par teeta* les grandee a taUM ara (fates sur question, sa tète d’un iæ>éra da la < Revu* » Parte (Revue des' Revue*), M. Dumont-WUden. te s Revue Bleue ». Ota aaaotece do M. Lemooo*. dons la < Revus éas de» ». Voici ans excellente conti visr, dans te < Grande Revue ». t'extrais «Arate t Le territoire hollando-belge «ou* appa- un* Muds Deux- Monde M. Oliën  le son plan stratégique tracé <*»- ’il « suivi à la lettre. Voysat Nouveaux détails sur la wrte de daHaiMng L’aéronanto Pel lock, montant „WaRurric", gagnant de 1* Ion* âe Ilnrliiigknm (Voir veilt» de 1» Soirée**), attribue oès à VMM* et qu 1 que les courants-bas le portaient raît comme uni ensemble burmoniaux où mauvaise direction, il s’éleva graduellement toutes le* tome* de l'activité économique “ *o (couvent représentée* «t se commettait. L» Nord ete le client natural du and industriel, et l’immense population industrielle du Sud cet la cliente naturelle de* éleveurs et des maraîchers du Nord. L’extrême importance du commerce bol* lando-belgo en est une preuve, La Hollande est le troisième marché de la Belgique qui lui a vendu en 1906 pour une valeur de 273 million* do fraàoa; la Belgique est pareililement le troimènte marché de la Hollande qui lui a vendu la mémo année pour 259 million* de produits. Ce commerce pourrait prendre un développement bien plus considerable.La Belgique aura toujours besoin, malgré les progrès de son agriculture, d’un complément de produits agricoles qui aujourd'hui déjà atteint plus do 100 millions de francs (sans compter 150 millions do lin) et que la Hollande peut lui fournir presque entière^ meut. La Hollande, de son côté, dont la production industrielle est faible, a dû acho- ter on 1900 pour 150 millions de francs aux Allemands, dont 20 millions de tissus de laine, 16 millions de vêtements confectionnés, 13 millions do machines, 37 millions do fers forgés, en barres et en feuilles, C millions de rails, 6 millions do bicyclette», 3 % de ciment et autant de meubles. La même année, elle a dû acheter aux Anglais pour 40 millions de filés de coton, pour 15 '/, de machines, pour 45 millions de fers et aciers fondus et ouvrés, pour 5 millions de cuirs, pour 2 millions de quincaillerie, pour 1 % million de chapeaux et pour une même valear de savon. Il y e* avait eu tout pour près de 300 million* dont l’industrie belge pourrait fournir la presque totalité. L’union douanière nie sel heurterait pas dans l’un des deux Etats à une politique commerciale différente. L’un et l’autre sont librcs-échangistoe paroc que le libre- échange est une nécessité pour la Hollande qui vit surtout de commerce intermédiaire, de même que pour la Belgique qui exporte 80 % de sa production et ne peut y réussir que grâce au bon marché de sa main- d’œuvre. Mais les deux pays pratiquent le libro- éehange d’une manière un peu différente, la Hollande, avec une rigueur J absolue et excessive, dans le seul intérêt du transit et sans tenir aucun compte de son industrie. La Belgique, au contraire, d’une manière plus opportune et plus souple, s’inspirant des conditions générales de la eoncor- renoe et s’efforçant de faire servir son tarif très libéral à aider ses 1 industries nouvelles ou particulièrement exposées. Un tarif hollando-belge consacrera nécessairement la libro entrée des matières premières et des produits coloniaux : ils alimentent le commerce intermédiaire et celui des grands ports et sont en même temps indispensables à l’industrie, Une union douanière exercerait une influence directe sur les impôts frappant la production industrielle et notamment sur les accises. | Cette question offre une importance extrême parce que les accises représentent en Hollande une recette de 116 millions de francs environ, soit 80 % [des recettes totales de lions de l’Etat, et en Belgique 97 % mil- francs, soit en dehors du budget industriel des ehemins de fer, une proportion de plus de 25 % des recettes de l’Etat. f. • Dans le but de permettre aux deux gouvernements de modifier à ljeur convenance, sans entente ou transaction préalable, le taux de leurs accises, ce qui leur conserverait leur pleine indépendance fiscale, il y aurait lieu de recourir, en l'absence de toute frontière douanière, à[ la procédure de délégation qui fonctionne ci Autriche-Hongrie.  Cette mesure serait - applicable aux produits frappés dans les deux) Etats de droits d’accise différents. Il serait! stipulé que les produits grevés dans un des pays d’un droit d’accise inférieur seraient frappés en cas d’exportation vers lo pays dont le droit d’accise est supérieur, et | au profit de ce pays, d’un droit spécial égal à la différence entre les deux impôts. Ce droit spé- _ cial serait payé par l’expéditeur. Pareille- f ment les produits grevés du droit d’accise le plus élevé ne bénéficieraient, en cas d’exportation vers le pays dont l’impôt est inférieur, que d’une ristourne de droit égale à la différence entre les deux impôts. L’égalité de chargos serait ainsi assurée sans porter atteinte à l’indépendance financière des deux Etats. P.fM. OLIVIER. Dernière Heure Les nouvelles de la nuit Lundi, 6 h. soir. DOUVRES Let méfait* du brouillard dans la Manche. Nouveaux accidents. Le brouillard intenss qui règne sur la Mauche depuis samedi a causé plusieurs aeoidents. Le capitaine du „Pas-de-Calais” a annoncé, à son arrivée à Douvres, avoir rencontré deux steamers fortement avariés par suite d’une collision. On a expédié immédiatement des remorqueurs à leur secours. Les deux navires sont arrivés dans la soirée au port. Ce sont le „Bornéo”, de Rotterdam, et lo steamer anglais ,, Queen’s Wood”, dont on a signalé la collision. Samedi, à 5 heures du matin, le ,, Quoen’* Wood” se trouvait â hauteur de Goodwin, quand il a été abordé par le travers à tribord. La machinerie a été envahio par l’eau et .seule la cargaison de bois a soutenu le navire. Quant au vapeur „Bornéo”, il a sou avant fortement endommagé. Un vapeur suédois est signalé ou détresse hors lo port. Des Seoours ont été envoyés. Dimanche matin, un autre vapeur, lé „Loando”, de la ligne Elder-Dempfter, est entré eu collision, à hauteur des Goodwin, avec un vapeur espagnol inconnu, qui a continué sa route. L'équipage du „Loando”, qui est considère comme perdu, composé (te 21 hommes, a été débarqué sain et sauf. Le „Loango” allait de Rotterdam à la côte occidentale d’Afrique, aveo une cargaison variée. Des remorqueurs ont été envoyés au secours du „Loando”, mais no sont pas encore revenus. LONDRES LE SORT DU «VADERLAND*. SAIN ET SAUF. j»squ’à 8,500 pieds et trouva là un courant d'air frais idéal qui le poussa dans la di- nteion de Maidenhead, et lui permit de descendre à moins d’un kilomètre du but. M. Feliook en est â aa 112e ascension et » test hutt fois la traversée de la Manche. Un autre aéronaute triqn connu, M. Bcft- ler, fondateur do l’Aéro Club d'Angleterre, qui a pu descendre â moins de quatre mille* du but, en est à *» 186e ascension. Lui s’est ’ élevé à une hauteur de 8,00F pieds. M. Butler dit que la course a étéi un succès complet. Les dames aéronautes se •ont montrées auuei enthousiastes que le* hommee M. Butler cite un trait unique. U a pu causer de ballon à ballon dans le* airs avec plusieurs de scs concurrents, indiquant même à certains d’entre eux, qui étaient des étrangers,les curiosités du pays. Quelqu’un lui a même demandé «’il ne pourrait pas lui jeter un ou deux sacs de l’est. M. Butler est le premier aéifenaute qui ait piloté une dame a travers la Manche en ballon. WASHINGTON Au Sénat américain. La session du' Congrès qui a débuté d’une façon très calme, s’est terminée au milieu d’une activité telle que le Sénat n’en avait pas vue depuis des années. Elle a été provoquée par les attaques de M. Lafolletto, républicain, et de MM. Stone et Core, démocrates, contro le bill monétaire. Ces attaques ont eu lieu en raison du fait que M. Core, qui est aveugle, s’est absenté on croyant que M. Stone était en séance. M. Aldrich, autour du bill, a profité do la situation et a demandé l’urgence sur le bill qui a été voté par 43 voix contre 22. Les démocrates, bien qu’opposés au bill monétaire, ont refusé de se joindre à l’attaque. Au cours du débat, les trois sénateurs en question sont restés à leur poste sans aide pendant trente heures. M. Lafol- lette a parlé pendant presque dix-neuf heures. I-a session a été une des plus prodigues des Etats-Unis, car le total des fonds votée ee monte à 1,008,804,894 dollars. ROME Les gens d’église entre eux. « Aimez-vous les uns les autres. » Les journaux de Rome annoncent la mort à- Reggio-d»-Cal»bre de l’abbé Albanese, âgé de 26 ans, et de son sacristain, nommé Basile. Il y a quelques jours, tanduè qu’il célébrait la messe, l’abbé Albanese a été pris subitement do violentes douleurs, après avoir porté le calice à ses lèvres. Le sacristain, qui commit l’imprudence de goûter le vin à son tour, a ressenti aussitôt des douleurs atroces. Le vin avait été EMPOISONNÉ AVEC DE L’ACIDE SULFURIQUE. On A ARRETÉ le PRETRE NASO, inculpé d’avoir commis le crime, parce que l’abbé Albanese avait été promu arohi prêtre à sa place. r SAINT-PETERSBOURG La lutte contre l’alcool en Russie. La commission de la Douma, chargée d’étudier la question des boissons, a fait un rapport tendant à remplacer l’aigle impérial sur les étiquettes des bouteilles de wodky par une tête de mort et deux osse- ments'eu croix, pour indiquer qu’il s’agit d’un poison, afin de mettre le consommateur en garde contre l’abus de cette boisson,  SAINT-PETERSBOURG Le doux régime russe On annonce pour capitales et seize lundi huit exécution* condamnations à mort. Mimw Aimnre . dépé*h® de Douvres annonce que èrai» qui avait MICHEL OUDÜLE^ J.lq ..Yaderfaad”. au* I's» çroyaaî «nés Wülffîi étó Massées. •PARIS L’assassinat du peintre Stetnhell à Paris, (Service spécial du „Petit Bleu”.) M. Homard, chef de la Sûreté, qui dirige l’enquête au sujet de l’assaszinat du peintre Stcinhçil (Voir nos „Nouvelle* de la Soirée”), croit qu’aucun bijou n’a pu être emporte par les cambrioleurs assassins. On lui a révélé, eu effet, l’existence d'une cachette fort bien dissimulée dans le mur et qui doit contenir les bijoux. Les premières personnes qui pénétrèrent dans l’appartement du peintre et qui étaient accourues aux appels du domestique, ont aperçu d’abord M. Steinheil, qui était à genoux, le corps renversé en arrière, les maius demere le dos. Uua mince cordelette,^* l’aide de laqueUo il avait été étranglé, lui serrait lo coq. Le peintre était mort. Son corps était déjà froid; la mort semblait remonter à plusieurs heures. Dans une chambre à coucher voisine et qui est réservée d’ordinaire à Mlle Steinheil, qui, coïncidence heurousc et à laquelle elle doit la vie, était partie la veille en villégiature à Bellevue, en compagnie de la cuisinière et du chien de la maison, gisait sur le lit, lo cadavre de Mme Japy,lx>U(»- mèro do M. Steinheil. Elle était, morte également, étranglée aussi à l'aide d’une cordelette. La malheureuso femme avait été bâillonnée préalablement au moyen d’us épais tampon do ouate. On a entendu alors des limout.ttions affreuses, venant d’une ohambre voisine : c’était Mme Steinheil qui, upiè* avoir subi les mêmes traitements que son malheureux époux et sa mère, avait miraculeusement échappé à la mort ! Mme Steinheil, entièrement ligottée, gisait sur un lit do cuivre. Scs piods et scs mains étaient attachés aux barreaux de* montants: le cou était serré par une mince oorde et l’infortunée avait le menton à moitié caché par un tampon d’ouate imbibé d’uno salive sanguinolente, qu’eliç. avait pu rejeter do sa bouche. Mme Steinheil, dont la déposition n’est malheureusement pas de nature à mcttio sur les traces des assassins, a été transportée chez des omis. Sauf complication, ou espère qu’elle sera rétablie assoz rapi-t dement. MILAN Accident de tram en Italie. Une voiture de tramway inter provincial de Lodi à Trcviglie, arrivée près do la ferme de Monastera, est tombée dans un' remblui. Le chauffeur a été tué. Il y a eu vingt-cinq blessés, dont huit grièvoment. OTTAWA Accident de train au Canada, Â Owcn-3ound, dans l’Ontario, sur la ligne du Canadian-Pacific, une locomotive sans surveillance a reculé d’elle-tnéme sur la voie principale et, la pente aidant, est venue s’écraser contre l’esprees de nuit. Le mécanicien de l’express est mort. On * en de la peine à dépger les voyageurs du “ jog U SOIRÉE i BMJXBU8 DEUX ENFANTS SONT ENSEVELIS SOUS UN EBOULEMENT. Un terrible accident s’est produit, dterao- che, vers 7; beunes du soir, dans (tee **~ blonniôres située derrière la caserne «Parti Meric, à Etterbeek, rue Rejnadenne. sieurs garçonnte* •'«musaient à gi sur les aoaticules Ai sable quand toot à coup un èhe»lornent considerable s’est produit, cnsevehseeat deux des enfants, les petits Pierre Prime, Agé de 8 / ans, et Jean Bieoom, du ratera Age-, habitant tous deux rue M» Campagne. Los camar*Ara des malheureux baabias, qui les avaient vu dlspsrattae, ont Ao*»é l’alarme aussitôt, et les pompier* «U 1» commune, aidés des gendannes, ont entrepris do dégager les victimes. Au bout d’un* demi-beure, U* sont pervenm* A retirer le petit Pierre et ont constaté que l’enfant ne portait que des eotiluaiona et es sera quitte pour I» peur. Il a’en était pas de mêate, nutUmureasemeat, du petit Jean Bisseop, sur lequel on a vainement pratiqué la respiration artificielle pendant prés d’un* heure. Le malheureux enfant était mort! Une foute considérable • assisté aux péripétie* de l’émouvant sauvette et u quitté l’endroit de l’accident péniblement împree. êiouoée. La réunion du Vélodrome de Kxrreveld. Favorisées par un temp* exceptionnel, le* course* da VehxiroeBe de Karreveld ont attiré beaucoup de monde dimamhe après- midi. Voici le* résaltate de* épreuves -. I. Courra de vitesse par invitation (1,000 mètres). — Le* série* sont gagnée* par Bauvelon, Deleu et Otto. Finale : 1er, Deleu; 2e, Otto, à une longueur; 3e, Sauvelou, à six longueur*. Tempe, 2 m. 49 s. ; le* 200-m. en 13 s. 2/5. II. Courra do vitesse scratch amateur* (1,000 mètre*). — Le* séries «ont gaguées K Johnson, d’Anvers, L. Renard et Wer- eck. Finale : 1er, Werbrocck; 2e, L. Renard, à un pneu; 3e, Johnson, à 1 y, longueur. Temps, 1 m. 47 s. ; le* 200 m. en 13 s. 3/5. III. Prix du Printemps, professionnels (1,400 mètres). — Ire «éric : 1er, Foklun- 2e, Impens. 2c” série s 1er, Wilmot* ; Lumen. 3e série : 1er, Deleu; 2e, Catulle. 4e série : 1er, Maroclli ; 2e, Otto. Finale : 1er, Marcelli; 2e, Fokkinga, à un quart de roue; 3e, Deleu, à une longueur; 4e, Wilmots, loin. Temps, 3 m. 3 s. 4/5 ; les 200 m. en 14 s. 2/6. IV. Grand Prix de Karrevcld (100 kilomètres — 250 tours). — Deux partante : Verbist, entraîné par Hergh, et Van der Stuyft, entraîné par Shiplonhck. Les 10 kil. sont couverts en 7 m. 53 s. 1/5 par Van der Stuyft, qui, eu 23 tours, prend un tour à Verbist, pus un second au 46e tour; les 20 kil. en 15 m. 35 s. 3,5. Au 57e tour, Verbist est doublé pour la 3e foie, et la moyenne est de 83 kil. à l’heure; au 62e tour, Van der Stuyft passe Verbist pour la 4e fois. Mais peu après crève son pneu arrière et perd de ce fait 2 tours de ton avance. Les 30 kil. en 24 m. 11 s. 1/5 par Van der Stuyft, qui passe Verbist pour la 3e fois au 78c tour; au 87e tour. Verbist est doublé pour la 4e fois, et pour la 5e fois au 96c tour. Van der Stuyft couvre les 40 kil. en 31 m. 51 s. 4/5 et passe Verbist au 107e tour, portant son avance à 6 tour* ; à 7 tours en 116; à 8 tours en 124, couvrant les 50 kil. en 39 m. 35 *. 3/5. Les 60 kil. en 47 m. 25 s. 2/5 par Van der Stuyft, avec 11 tours d’avance;; le* 70 kil. en 55 m. 3 s. 1/5, par le même, avec une avance de 14 tours sur Verbist. Dans l’heure. Van der Stuyft fait 76 kil. 470 m. (record de Karreveld), et couvre les 80 kil. en I h.' 2 m. 44 s. 1/5, avec 18 tour* d’avance sur son concurrent; les 90 kil. eu 1 h. 11 m. 14 s. 1/5, avec 20 tours d’avance, et les 100 kil. ont été couverts en 1 h. 17 m. 49 6, 1/5, par Van der Stuyft, avec 22 tours et 150 mètres d’avance sur Verbist. Le gagnant, qui est dans une forme superbe, a donc pris en moyenne un tour sur neuf à son concurrent, ce qui représente une performance remarquable. V. Course de tandems (1,200 mètres). — 1er, Teny-Van Bever; 2e, Maroelli-Denis- sel; 3c, Fokkinga-Tulleken*. Tempe, 2 m. 53 s. 2/5; les 200 m. en 13 m. 4/5. VI. Course de prime» (5,000 mètres). — 15 partants, 5 francs à chaque tour. — Ire prime, Samson; 2e, Lucien; 3e, Lucien; 4e, Wilmots ^5e, DenisseL Ce dernier s’étant échappégagne les autres primes et la prime finale; 2e, Van Bever; 3e, Frankin. Temps, 6 m. 49 a. 3/5. S: â TRAVERS LA ViLLE LA MALADIE DU COMTE LO NT A Y : Le comte Lonyay, époux de la princesse Bté'pliame de Belgique, rat tombe, de nouveau, gravement malade à Inuspruck. D’E- UNE IMPORTANTE REUNION LECTRICIEN8 A BRUXELLES : Au Palais de la Bourse s’ouvrait hier, à la Chambre syndicale, le Cou grés de l’Union des stations'électrique*. Cette société est formée par le vaste groupement de toutes les usines productrices a’éuergie électrique le* plus importantes de l’Allemagne, de l’Autriche, de la Hollande, de la Suède, .etc. , La ville de Bruxelles, propriétaire de la nouvelle Centrale, et plusieurs sociétés belges, fout partie de cette association, dont les ramifications s’étendra* jusqu’en Amérique et «ni Asie, et qui oom prend actuellement 316 établi «item enta, qm represeufent une valour de 1 milliard Lié raillions. 100 établissements sont représentât a u Congrès de Bruxelles par levs administrateurs ou directeur*. La journée d’hier a été consacrée au travail des commissions pour la mise au point des rapports, qui serent représentés à l’assemblée plénière. L’inauguration officielle aura lieu aujourd’hui lundi, â 9 heures, au Palais «le ia Bourse. Y assisteront, outre tes membres du Congrès, Ira sommité* du monde de l’électricité de Bruxelles. A 11 heures surs lieu la réception par les autorités communales. La cérémonie a* déroulera dans la salle Gothique de l’Hôtel de Ville. , ^ _ La Société dos Tramways Bruxellois a tenu à faire au Congrès les honneurs de , Centrale. La visite se fera mardi opràs- idi. Des voitures conduiront les invités directement de la place de Brouckère à l’intérieur de l’usine du quai de Marissaont. Le Congrès siégera lundi, mante et credi; mais il est à prévoir que de breux congressistes prolongeront lev séjour à Bruxelles. IA ètûèiNAtf DE MOULD AU CONGO s L'Eut indépendant rient d'e Congo une certaine quantité de ivtyrcr On s» • (rappé juaqs’è pe» ptaia ds 45,000 franc*. e* arant pria ■as raédaiBc LE JUBILE DU GRAND-SERMENT DE GUILLAUME-TELL Hier laine d» Me mont royal de Gvllaura» TcH. Un cortège, ■■qsd oat pu part tmo cinquantaine de sseàétés, et raterararat l'Harmonie communale «t la «iriipt d» 9e du bas de 1a ville, puis iî^Taeu%cep- tion à l'Hôtel ds viILc. A quelque* mot* aimable* de M. De Mot, M. Léon Van Weddinge», présidait du OrsodAsrrauii. s répondu en exprimant toute la **n®* que I» Boctete «test à te ville 1e cordial accueil qui loi a été fait. A te sortis «te l’Hôtel de rille, le tege s’rat reformé pour as rendra a» tonal du Graod-Berment, oû a «u lieu la réception des membre* du collège éeteevinal ainsi que de* délégué* Ae* retries ayant part su cortège, et • comènémprstive a été remise. La journée s’est terminée par uac brillante fête artistique. Aujourd'hui s’ouvrira le concours international de tir pour lequel le Bof s offert d* spend ides couverts et èf. De Met un su-, perbe objet d’art POUÖ LA PROTECTION DE L’ENFANCE s 1. L’assemblée générale «le te Ligue pour te protection de l’snfaime du prrau<-r âge a eu lira bier au Palais dos Académie*, sous la présidence du Dr Delvaux. En son allocutum d'ouverture, le président s’est plu â constater l'activité jamais lassée de la Ligue, ainsi que le* heureux résultat* qu’ont donnés dans te pays — et notamment dans te* Flandre* — te* nombreuse* conférence* faits* aux mères par les membre* de* différente esus tés. Le Dr Lust, secrétaire general, eu rapi* lant le (tenner Congrès des Gouttes de Lait, a montré 1a place importanti' tenue par ln Belgique dan» te domaine des œuvres ayant comme but la protection de l'eofance. ’ Après avoir parlé des efforts fait* par le comité de la Ligue pour améliorer le sort de* enfant* en nourrice, il a proposé à l’assemblée l'étude d’une loi tutélaire «pédale pour tes nourrisson*. M. Lust a attiré 1 attention sur le* proportions considerables dans Lesquelles te* commerçants falsifient, baptisent et «corner t le lait — ort élement dont te qualité constitue pour le* enfants une question vitale — et 1 assemblee, sur sa proposition, a émis te voeu suivant : „Les membres «te te Ligue nationale belge poor U protection de 1 enfance du premier âge, réuni* en assemblée général'. estiment qu’il est hau tranat désirable que 1* gouvernement prenne Les mesure! ntiics pour La, réglementation sévère «te U production et de te vente du Lut animal, plus particulièrement pour ce qui concerne le lait destiné aux nourrisson*.' ’ On a également entendu à cette réunion un rapport du trésorier ételUiaeant la bonne situation péeoniaire «te te Ligue, et un rapport du Dr Wibo concernant les travaux de l'Ecole de puériculture. militaires Anciens militaires «le bote. L&Hm I- POUR LES BELLES ECRITURES : Afin d'encourager le* élèves des éeol- a normales à améliorer lev ecnlnre, le ministre des science* et arts a adressé un< circulaire dans, laquelle, après avoir aui l’attention de* directeurs sur le cours d’écriture, il autorise les professeur! à attribuer. à l'écriture et à la bonne disposition mal rielle des compositions dan* chacune d< branches du programme. De plus, il a décidé d’introduire, à titre d’essai, dan* 1 programme des 3e et 4c année* d‘étude-, renseignement de récriture, qui cor iport< r désonnai*, dan* chaque classe de l’école normale, une heure de coure par semait.' . AU DRAPEAU f De* drapeaux seront Roi, aux sotaétù* d anciens vantes : Le 8 juin, aux Cheracamp, par te colooel juin, aux Anciens militaires le, par te lieu tenant-colonel 28 juin, aux Anciens militaire* de Veerlo, ]>ar 1 e colonel Vanhÿfie; 1e 28 juta, aux Ancien* militaires de Silly, par W colonel baron de Btein d'Altenstiin; le 19 juillet, aux Ancien* militaires de Corlemarek. UNE HECATOMBE DE LIMAÇONS : Rien de plus désagréable «pi'un jard infesté de limaces, et étant donne lev nom lire — un nsturaiiete allemand ayant établi qu'il y avait environ 14.500 limaçons put 60 puds carrés, soit X875flU0 hniaçota* P-ii l'hectare — rien n'est plus difficile que de s'en débarrasser. Un excellent moyen d’«terminer ee* hôte* incommodas «le nos jardins est de creuser à quelque* mètres de distance des trous ayant 2 cm. 6 à 5 cm. de profondeur et d’y placer des feuilles de choux et de laitues.  Ces trot» étant recouverts de pfenrle u> ou de tuiles formem des espère* de trappes. qu’il teut avoir soin d’arronrr hg> renient pstxtent le* journée* «èefare. Ira limaces s’y laissent prendre et quand clics il n'y a pré- qu'à les u'à 376 faite que l'on lunaocs par DE LA PLACE DE LA FER SOUTERRAIN DE LÀEKEN : de LE CHEMIN DE DU PARC ROYAL On va commencer sous peu 1 ment des installations électriques e» i te tractum dee trains royaux dans te nel du Parc royal, depuis le qu’à te gare de Laeken. La traction a» se fera ni par rien, ni par caniveaux souterrains, au moyen d’un côhte placé à droite de 1a voie, à ras du sol, dans un rail à fourche, entouré d’un coffret de 20 oeutimètros de hauteur. Oette disposition, adoptée pour la première fais eu Belgiqtm, a aux deux systèmes précédente. feu. Sept personnes le est plus pratique Jout moins coûteuse. un préférée qu’el- et sur saut en brûler. Il résulte d’ra a ainsi attrapé jour. LF. MARCHE DUCHESSE : Il y aura, déewéutat. un marché matinal place de la Bâche*m. à Molenbeek! La commission, chargée par le ooaseil communal d’étudier la question, a donné un avis favorable à l'étal«iiss«»ieut 4* ot marche.  Elle proposera an Conseil de fixer eu 15 juin l’ouverture du noavean marcha-,autorisé à titra d’essai pour la période d'w année, et de l’affècier à te vente du» denrées alimentai ras» des doue* «a des arbustes.  LUNDI 8 h., Eoole primaire supérieure de Saiat- Gillee, r. de Faisan ce, 12 : Conf. de âl. A. Mattot s „L’Enseignement des travaux manuels, e» spécialement te tra/nd du 1er, à l’Ecole primaire supérieure torhxuqot.’’ 8 h. y t , U. P. de SaïuWerae, ri de la Limite, 67 : Conf. «te II. rirréh : „Baladu on Hollande". 8 h. %, Chambre de Commerce de Bruxelles, Palais de 1a Bourra : Reunion du comité rentrai. A l’ordre d» jour; notamment, la question du Congo. 8 h. % , U. P. «te Molenbeek, r. du Jardinier, 47 : Conf. de M. Engel : „Le Pangermanisme en ltoiogne”. 8 h. %, U. P. de Saint-Gilles, rue du Fort. M : Conf. de M. F. Demuntor .„Le Caoutchouc”. 8 h. %, Union des ancien* élèves de 1*4- oole a. 5 de Saint-Gilles, pl. du Parvis : Conf. de M. Cannee! : „Comment discerner lea styles en architectare". (Voir en —f~i an» r ,t —T*~* „Sport” et „Théâtre*”.!