L'AVENIR DU LUXEMBOURG W'ROCHE Mardi 15 février i Expropriations r ttn arrêté du Régent, du 24 janvier •949- (paru au < Mgiiiteui' > de Ce là février, décrèle qu'il y a lieu de faire [application des dispositions de l'arrê- |lé-loi du 3 fivrier 1947, instituant une .procédure d'extrême urgence en ma- Tièrc d'expropriation pour cause d'utilité publique, aux expropriations à réaliser, par la voie jdiciaire, sur le .territoire de la commune de La Roche, en vue de la modernisation des routes de l'Etat de Liège à Wiltz. de La Hoche u Hoffaltze el dc La Roche- Halage. ■ Etat-civil du mois de Janvier 1949 Naissances : Henkin Jean, Hls de René et de Jacmart Jeanne; Neumers Michel, flls de Emile et de Lambert Henriette. Mariage : néant. Décès ; Heidescheid Georges, fils de Jacques et de Heinan Eugénie, époux de Ducamp Hûbertine; Dosscgne Eugénie, époux de Adam Maxime; Sam- ray Charlotte, célibataire. PETITHAN Un brave qui nous quitte... C'est avec une grande douleur que les anciens combattants apprendront le décès de Ieuur administrater provincial, M. Thomas Duchesne. Le regret sera immense tant l'êmî- nenle personnalité du défunt' est ancrée chez ses frères d'armes et de captivité qu'il avait su capter par son esprit lovai, son caractère franc et son dévouement tout attaché à leur cause. Le malheur voulut qu'il sortit la santé nien altérée tle sa longue captivité. Il y a. quelques mois déjà il fut forcé d'abandonner sou poste d'înstittcur communal. Une longue ct pénible maladie l'a terrassé, niais jamais sa volonté héroïque ne fut ébranlée. Dimanche encore contrit dé ne : pouvoir assister à l'importante réunion de Libramont n'avait-il pas téléphoné à un ami. lui. demandant instamment de lui faire parvenir le compte, rendu de la séance. Il était ardemment attaché .'i la Patrie et à ion Roi. .Ieudi prochain, les anciens combattants, les invalides, les résistants ct tous les patriotes se feront certainement n devoir sacré d'e conduire le regretté défunt à sa dernière demeure.  Elouv/elfës RÉUGIEUIE LES « PETITS CHANTEURS » DE CLAIREFONlAiINc I Depuis trois ans vous les entendez qui chantent la messe de minuit ou, le jeudi, à intervalles réguliers, la messe des malades. Plus de 30 fois, leurs (Voix mélodieuses et pures ont pénétré par les ondes de Radio-Luxembourg dans vos foyers, vos chambres de malades, apportant, avec leurs chants un pieux réconfort et la joie de vivre. Aujourd'hui, ces mêmes «c Petits Cbanteurs » vous confient à l'oreille un projet caressé depuis quelque temps. C'est depuis un mois que leur [vint de Paris une invitation cordiale de participer à un Congrès qui rassemblerait les petits chanteurs du monde entier dans la ville de Rome, aux va- oances de Pâques. Ils seront des milliers qui, devant le Souverain Pontife, feront monter vers Dieu toute l'immense plainte de l'humanité mais aussi l'espoir en des temps meilleurs. Une mer d'aubes blanches déferlera au Colisée, où elle clamera dans le ciel 'sans tache de la Rome des Martyrs K la gloire de Dieu et la Paix du Christ » Et aujourd'hui les « Petits Chanteurs » osent venir à vous, chers amis- Buditeurs, à vous surtout, chers malades, pour vous demander de bien vouloir les aider à réaliser ce beau rêve qui les hante : pouvoir s'agenouiller, avec tous leurs petits frères de tous ,cays et de toute langue, au pied du Père de la Chrétienté. Votre obole, si 'modeste soit-elle, sera reçue avec reconnaissance, car elle leur permettra de couvrir en partie les frais 'du pèlerinage.  ' Dès à présent, ils vous disent un merci cordial, certains de trouver en (vous une bienfaitrice, un bienfaiteur, qui leur témoignent de la sympathie et les encouragent ainsi dans leur vocation de « rossignols » du Bon Dieu. Daigne N.-D. de Clairefontaine vous bénir pour le noble geste que vous aurez fait en faveur des « Petits Chanteurs » de son hameau. (Veuillez s. v. p. mentionner votre obole « Pour les Petits Chanteurs ». Adresse, école apostolique de Clairefontaine (Arlon). C. C. P Bruxelles : 855.89). Triduum à N. D. de Lourdes à Muno Une foule extraordinalrcment nombreuse s'est pressée pendant ces quelques jours au pfed de la srrotte d"? N.-D. de Lourdes. Les communions furent distribuées en Brand nombre et pendant les saints solennels I Vsrlî- se entièrement remplir abritait presque tous les paroissiens venus de tout cœur prier Nntrf-Dnme. Les eantl- qups et Invocations comme k Lourdes rappelaient non sans émotion aux pèlerins de M.issabielle leur séjour au Heu béni où apparut la Vierpre. C'est Hvec un peu de regret que les fidèles ont vu se terminer ces touchantes cérémonies qui. certalnr-ment ont ravivé en rhacun d'eux l'amour dc No- tre-Damn. Le procès Kravchenko Le général Petit, cité par les « Lettres Françaises », déclare que ce n'est pas le plaignant qui a rédigé son livre Paris, 14 (A. P. P.). — Quatrième semaine, dixième audience. E int donné le nombre de témoins qui doivent encore venir à la barre, il est fort possible que nous ne soyons encore qu'a la moitié de cette affaire. Le président Durlchelm lit une lettre du général Weygand concernant la déposition que fit, il y a une quinzaine de jours, le député britannique Zillia- cus. Ce dernier avait fait allusion aux préoccupations de l'état-major français du Levant à propos d'une attaque éventuelle contre la région de Bakou, le général Weygand s'élève énergiquement contré cette affirmation Le premier témoin est appelé, le général Petit, cité par les « Lettres Françaises ». Le général Petit, qui est du cadre de réserve et conseiller de la République, a été à partir de 1942 et jusqu'en 1943, délégué du comité de la France Libre â Moscou. « Kravchenko. dit le général Petit, a commis une désertion en abandonnant son poste pendant la guerre. Je suis convaincu ou'il a fourni des éléments pour écrire « J'ai choisi la liberté »; mais, dans l'ensemble, ce n'est pas lui qui a rédigé ce livre. » Le général Petit fait un éloge particulièrement chaleureux de l'armée soviétique. On appelle à la barre M. Jules Cot, un vieillard très sourd à qui le président est obligé de s'adresser en hurlant | Le témoin Cot, qui a passé onze ans en Russie, estime que le collectivisme a été bien accueilli par les paysans. Quant à l'épuration, elle s'est faite dans l'ordre avec toutes les garanties de droit et même de la bienveillance. € J'ai assisté notamment à l'affaire d'un nommé Pouschfdne, ingénieur, poursuivi en vertu de l'épuration ». Le président demande : <. A quoi a été condamné ce Pouschkine ? » « A mort », répond le témoin, tandis que le public s'esclaffe. Après un vif incident entre Me Weiszmann et Me Nordmann, l'audience est suspendue car les témoins annoncés ne sont pas encore arrivés. L'audience est reprise à 15 h. 30. Le premier témoin appelé après la reprise de l'audience est M. Thomas, ancien Inspecteur général du ministère des Anciens combattants. M. Thomas est un grand mutilé de la face de 1$ guerre 1914-18. H déclare qu'il a été président du Comité d'aide aux prisonniers soviétiques. « Ces hommes, affirme le témoin, n'avaient heureusement pas la même mentalité que Kravchenko. Sans cela, nous n'aurions pas gagné la guerre. Kravchenko est un déserteur et il a commis des actes misérables ». M, Thomas affirme que deux bataillons russes aidèrent a la libération dé Paris. Cette affirmation n'est pas sans causer quelques remous dans la salle. ■\ryy\/^ Les Martiens devaient envahir la Terre Détrompés et rassurés, les Equateuriens incendient le poste d'émission New- York. 13. (Reuter). — Une « invasion » par les habitants de la planète Mars, qui faisait l'objet d'une émission radiodiffusée par un poste de Quito, dans l'Equateur, a déclenché une bagarre au cours de laquelle quatre pnrsonnes auraient trouvé la mort :>t de nombreuses autres auraient été blessées plus ou moins grièvement. C'est, du moins ce„qui ressort d'une émission relayée de Ouavaquil, et retransmise à New- York. Les « rhers auditeurs » rie Quito, qui avaient branché leur poste avec quelque rotard. n'ont, en effet, pas été pi'u surpris d'apprendre que des Martiens venaient d'arriver sur la Terre, maïs leur surprise se transforma bientôt on terreur, quand il leur fut préeisé que les envahisseurs s'avançaient vers leur pays. Partis se rensgjpnèr. Ils furent bientôt rassurés par la radio, mais au Heu de rendre prÉtces au ciel d'avoir échappé à un tel cataclysme et faisant preuve de la plus noire Ingratitude. les « chers auditeurs ». qui étaient en nombre, se ruèrent à l'assaut du poste d'émission, qui fut pillé dt incendié, tandis qu'une violente bagarre éclatait.  Tito ne serait pas Tito mais un général soviétique Berlin. 13 (Reuter). — Le «Sozial- Demokrat » sous licence britannique se fait l'écho de rumeurs selon lesquelles le maréchal Tito serait un général soviétique du nom de Lobiedev. et non Josip Broz. ancien ouvrier croate. Il -a ajouté que de nombreux indices prouvent que le véritable Tito a été tué lors d'un raid de parachutistes .allemands, près de Zagreb, en 1944. Le journal se réfère d'autre part à l'organe des émigrés polonais le « Lech » qui affirme que le frère et la sœur de Josip Broz n'ont pas reconnu le nouveau Josip Broz-Tito «quand ils lui rendirent visite à Belgrade». BORMANN vit-il encore ? De nombreux Munichois jurent l'avoir vu Berlin, 13 (Belffa) (de Gérard des Marez, corresj.ondunt particulier dc l'agence Belga. Martin Bormann — le ministre acolyte d'Hitler — vit-il encore ? Un hebdomadaire de Munich « Echo der Woohé ». envisage la publication d'une lettre. Apparemment authentique, que sa direction affirme avoir reçue en novembre dernier de l'adjudant du fuehrer. Quoique les indices de la mort de Bormann soient plus probants que ceux du suicide d'Hitler, une controverse est. ouverte à ce sujet depuis mal 1945. Des témoins affirmèrent avoir vu toucher par nn obus et 6'en- flnmm.r le tank dans lequel Bormann avait pris nlnre. Le char avait tenté en vnfn de forcer l'étau des forces russes se resserrant autour de In cbnneellerle. r,o corps de Hermann ne fut pns retrouvé et certains commentateurs émettent l'hvpnthese <jiip l'homme de main d'Hitler avait pu se dégager du véhicule eh flammes Bans que les témoins ' — personnellement préoccupés — le r^m^niient. C'est en bavlère oup tes nnpticans de sa survivance situent Bormann. € Die Welt », souS licence britannique, rannorte que nombreux sont les Munichois qui Mireraient mie Bor¬ mann se rend périodiquement en cette ville. D'aulres pensent que Bormann Ira- vallle en zone soviétique au ralliement des éléments de droite dans le cadre dc la politique russe. LE RECRUTEMENT DU PERSONNEL DE L'ETAT G-arçons de laboratoire Le Secrétariat permanent de recrutement du personnel de l'Etat organisera, au cours du mois de mars 1949. un concours à subir soit en langue française, soit en langue néerlandaise, en vue de l'admission de quarante-et- un garçons de laboratoire destinés à ÏTnstitut royal météoroloeioue (Ministère de l'Instruction publique). Pour obtenir des renseignements complémentaires, les candidats sont priés de s'adresser au Secrétariat permanent de recrutement. 29. rue du Méridien, à Bruxelles m. où les demandes de participation au concours — à établir sur la formule réglementaire délivrée oar les bocaux des postes — devront narver.*- oour le 28 février 1949 au plus tard. UN TRAM EN FEU A BRUXELLES. Dimanche, vers 14 heures 30, un tramway de la ligne 25 qui remontait la rue des Colonies, à Bruxelles, est tombé en panne au moment où il traversait la rue Royale. Ses freins bloqués lui interdisaient d'avancer ou de reculer, malgré tous les efforts du conducteur, et il arrêtait la circulation montante vers la rue de la Loi aussi bien que celle des deux lignes de la rue Royale. Pour le dépanner, deux motrices tentèrent vainement de le pousser, mais bientôt le moteur de l'une d'elles, un 28, prit feu et les pompiers de Bruxelles, appelés d'urgence, durent mettre une lance en batterie. L'incendie, rapidement circonscrit, un tracteur sur pneus des T. U. B. parvint, avec l'aide d'une motrice, à évacuer le tram en panne. Mais l'embouteillage avait duré 40 minutes ct une trentaine de convois comptaient du retard à leur horaire. ON REPECHE UNE NOYEE A GOUY- LEZ-PIETON. — On a retiré des eaux du canal, à Gouy-lez-Piéton. le cadavre d'une nommée Félicie Vanbergie, âgée de 75 ans. de la localité On croit que la malheureuse trompée Dar l'obscurité sera tombée accidentellement à l'eau. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION. — Lundi, vers une heure du matin, une auto conduite par M. A. I. Geeurickx. 32 ans, domicilié, 142, rue du Commerce, à Ganshoren, s'est jetée contre une borne, boulevard Adolphe Max, à Bruxelles. Le conducteur a été grièvement blessé. D'autre part, à Moortsel, deux autos sont entrées en collision, lundi matin, chaussée de Lierre. L'une d'elles, ayant dérapé, dans chaque voiture trois personnes ont été blessées. M. Bogaert, de Berchern. et Mme Daems de Hoboken, ont été grièvement atteints.  Les six blessés ont été transportés à l'hôpital. L'ATTENTAT SUR « MISS SUEDE » — On mande de Paris que l'état de santé de Mme Inglia Senise, « Miss Suède ». blessée par son mari de trois balles de revolver demeure grave. Renato Senise a déclaré que la discussion qui avait précédé le drame avait trait à leur enfant ou'il désirait reprendre à sa mère. Toutefois, il semble que Renato Senise ait prémédité son acte, commis à la fois par la ja lousie et par intérêt. UN HOMME SE JETTE SOUS UN TRAM A BRUXELLES. — Lundi après-midi, vers 16 heures, un homme s'est jeté sous un tram n. 28 devant le ministère des Affaires étrangères, rue de la Loi, à Bruxelles, et a été tué sur le coup. U avait déjà tenté, quelques instants auparavant, de se donner la mort par le même moyen, au com de la rue des Colonies et de la rue Royale. Les pompiers ont" été mandés et ont dû soulever la remorque du tramway pour pouvoir dégager le corps mutilé. Il s'agit de M. Maurice Abras, domicilié 102, rue Marché au Charbon, à Bruxelles. UN CADAVRE DANS LE CANAL. — M. Louis Chavatte. écïusiér à Cuin- chy, en cassant les glaces du canal a aperçu le cadavre d'un homme, au lieudit * Pont de Bois ». à Violâmes (Pas-de-Calais). Il fit prévenir la gendarmerie de Cambrin. qui identifia le cadavre. Il s'agit de M. François Boucly, retraité des mines, âgé de 60 ans, demeurant à Bully. Un docteur a conclu à une mort accidentelle. UN. ENFANT EBBOUILLANTE. Le petit André Sauvière, âgé de deux ans. de Peronnes-lez-Bi-^i-ie, est tombé dans un récipient rempli d'eau bouillante. L'état du malheureux enfant est inquiétant. UN AVION S'ECRASE SUR UNE FERME DANS L'ONTARIO. — Les sept occupants sont tués. — Dimanche soir, un avion s'est écrasé sur une ferme près de Marxville. dans l'Ontario.' L'appareil était piloté par M. Walace Siple. président de la compagnie d'aviation Siple, qui se rendait d'Ottawa a Montréal en compagnie de sa femme et de ses cinq enfants. Les sept membres de la famille Siple ont été tués dans cet accident et leurs corps ont été retirés des débris de l'avion. CHUTE MORTELLE. — M. Ernest Visery, âgé de 50 ans, demeurant à Oneux, près d'Abbeville (Somme), circulait à motocyclette sur la route nationale à proximité d'Oisement. L'infortuné, victime d'un malaise, perdit le contrôle de sa direction. On devait le retrouver gisant inanimé aux côtés de sa machine. Transporté à l'hôpital d'Abbeville, où on diagnostiqua une fracture du crâne, le malheureux motocycliste succombait peu après. DRAME DE L'INCONDUITE. — A La Louvière. Oscar Mondry a frappé de six coups de couteau Jules Minet, de Trivières, qui était l'ami de sa femme. La victime a été transportée dans un état grave à l'hôpital. Le meurtrier s'est livré à, la police. RENVERSE PAR UNE AUTO. — M. Pierre Fourmy, 53 ans, demeurant rue de Bréquerecque, à Boulogne-sur- Mer. roulait à bicyclette sur la route de Wimereux, lorsqu'aux environs du Moulin Wibert, il fut renversé par l'auto conduite par le contrôleur des Contributions, domicilié à Marquise (Pqs-de-Calais). Le crâne fracturé, M. Pierre Fourmy a été transporté à l'hôpital Saint-Louis, à Boulogne, dans un état extrêmement grave. UN PROFESSEUR PERDU DANS UN DESERT AUSTRALIEN, A PU ETRE SAUVE. — Le professeur John Ryan, âgé de 56 ans, qui était perdu depuis plusieurs jours,- dans la région montagneuse inexplorée du nord-est de la nouvelle Galles du Sud. doit la vie à la vue perçante d'un chasseur aborigène, qui retrouva sa trace grâce à un morceau de peau de tomate. Le professeur, que l'on a retrouvé mourant de soif sur un plateau escarpé, était trop faible pour être descendu par les chemins de montagne. On songeait à faire venir un hélicoptère, mais il a pu finalement être transporté, partie à dos d'homme et partie sur une civière. Dans le Mouvement Ouvrier Chrétien Pécule de vacances et bons compensatoires Réuni, dimanche 13 février, le Conseil central du Mouvement Ouvrier Chrétien a discuté et accepté les motions suivantes : 1) Maintient sa position vis-à-vis de la solution familiale à donner au double pécule de congés payés, en attribuant un demi pour cent des cotisations à l'octroi d'un treizième mois d'allocations familiales à l'occasion des congés, comme il a été convenu lors de la reconduction du Gouvernement ; 2) Emu des intentions qui se font Jour de porter atteinte au montant des bons compensatoires attribués aux travailleurs. estime que le rannort des prix et salaires sur lequel fut basé cette attribution, ne s'est nas modifié : considère que les réductions envisagées vont peser essentiellement sur les familles ouvrières chargées d'enfants:  réclame le maintien des ressources de ces familles ouvrières. Les dommages de guerre dans le Luxembourg (Suite de la première page). Notez bien, poursuit M. Hostaux, que pour les personnes âgées de plus de 63 ans, cette limite de 1 million est portée à deux, et que pour eux la valeur vénale peut dépasser 150.000 francs. — Et maintenant, on ne fait plus d'avances ? — On peut toujours en solliciter. Mais étant donné que la loi est entrée dans la phase active de l'indemnisation, et que d'ailleurs l'avance est réservée aux prioritaires, ceux-là mêmes qui seront indemnisés les premiers, il semble que ceux-ci, la plupart du temps, ne trouveront aucun avantage à introduire une demande d'avance. Ils ont tout à gagner à introduire leur demande en indemnisation définitive. Celle-ci pourra être traitée aussi vite qu'une demande d'avance. Les abattements — L'avance est de quelle importance ? — Elle est fonction de l'importance du dommage et du montant du patrimoine du demandeur. De toute manière, on n'indemnise pas les dommages inférieurs à 7.500 francs, valeur 1939. C'est la lo\. Pour des dommages allant de 7.500 à 25.000 francs, on peut obtenir une avance, à condition que l'ensemble des biens du sinistré — son, patrimoine — ne dépasse pas 200.000 francs (valeur 1939 aussi). Si les dommages dépassent 25.000 francs, sans dépasser 60.000 francs, on peut obtenir l'avance pour autant que le patrimoine ne dépasse pas 500.000 francs. Et si le dommage est estime a plus de 60.000 francs, il y a lieu à ouverture d'avances pour 'autant que le patrimoine ne dépasse pas un million. Un exemple : quelqu'un qui aurait subi un dommage de 50.000 fr., mais qui posséderaient un patrimoine de 700.000 francs (donc supérieur au plafond de 500.000), ne pourrait pas solliciter l'avance. — En somtne, le régime des avances n'est pas défavorable aux gens de conditions modestes : au contraire. Dès lors je m'étonne encore que cette catégorie de sinistrés n'ait pas reconstruit beaucoup plus. Il est vrai qu'avec deux fois la valeur de 1939 on ne peut même pas faire la maçonnerie.  — Cependant beaucoup de sinistrés ont estimé que cela valait la peine de se mettre à l'ouvrage, puisque, à fin 1948, nous avions accordé pour 291 millions et 376 mille francs d'avances. Dans ce montant est compris, évidemment, la valeur des travaux de déblaiement et autres, faits à l'intervention de la Restauration, de ce que l'on appelle « Les Travaux Communaux ». D'autre part, il est vraisemblable que les gens qui ont obtenu des avances sont aussi ceux qui ont contracté des emprunts. C'est dommage qu'il n'y en ait pas eu beaucoup plus à recourir à l'avance et à l emprunt po~r reconstruire de suite. Une opinion à nous — De fait : on ne vit qu'une fois. Et dans notre courte vie, qu'est-ce qui compte avant tout : d'avoir un toit sur la téte. Ou bien l'on reconstruit, ou l'on n'est pas décidé à le faire. Si on a l'intention de se remettre sous toit, pourquoi attendre et se morfondre dans des conditions de vie lamentables ? D'autant plus, d'après ce que vous venez de me dire, et le peu que je sais de la loi, les gens de condition modeste courent la chance d'être indemnisés totalement. En ce cas, la dette dont ils se chargeraient serait éteinte, à partir du moment de l'indemnisation intégrale. Si l'indemnisation n'était pas intégrale, leur dette hypothécaire serait tout de même réduite du montant des indemnités touchées.  On dit bien que ceux qui ont reconstruit de suite ont paye leur maison trop cher, puisqu'il y a actuellement une baisse dans la construction. Mais s'ils sont indemnisés complètement, qu'est-ce que cela peut leur faire ? Et s'ils ne le sont pas complètement, du moins auront-ils eu leur chez soi quelques années plus tôt. Et cela aussi vaut quelque chose. Mais on m'a dit que les emprunts étaient très onéreux ? Les emprunts — Cela dépend. Il est des sociétés qui prêtent a 2 p. c. d'intérêt, d'autres à 6 ou 7 p. c. ! — Et il y a des malheureux qui ont contracté a des conditions aussi onéreuses. Au fait, savez-vous si l'on a conclu beaucoup d'emprunts ? — Ivous avons enregistré, depuis le début, 6.450 demandes, pour un total de près de 826 millions. Nous avons donné notre avis et transmis les dossiers aux sociétés hypothécaires intéressées qui sont : l'Institut National de Crédit Agricole, le Petit Crédit Professionnel, la Société Nationale de Crédit à l'Industrie, l'Office Central du Crédit Hypothécaire... J'ignore combien ces sociétés ont avancé; mais je pense que cela ne doit pas étre loin des trois quarts du montant de la demande. Camille DECKER. (A suivre.) LETTRE de PARIS (Suite de la première page). Personne n'a eu le courage d'en finir avec cette politique, devenue aujourd'hui artificielle, de l'épuration. On s'est empêtré .dans d'absurdes procès en revendications qui d'un bout à l'autre du territoire ont créé un malaise considérable. La fameuse S. N. E. P. non seulement ne peut pas liquider les affaires de Presse, mais se trouve aux prises avec les pires difficultés et tout cela rejaillit sur le terrain électoral à un point tel que dans beaucoup de régions, les anciens comités électoraux d'avant-guerre se reconstituent. Les communistes ont beau essayer de ramener tout cela à une pauvre offensive des « viohyssois ». Ce n'est là qu'un mot que dépasse la réalite. Il s'agit de bien autre chose ! Il s'agit d'un grand procès devant la justice électorale où s'affrontent ceux qui ont été lésés depuis la libération et ceux qui ont abusé de leur situation pour se tailler une part illimitée. Les rapr>.-,rts de la Cour des Comptes vont être, malheureusement, un des engins principaux de la lutte électorale et on' ne sait, pas où cela pourra nous mener. Il s'agit bien déjà d'une crise du régime qui commence. Etienne MARCEL. Impôts sur les revenus Taxation forfaitaire Le ministère des Finances communique : « Les Groupements professionnels qui, par application de l'article 28 des lois relatives aux impôts sur les revenus, désirent faire fixer pour leurs membres des bases forfaitaires de taxation, doivent introduire leurs propositions auprès *n Directeur provincial des Contribution^ au nlus tard le 31 janvier aui suit l'année à la- ouellç ces propositions se rannortent. "H a é*é décid* de prolonger Insau'au 21 février 1° délai nour l'introduction des oronositions . en cp oui concerne l'année 1948 (exercice fiscal 1949) ». Problèmes Coloniaux (Suite de la lre page) Cette formule transactionnelle fut également rejetée par le Parlement et voilà pourquoi nous en sommes revenus à la formule ancienne, c'est-à-dire à la suppression du budget unique et à la présentation de deux documents distincts. En prenant la position que nous venons de rappeler, le Parlement s'est moins préoccupé des avantages et inconvénients techniques résultant de l'exécution de deux budnets coloniaux que des conséquences d'ordre politique que pouvait entraîner la création du budget unique. « La confusion des deux adminis- » tra: ions présentait des inconvénients » nombreux, peut-on lire dans le rap- i> port de la Commission des Colonies » de la Chambre sur le projet pour » 1948, l'administration métropolitaine » des Colonies dont la tâche est l'exer- » cice du droit de souveraineté de la » Belqique par l'inspiration, le contrôle » et la direction de la politique ap- » pliquée en Afrique, cessait d'être » une administration belge. » L'amélioration — contestable — » de la machine administrative Justi- » fiait-elle qu'une telle mesure soit » prise alors qu'elle est lourds de » dan a ers et d'aventures qu'il est » préférable de ne pas insister?... » Répétons-le, la formule pour sé- » duisante qu'elle fût, exposait la » souveraineté belge à des danqers » inutiles que certaines, doctrines » d'origine étrangère, tel un pan- » africanisme, pouvaient contribuer à » faire surgir ». En d'autres termes, en rejetant le budget unique, le Parlement a surtout voulu manifester solennellement que la souveraineté de la Belgique sur le Conqo restait et devait rester entière, aue la Métropole n'entendait se déoouiller ni de ses droits ni de ses obligations et que le Parlement voulait garder le contrôle de la politique coloniale belae. Il a, du fait même, fixé sa position sur la nature des relations politiques entre la Belgique et le Congo; ce n'était point là, chose inutile. Depuis la fin des hostilités, on a beaucoun parlé des « droits politiques » des Eirrooééns et particulièrement des Belges résidant au Congo. Dans son rapport sur l'administration de la Colonie annexé au rapport général de la Mission sénatoriale oui a parcouru la Colonie en 1947, M. De Bru y ne écrit notamment : « Quand » au Conseil de Gouvernement, il » soulève d'autres problèmes, notam- » ment celui de la représentation po- » litique des résidents blancs au Con- » go : la Mission sénatorinle s'est » émue de cette question: de divers » côtés on a pris l'initiative de l'en » saisir... » A Costermansville, on a surtout » mis l'accent sur la nécessité d'une » représentation congolaise au Con- » seil Colonial et peut-être au Par- » lement belge; à Elisabethville, un » mémorandum fut remis dont les » conclusions tendaient ni plus ni » moins à la constitution d'une » Chambre et d'un Conseil des Mi' » nistres propres au Congo; le but » est de voir la Belgique confier .la » direction du Conqo à -ses propres » citoyens le connaissant plutôt qu'à » d'autres qui ne le connaissent » pas... », et. De Bruyne notait à jtiste titre que de tels projets soulevaient la auestîon de la souveraineté de la Belgique. C'est contre des projets aussi ex cessifs que le Parlement s'est prononcé. Le rapport de la Commission des Colonies de la Chambre pour le budget de 1948 jest significatif : « L; » Belgique qui porte vis-.à-vis dès » populations indiaènes de ses terri » toires d'Outre-Mer d'abord*, vis-à » vis des autres nations ensuite, la » responsabilité de la politique pour. » suivie à l'intérieur de ses territoi- » res dépendants, ne peut déléouer » une telle responsabilité aux Be » ges résidant dans la Colonie. » Les indigènes étant actueTlement incapables, en grande majorité de participer à l'administration de leur pays, confier la direction de la Colonie aux Belges, aux Européens résidant au Congo équivaudrait dans les circonstances présentes à laisser aux 44.000 Blancs, une minorité, le gou ! vernement de 10 millions d'autochto j nés. « Transformer- une Colonie en Dort minion, écrivait excellemment M. An » dré Siegfried, dans le « Figaro » » du 26-10-48, c'est livrer l'indigène » aux... colons, c'est-à-dire lui reti- » rer la protection d'une administra- » tion coloniale métropolitaine plus » libérale parce que plus lointaine et » moins directement intéressée. » Au Kenya, l'indigène est défendu » en Union-Sud Africaine, il ne l'est » pas. La notion traditionnelle du Do » minion n'est à sa place que s'il s'a- » git d'une Colonie de peuolement » exclusivement britannique dans un » territoire vide (ou vidé) d'indigè » nés. Si les Blancs même Britanni » ques ne. sont qu'une minorité en- » tourée d'une majorité de Noirs, » c'est en fait abandonner les Noirs » sans leur donner de protection vé- » ritable et si l'on donne le droit de » vote aux Noirs, c'est logiquement » et sûrement éliminer les Blancs. » Une forme de" tutelle administrait!' » ve s'impose donc, du moins Jus- » qu'au moment où l'on aura -trouvé » une solution ménaaeant à la fois le » maintien de la civilisation occiden- » taie et les droits des natifs... » C'est le bon sens même. Par contre, le maintien de la sou veraineté intéqrale de la Belgique sur la Colonie n'exclut nullement que Blancs et Noirs — dans la mesure de leurs capacités — soient appelés à participer à la gestion coloniale. Cette participation est môme souhaita ble. De notables progrès ont déjà été réalisés en ce domaine : la composition du Conseil de Gouvernement et des Conseils de province a été élargie. Les membres de ces Conseils ne sont plus uniquement désignés par le Pouvoir exécutif. Ils sont choisis sur des listes présentées par les associations de colons, d'employeurs, les Chambres de Commerce, les syndicats. Il existe dans les qrandes villes des Comités certains. Des améliorations peuvent et doi vent encore être apportées : la désignation des déléqués de la population au sein des Conseils pourrait se faire par voie d'élection. Le Conseil Colonial siégeant à Bruxelles et que le ministre des Colonies doit consulter avant la prise ries décrets, c'est-à dire des actes léoislatifs concernant la Colonie pourrait être élargi; les Belaes résidant au Conqo devraient pouvoir participer au même titre que les citoyens restant dans la Métropole, à la direction de celle-ci; pendant la querre. les Anqlais et lès Américains ont trouvé le moyen de faire p»"tleli.«V les membres de leurs Corps Evnéditionnaîres aux élections oui se déroulent dans leur natrie; il ne doit «as être imoossible d'étab'Jr une or n an 'satïon semblable pour les Be^es d'Afrïoue. Toute solution rie nature \ resserrer de plus en nlus les liens entre Reines métronolitaino et Belges d'Afrtqu*. entra |q Mé+r^nole et le Ci"rt. finit &**•'** rt*m~.t*m\ tt*hm*m ot aODH- quée. C'eet "e lue -niihai*-. _<'-î"-«m«s SÎO- cèrement la fès arande "^elorîté de nos concitoyens qui, au Conqo, travaillent pour la prospérité des deux B ' yS * C. N. Je _iSi*uxel| ( Séance du 14 février 1949 Il ne sera pas difficile de s* rendre compte par le volume rf« et les indicés que, dès que le marché manifeste une orientation dl "fe. les transactions se développent, alors qu'elles se contractent ae, r *>i* phénomène inverse se produit. On po urrait assez logiquement en Jl* t que la Bourse se montre bien plus sensible à la hausse qu'à la baits?****. le sentiment * foncio » de la place reste confiant malgré les .ouf, '*..* v.eur apparentes. Rappelons que l'indice le plus haut est .55 .*!!,">■*. août 1945. On peut donc considérer qu'au taux actuel la Bourse r__f-i des conditions techniques saines, ce qui n'exclut évidemment narrât lualité d'une étape de baisse. Quoi qu'il en soit, la tendance a_L **• est alourdie aux groupes. Pour la plupart des valeurs, les écarts mT^'** nrononcés qu'aux dernières séances et ils s'établissent dans le j«T B* baisse. Très rares sont les valeurs qui échappent à la contagion •£ i marque la bonne tenue de Buenos-Aires. ' °* r*. Aux cours uniques, la tendance est irrégulière à toutes les «jfc* ' mais les déchets prévalent nettement. Les comnartiments les plus rri'ft blés semblent être les charbonnages et les glaceries. ""*<jV. niRICCTES L'ETAT ..IMM 88.40 DETTES UE Dette 2.5 Dette le s. 3 Dette 2e s. 3 88.40 Dette 3e s. 3 88.40 Dette 37 3.5 77,35 Emp. 43 3,5 73.85 Unifiée le s. 4 85.15 Unifiée 2e s. 4. 85.15 Emp. Lib. 45 81.85 Ob. 40-50 le s. 100.70 Ob. 40-50 2e s. 100.55 Cert. T. 42 le s. 102.80 Cert. T. 42 2e s. 102,45 Cert. T. 43 4 101.25 Très. 44 3.5 95.15 Très. 44 2e s. 95 — Trésor 47 4 98.95 Trésor 48 4 100.25 EMPR. INT A LOTS Lots 1932 4 513 — Lots 1933 4 1032 Lots 1938 4 475 — Lots 41 3.5 846 — DETTES INL) ETAT D. Guerre 21 217 — D. Guerre 22 2.30 — D. Guerre 23 478 — Reconstruct. 1003 EMPR. COLONIt Coneo lots 88 221 D. Col 01 4 93.45 D. Col 06 4 87.95 D. Col. 36 4 88.35 D. Col. 37 3.5 78,85 CREDIT COMMUNAL Ob. 18861911 73,65 Ob. 1912-1918 81 — Ob. 1919-1920 81.90 Ob .27-29 Kr. . 82,10 Ob. 31 j.-j. gr. 82.20 Ob. 31 j.-j. p. 82,10 Ob. 1932 M. S. 81.30 Ob. 1936 Br. 82,30 Ob. 19.36 D. 82,30 Ob. 1942 M. S. 83.40 Ob. Cr. Com. 43 81.35 Ob. Cr. Com. 45 81.25 Ob. Cr. Com. 44 81.30 B. C. 48-58 97.45 Eo. Lots 38 a. 495 — En. Lots 38 p. 435 — BANOUES DE UtP. ET BE CREDIT Banq. Anvers .1270 B. de Comm. 1195 B. Italo Belee 1215 B. Nat. Bels. 2720 Cr. Industrie 455 SOC. A PORTEF Brufina 890 Cofinindus 12*0 Col. BelK. ps. 122 Fin Colonies 93 5 Financo 955 S. Gén. Bêle. 5.350 Un. Industr 440 ENTR MOBIL. ET IMM HYP ET H. C. Hyp. Eeyp. 500 C. H. Eg.yp. 10e 161 Coséfon ps.** 175 Cr. F. F. O. £. 4950 Cr. Fonc. E. O. 0 186 Cr. F. E. O. 10e f. 425 C. F. Im. S. A. 855 C. M. Hyp. ps. 4760 Ezbekieh o. 507.5 Gr. Hôtels pv. 337.5 G. Hôtels 5e c. 227.5 H. B. Am c. 1735 Imm. Bels.. 1010 Imm. Brux. 3340 Imm Europ. c 98 Imm. Euroo. f. ' 130 Madrid Pal. c. 1720 Mad. Pal. 10e c. 172 Mad. Pal. d. 1125 S. G. Fonc. Ind. 430 CHEMINS OE FER ET TRANSP PAR EAU Marit. BeVe 2610 Un. Fin. Mar. 2410 TRAMWArS ECONOM. ET VICIN Auto Transp. Bruxellois p. Buen. Aires c. Buen. Aires d. B. Aires 20e f. Caire Gand d Gand j. Liège Seraing Pavs Charl. c. Pavs Charl. d. TRUSTS ENTREPR. TRAMW ET EL Anv. P. F. d'E. 5710 Bilbao 53 C. Ind. El. 5e c. 352 5 C. Ind. Ei B. c. 1190 Ch. t. Entr. p. Electrofina c. Electrofina d. Electrof. 10e Electrobel c. Electrorail c. Electrorail f. El. Trust, pv. El. Trust, o. Entr. G. Tr. o Orient Elect. Sidro Tientsin Trac. Elec. Tr. E Ind. 50e Trust Met. El. Trust Met. El. 440 1700 77.5 43. .5 187 225 512.5 53.5 13d 1.30 1435 687.5 222.5 682.5 790 1785 1160 3.310 360 63 156 125 2.15 430 1250 65.5 42.5 18.75 ENTR. GAZ Et.E_T Aux. Elec. o. 1045 Aux Min. p. . 1610 C. S. Meuse p 1250 C. Fl. Brab. c. 1000 C. Fl. Brab. o. 600 Ec. Gaz El. p. 1200 El. B. Meuse c. 590 El. B. Meuse f. 305 El. B. Charl. o. 855 El. B Charl. pb. 735 El. Borin. co 1620 Borin. 10e f. 4090 El. Bruxel. n. 805 El. Bruxel. f. 4490 El. Camnin. f. 5000 El. Dendre pv. 450 FJ. Dendre r>. 1105 El. Dendre c. 1165 El. Escaut d. 8700 El. Escaut 10e 865 Int. Belg. p. 790 Int. Belg. 100e 2305 El Littoral c. 600 El. Littoral f. 2150 El. N. Belg. DS. 1415 El N. Belg. n 1365 El. N Bel. 10e f 9190 El. O. Belg. ps 1365 El. O. Belg. f. 5350 El. P. Liège pv 535 El. P. Liège pr. 520 El. P. Liège j. 139 El. P. Liège f. 2415 El. Rosario o. 482.5 Seraing Ext. cr. 540 Seraing .Ext i 395 Serait*? Ext. f. 680 Exp. Elect. nv 260 Fab. Gaz Liège 525 Ga? El Hain. f 3650 Ga? El. Roub. n. 121 Gazelec n. 962.5 Lodz Ext. c 47 '.odz Ext. o 13 Nat Eclair, ov 74 25 Nat. Eclair, o. 163 Cond. Eat 980 Cond. Eau n. 867 5 Eaux Utrecht 795 MeTJH.LilPni*)ii**fl Ac. H S».Pier. 2960 Ac. M. Sambre 1320 An_. Fr Belg. 802.S At. B. Samb s. At B. amb. d. A. C. E. C. A. C. E. C. n. At. Familleur At. Germain At. Jam. Nam. At. La Louv. At. B Lebrun At. Liég. Pn. At. Méc. Hay. . At. d. 1. Meuse At. Thiriau B. Marnent, c. B. Marnent, f. B. M. Meurice Brug. Nie. Del. Câb. Hain. p. Cent. Constr. Chaurobel Câb. Hain. d. CockeriU Const. Aéron. Const. At. will. Ecr. Mélotte E. Tôl. Goss c. E. Toi. Goss d. Energie c. Energie f. Et. Lemu. Bcrn. F. F. Charl. Fond. Brux. Fond. Brux f. F. St. Jos. DV. F. Tamines F. Tamines" f. Fontainoise Ford Motor Forges Ciney F. Clabeca F. L. Baume F. Jemappes F. Provid. F. Us. Gilly F. H. St. Pier. Thy-le-Chât. F. La Louv. Lam. d'Anvers L. Boul. Ruau Lam. Châtelet . Lam. Thiméon Maison Béer M. Esp. Long. M. Hoboken M. Samb. M. M. M. Musson Oug. Marith. Phen works Safak S. E. M. Tit. Anvers Tr. Méc. Tôle Tr. Sam. Esc Tubes Nimv Un. Aciéries Us. Ac. Allard Us. Léon Giot B. La Louv. U. B. Comte U. B Comte f. U. Gilson U. iM. Hain. p. U. Meura c. U Ragh. pv. U. Ragh. p. 1810 1740 937.5 915 3.300 350 105J 1460 387.5 345 847.5 6.30 1290 5220 .3110 1850 1000 7290 2300 700 119 .5 1700 265 370 2550 905 097.5 965 752.5 272.5 13400 1555 123 287.5 527.5 18<!0 10525 2325 515 11300 685.5 2720 15810 695 lft .5 .'600 237.5 682.5 1125 252.5 292 1510 7300 ?7P0 3200 1R00 890 2550 ?*"*.. 607.5 299!' 2** . 705 5"0 812.1! 2*">n fi 30 2*>ao 5480 — -". 73_.5 •v on 5300 ZINCS PLOMBS. M'N Asturien Min. Met. Campine Min. Min. Met. Min. Réunies Overp. Lom. Por<*erito D. Pravnn Rothem Vieille Mont. 592.5 730 232.5 .335 1455 • 96 1. . . .210 2580 L. Prod. Chimiques Auvelais . 410 Az. Pr. Marly 852.5 Carbochim. 12* l 5 Chim. Hain. c. 1R00 Chim. Hain. f. 2H0 FioricIienn-_ o. 7 tt s Ind. Chim. o. 77 Ind. Chim. f. 2305 Laeken .670 M. Chim. ns. 617.5 Nieuport c. 2790 Nieuport f. 4180 Ph. C. Belgique 125 Ph. Gevaert 2700 Sabech "00 Sapec f. 310 Sidac ps. 2000 Poeaz c. s. B 1380 Belg. Suis c. 190(1 Belg. Suis f. 1850 Tessenderloo 477.5 CHARB F A COKE Ahhooz Har. 2300 Alexinatz 537.5 Amercœur 3800 Anderlues 482.5 A. Dumont 16.35 Ans. Roeour 987.5 Argenteau c. 43:> Bèeringen 2370 Berni.sart 672.5 B. Avroy Oug. 158 B. Esp. Batt. 1305 B. Esp. Lamb. 3900 Bonne Fin. d. 44 Bonnier 5060 Carabinier 497.5 Cheval Dour 145 Coure. Nord 500 Eelen Asch. 1120 Elisabeth 447.5 Esp. B Fort. 2860 F. Lecocq c. 512.5 F. Lecocq f. 1740 Gosscn-Lahaye . 109 Gouffre 15875 Gr. Bachure 6890 Hainaut 855 Hasard 740 Helch zolder' 845 Hen. Pom c. 882.5 Hen. pom. f. 1875 Hornu wasm. 1605 Houil. Unies 477.5 L. Louv. S. L. 128 Laura Ver. 2250 Lim. Meus. c. 1520 Lim. Meus. d. 1135 Mar. Base. 1155 Minerie 2100 Mo-ie. Font. 8740 Noël S. Gilly 7800 Nord Gillv 11600 Pat. Beaui. 1250 Res. Levai 2910 Rot. Farcien. 5340 Tamines 7600 GLACERIES Bohême 95 Charleroi 3940 Mous. amb. 14025 St. Roch c. 1390 VERRERIES Dampremy ps. Gob. Paul, f Hamedes B Lib Owens M-riemont Mut Ind. Ver. Sopaverre 667.5 160 820 667.5 690 300 665 IND DE LA CO'ISTR. Baudoux Bémat. c. Bétons c. Bétons i. Br. Tuil. Boom Can. Brand c. Can Brand o Cérabel Car. Lev. Ec Car. Montfort Porph. Cosyns Car. Ouenast Cér Hemixem C. Baudoux c C Br Réun. Cim. Eur. Or. c Cim. Eur. Or. i. c*: :;■ Cim. Harm. Cim. Liégeois C. Meuse Bi Cim. Buda ' C. Cronfestu Cim. Escaut e. Cim Obourg Cim. Thieu c Cim. Thieu t Cim. Visé 0. Cimfina G. Ent Conn. Indus RuDel Morialmé p. Morialmé 0' IND ftxi et Australia c Australia t. Axminster Baert Buys. Cot Flandres Ensivaloises Fil. Canal Fil. Chaouis Fil. Dolhain f Fil. Tis deMoa, Gratry d. Hcrsuutoise Lain. Barcel d. Lain. Esc. c. Lain. Verviers La No f. La Vesdre L'Ile Adam Lin. Gantoise Lin. La Liève Lin. La Lys L. St. Léonard L. St. Sauv. pv Morel Verb. dv Nouv. Orléans ' Peig. Eecloo P* Fil. Laine Peig. Hobok. Perferta Sofilaine Roos. D. Nay. Soie Obourg Soie La Sela Soie Viscosse Tis. Devnze c. Un. Cotonn. Vanderspek Verbrevdt BANOUES EMnt'lS IMMOBILIER-" B. Belge Afr. L B. Com. Congo lai B. Congo B. ïï Cr. Fonc. Afr Chemins de In » Transports par „, Gr. Lacs c. Gr. Lacs j. j. Gr. Lacs cn. - Léokadi dv. Transp. Fluv. a Transp. Fluv. j. SOC A PORTEF Auxilacs c. » Auxilacs f. Belgo kat. Cominière Congo C. Ind. C. Fin. Atr. Mut. B. Col. c COLON «GRICoL Agr. Mayumbe { Agrifor m Bamboli f. Biaro Col. Mavumbe Combelga Cot. Colon, p. Cot. Congol.. Cuit. Congo Libengé Lukolela c. Ruzizi f. Sankuru Suc. Congo IEI 'LF ■uv_. V_,U I1KU IX COLON MINIER.! Belgikaor c. Géomines Mi.iétain Congo Or p. Congo Or. f. Remina p. Simkat c. Somuki c. Somuki f. Surongo Symaf i.yiiic-L sj COLON. 1 Nil USTR Bars, kat Br. Léop. Cim. Congo Col. Electr. Pétr. Congo Sogefor Sogelec Trabeka IND. DIVERSES 600 1290 707.5 127 1175 1495 2030 1400 515 452.5 1265 2275 3250 262.5 1120 59 118 Belgika p. Copgo Belge Elakat Haut Congo Past. Lom. Se.li Shun Sica Socca c. Synkin PLANTATIONS F. Caoutch. V Hallet 0. Hallet f. Huil. Sumat. c Johore f. N. Sumatra c. Plant. Fin. pv. Plant. Fin; 0. Plant Tropic Telok Dalam . ALIMENTAT.'» Bodéga De Beukelaer Corbeille P. ff. v_uju^iij^ J*"* Dis Cusenier Spa Monop. cj ALI M BRASSER « Haecht Ixelles Labor Hain. Les Peupliers Du Lion Union Grand Pont Roumanie DIVERSES De riendt c. Outremer c. Boug Cour Bronzes Chauss FF. C. Belee Am. Englebert Forfina Tabar,,Hn| TEf||E8 Vt ai ï* Belgique pr. Belgique c. Catala Gastuche Saventhem. U. Papeteries PETROLE» 0 Pétrofina Roumanie c. MAGASIN»,,, GR. "•-; Gai. AnsoacH Gr. M. Bourse ^ Innovation c. y Séverin Fr. LUXEMBOCT*'^ Arbed Differdange 0 Rodange