Réunion de mardi t'étiu«4^MÉMiBailiOS^uibift-^Fd r à des contes- . séance a été levée à 1 K. 25. ' La déclaration ministérielle Saint-Pétersbourg, 19 mare. Le président du Conseil des mhiistres a lu à la Douma la déclaration ministérifelle. Dans cette déclaration il dit qu'il juge nécessaire de présenter un tableau général ides projets de loi proposés par le gouvernement Le président du Conseil fart remarquer que les nouvelles lois dans les Etats qui possèdent des gouvernements représentatifs établis depuis longtemps ne Sont que le résultat de nécessités normales et les gouvernements n'ont pas grande peine à «es faire adopter. Le cas est différent daus des pays en période do reconstitution ct d'agitations. Toute nouvelle loi dans de pareils pays est le reflet essentiel de la vie entière du pays. Il est nécessaire de rendre tous les projets da gouvernement parles mêmes idées générales qui constitue le fondement de la reconslitution de l'Btat, puis il faut remédier cette idée. L»s gouvernement juge nécessaire de prendre en considéra lion les esujenoes de la vie et de -remédier en ciniscquenco aux lois et aux projels do loi. C'est pourquoi le gouvernement a basé lous les projets présentés à la Douma sur pne même idée générale, cefllo de réaliser tes principes qui doivent être l'expression des relations nouvelles et des droits résultant des réformes décidées. Notre patrie, 'dit la déclaration, doit être transiorméo en Elat «eonstitulBonnel. U faut consacrer des dispositions réelles, définir ot déterminer le» lois de l'Etat et des perstmnos,'éli- mineir les antinomies et les représentations arbitraires do la part de la police ct dan •fonctionnaires. C'est pourquoi le gouverne- iment a jugé nécessaire de présenter une série de projels do loi établissant le nou- veau règiino en Russie. La déclaration mentionne ensuite les lois (qui à cause de leur importance et de leur ■urgence ont été promulguées avant la réunion de la Douma. Ces lois sont actuellement soumises à la ratification de la Douma. Lo président du conseil fait remarquer qu'il n'est pas nécessaire d'insister sur l'urgence des lois qui vont délerminer la composition civique de toutes los cirasses de la population. 11 fait ensuite mention de U nécessité d'une législative relative aux paysans afin de remédier à la pénurie de ternes dont souffre la partie la plus nombreuse de ia nation russe. aLe gouvernement veut avoir les moyens de faire sortir les paysans de la misère. C'est pourquoi des lois ont été promulguées apportant .notamment des domaines impériaux aux paysans. Diverses autres .mesures ont été prises pour assurer la réorganisation foncière. En ce qui concernie le sort des paysans, le gouvernement a aussi adopté des mesures d'émancipation. Outre 3,a législation relative aux paysans, le gouvernement répare une série de projels tendant à «réaiiser les principes du manifeste du 30 octobre 1905 qui ne sont pas encore traduits «m lois : la liberté de cons-àenoe, de la presse, l'inviolabilité de la per- rc i» uaui pas encore reçues pur la législation russe. Le gouvernement, dans le but d'assurer la tolérance religieuse, a cru nécessaire de reviser la législation afin d'établir quelles mod-flcations devront subir cetto législation on conformité du manifeste du 3d octobre 1905, mais auparavant, le gouvernement a dû établir fermement «que les principe do l'Etat chrétien dans Sêsquels vit la Russie orthodoxe doit ôtre la base de toutes les modifications législatives. Le gouvernement considère comme obligatoire de protéger la liberté de l'église orthodoxe de façon spéciale» car la nation russe est toujours inspirée par la religion orthodoxe qui constitue la gloire et la puissance de la Russie. . Pourtant les droits de l'église orthodoxe né devront pas porter atteinte aux droits des autres religions. Aussi le gouvernement présefnte-t-il une série de lois sur le prosé- litismc et sur les services divins. La loi sur l'inviolabilité de la personne est basée 6ur les principes généraux qui figurent dans les pays constitutionnels. Toutes les atteintes à cos droits seront réservées au Ëouvoir judiciaire. Quant aux lois excep- onneT.lcs de trois sortes existant mainienant. elles seront essentiellement modifiées. Le gouvernement par exemple, a décidé d'abroj^er l'exil par mesure administrative. Lo gouvernement a apporté aussi une attention spécaic aux lois établissant l' autonomie des zemstvos ot des municipalités et administrations totales. Ces lois seront réorganisées complètement. Le projet crée ton oe sens des * volosl » "comme la plus petite Uni lé administrative et sociale qui se gouvernent eux-mêmes sans distinction «de classes Viennent ensuite les réformes des administrations municipales, des zemstvos de la polioe ct des divisions administratives de l'empire Le projet d'organisation de 1)1 représentation nationale des zemstvos test basé sur le principe des impôts avec la participation dos propriétaires fonciers comme classe importante pour le développement do la culture Les réformes des divisions administratives tendent vers 1 unification de tous les pouvoirs civils dans les oirconsciiptirans, les gouvernements et les provinces Vient ensuite la réforme de la justice basée sur 1 élection de juges de paix par la population locale. Le ministre de la justice présente une série de réformes fixant les procédures civiles et criminelles, réformes établies sur les bases acceptées déjà dans les autres Etats européens. C'est ainsi que les avocats et défenseurs seront admis à l'administration criminelle dirigée par les jugas d'instruction. Le ministre propose la mise en vigueur d'une nouvelle législation relative au code criminel t««ut enti-sr et à l 'introduction de droits ui».«-.ir.ia «I la propriété foncière actuelle "Vient ensuite Fadminfetràtloii ccnlralc de l'agriculture qui présente à la Douma tles projets très importants sur la classe des paysans. Cette classe «-st encore faible au point de vue écint-wniquo el elle ne psmt pas * assurer sa propre existence de façon solide, s'est pourquoi l'administration de l'agriculture prendra tous les soins possibles pour assurer le bien-être des paysans. La réussite dé[)end «les commissions agraires locales, qui seront réorganisées afiu de les lier plus étroitement à la population par l'augmentation des membres élus des paysans. Quant à la -question ouvrière, lo gouvernement reconnaît la né- cessilé absolue do la participation de l'Etat dans l'organisation du sort des ouvriers. Il «<xmsi«ière le nirouvement ouvrier oomme tendant à l'amélioratiou du sort des travailleurs.  Lo gauvennancnt écartera toutes tes mesures artificiotles. Le gouvernement s'occupera donc de ce mouvement et, comme fiRnséquenco, do toutes les mesures rela¬ tives à la répressioin des excès — car le ^uvarnoment doit aussi sauvegarder les intérêts do Ja société et la préserver contre les excès — le gouvernement assurera la pleine liberté d'action aux parties intéressées, aux entrepreneurs et aux ouvriers, ainsi que la liberté des grèves économi- fques. Comme mesures positives, le gouvernement propose les assurances pour les ouvriers vieux et malades, l'assistance médicale aux invalides, la défense du travail de nuit et, dans les souterrains, aux femmes ct aux enfants, la diminution des heures de travail pour tous les ouvriers. I»e ministre du -oommerec a l'intention de présenter aussi un projet de protection des in- rêts russes en Extrême-Orient, par l'abrogation du porto-frano» établi il y a quelques années. Le ministre des voies et communtoations projette aussi des mesures de développement des voies ferrées, «jui représentent 61,725 verstes & l'heure actuelle. Le ministère projette aussi un chemin de fer de l'Amour «jui sera construit d'une station du chemin de fer transbaïkalien jus«ju'à Khabarowsk, pour erréor une voie ferrée ininterrompue entre la Russie d'Europe et rExtreme-Orient, ligne qui ne traversera que des territoires russ«îs. Les autres mesures de ce ministère «concernent l'amélioration des chemins de fer dans la Russie d'Europe, l'amélioration des routes, voles par eau, etc.» et la réforme de la loi d'expropriation desipropriétés privées dans des cas spéciaux. La déclaration dit «lue lc gouvernement est convaincu «jue toutes les mesures, «jui viennent d'être -Jnumérées, sont irréalisables sans une réforme radteate de l'instruction publique. Lo gouvernement reconstituera les écol«es sur la base de la liaison définitive entre les écoles primaires, se- ooudairos et supérieures. Le ministère de l'instruction publique va oonnmenoer par l'établissement do livres «l'études qu'il rendra obligatoires eu ce qui concerne l'enseignement public La réalisation do toutes -ces réformes n'est possible «pie si des bénéfices le permettent Ainsi, la Douma doit accomplir uno œuvre difficile. Elle doit étudier le budget Lo gouvernement invite la Douma à procéder immédiatement à -cette étude, étant donnée l'Importance des questions à résoudre et d'autant plus que le salut de la Russie exige des économies et que des réformes appellent d-es dépenses. Les revenus du budget sont réduits à «"xvuse de l'abrogation des paiements rédemptoires de la part des paysans pour leurs terres et aussi à «cause de l'augmentation des paiements des intérêts «les emprunts faits ù l'étranger. Lo développement de l'Etat aussi bien r celui des personnes privées -Donnait périodes d'expansion très renforcée. Le changement ra-dical de notre régime en 1905 a ouvert cette époque. Il a créé de nouvelles exigences dans la vie de l'Etat Une guerre malheureuse a été une cause de nouvelles dépenses pour l'armée ct pour la flotta Quelle que soit la tendance qu'on ait à maintenir la paix, quelle que soit la nécessité de l'apaisement pour le pays, si nous voulons garder notre puissance militaire et la dignité de notre patrie, si nous no oonsentons j>as â perdre la place «que nous avons parmi les grandes puissances, nous ne pouvons pas reculer devant la nécessité de dépenses que nous; impose le grand passé do la Russie. Le caractèl-e extraordinaire de ces exigences impose des ressources extraordinaires. En conséquence te iniulstrt; ttes finances proposera de nouveaux impôts entre autres un impôt sur les revenus et des changements dans les impôts sur les successions. Le gouvernement veut aussi accorder aux organes jouissant de l'autonomie une partie des revenus de l'Etat Etanit donné l'élargissement de la compétence des •eemstvos des villes, le gouvernement doit donner à cos assemblées la possibilité d'accomplir leurs nouvelles obligations. Le président du Conseil termine en disant que l'apaisement et la régénération de la grande Russie ne sont possibles «jue par voie de réalisation de nouveaux principes. Le gouvernement est prêt à faire les plus grands efforts. Son travail, sa bonne volonté, son expérience sont mis à la disposition de la Douma. Elle trouvera comme collaborateur un gouvernement qui reconnaît comme son devoir de poursuivre les vœux historique de la Russie. La riposte socialiste-— Vive agitation La déclaration de M. Stolypine a été accueillie par le silence «le la grande majorité de l'assemblée ot les applaudissements de ia droite, pais le député socialiste-dcmo- orato Zeretoii prononce un discours violent contre le gouvernement, critiquant on termes vélié monts la poM'inue lu cabinet it lypln après la d ssolution de 1 1 Douma. L'orateur lui reprociiv; i.*» »:.>ns<ji«s de guerre, les mesures restrectives de la liberté de la presse, les mesures soi-disant destinées à l'amélioration du sort des paysans mais dont le but réol est de satisfaire los appétits des propriétaires foncieirs. (On entend alors dans la salle du bruit et des cris de : Assez, hors d'ici, partis des bancs de la droite.) Le président a la plus grande peine à réprimer le tumulte qui se renouvelle plusieurs fois et devient surtout int?nse quand le député Zereteli rappela les paroles prononces en 1908 par le député Nabokoff après les -déclarations de M. Goremykine. IjC pouvoir exécutif, avait dit M. Nabokoff, se soumettra au pouvoir législatif. Le député Zereteli dit qu'il doute que cet espoir se réalise, mais il est oertain que c est la nation entière qui se soulèvera coutre les oppresseurs él oontoe ies organisateurs de pogroms. La Douma sait déjà, ajoute l'orateur, que lo gouvernement ne se soumettra pas à la volonté du peuple mais seulement à la force. 11 convient par conséquent d'organiser la nation afin «ju'elle résiste aiu pouvoir ex«5«**-ulif, même par la force. (Bruit à droite. Cris : Nous ne pouvons pas écouter à la Douma des appels au soulèvement à mains armées) Ce n'est pas mol, reprend Zereteli, «qui prépare le soulèvement à mains armées, mais lo gouvernement «jui exaspère le peu- pie. L'orateur lit une déclaration au nom du parti socialiste-«lériK)<àrate, disant «pie son parti poursuivra seul, sil le faut son but, qui est d'ouvrir les yeux au peuple et lui montrer les véritables intentions du gouvernement afin de l'organiser pour la lutte définitive contre le régime de l'arbitraire.  Le président de la Douma lit une motion signée de 35 députés en faveur de l'application de la clôture. La motion estrejetée, 50 députés seulement, tous de la droite, s'étant prononcés en sa faveur. Le prince Dolgoroukoff propose l'ordre du jour pur et simple au nom des Cadets. Le socialiste révolutionnaire KarawcjefT, lc député travailliste Khanokhaisky, le député musulman Karachwsky, le socialiste national Garusevitch, et les députés polonais s'associent à cet ordre du jour. ue nombreux orateurs de la droite adressent des appels à la Douma, pour que l'as semblée travaille avec le cabinet Stolypine. et qu'elle abandonne les idées révolutionnaires, car autrement des répressions nouvelles seraient indispensables. Lc comte Dobrinsky propose un ordre du jour exprimant la confiance de la Douma dans le gouvernement et la volonté de l'assemblée de travailler avec lui. L'orateur blâme sévèrement la première Douma. Le président fait remarquer qu'une critique de la première Douma est inadmissible dans la seendeo. (Vifs appL à gauche et au centre.) Une motion limitant les discours a cmq minutes est adoptée à l'unanimitdé. Au cours des débats sur tes déclarations de M. Stolypine, de nombreux orateurs de la droite appuient la thèse contenue dans cette déclaration et attaquent en même temps les orateurs de gauche, en leur reprochant leurs insinuations envers la droite La séance prend le caractère d'un duel entre les socialistes démocrates ct les membres de la droite, tandis que le centre ct les autres partis de gauche gardent le silence. L'évêque Eulogthis prena la pairolc. Il essaye de «waicilier les divergences ct de dissiper l'aigreur des propos trop véhéments. .. . . La liste des orateurs étant épuisée. le S résident aiocorcle la parole au president u conseil des ministres. M. Stolypine monte à la tribune. S'adressant au centre gauche, ri dit: Le aouvernem-ent nc parlera jamais dans les termes haineux dont fait usage l'extrême fauche. Le aouvern«anent juge nécessaire e déclarer 5 la Douma que, selon la toi. la Douma n'est pas composée de juges et que les bancs des ministres ne sont pas des bancs de prévenus, mais bien les bancs du pouvoir. Le gouvernement a pris lé pouvoir, lorsque lc pays tout entier était cn (Qammes ct en révol"u*liion. Le gouvernement savait quelle grande responsabilité lui incombait U savait quels reprroch-es lui seraient adresses, mais il est prêt à travailler à l'apaisement du pays. Le gouvernement sait que les autorités sont parfois inclinées à abuser du pouvoir. Il serait bten aise que les abus lui soient ue- TOÛés par la Douma. Le gouvernement ne fuit pas les responsabilités, mais quand on veut paralyser sa pensée et sa volonté, quand on lui crier «levez les mains», u répond: « Vous ne nous ferez pas peur ». La Douma adopte à une grande majorité l'ordre du jour pur et simple. _ La séance -est levée à 6 heures. Séance demain à lt heures du matin. Saint-Pétersbourg, 19 mars. Dans sa déclaration qu'il a lue à la Douma au nom des socialistes démocrates, le député Zereteli accuse le gouvernement des aristocrates de coopérer avec les artisans du servage et les éléments parasitaires de la société! Le gouvernement, dit-il, a foulé aux pieds les lois existantes. Les libertés de réunion, de la parole et de la presse, ordonnées par le mauifeste d'octobre, sont restées lettre morte. Lc gouvernement a forcé les marins, les soldats et les cosaques, à op : primer le peuple en les châtiant sans merci s'ils prenaient le parti de celui-ci. La situation actuelle est infiniment pire qu'avant la Constitution. Les prisons sont bondées de citoyens ayant combattu pour la liberté. La justi-ce est une simple farce. Las tortures du moyen âge sont infligées, et depuis six mois, al y a eu plus de 700 cxécutiions. Lc gouverno- nient ferme les yeux sur les exploits meurtriers des « Cent Noirs » et sur les mauvais traitements dont sont l'objet des juifs, les Polonais, les Arméniens et les musulmans. La déclaration continue en accusant le gouvernern-eut d'avoir encouragé les mas; sacres de Siedloe et d'en avoir récompensé les organisateurs. Il fait allusion au scandale des grains Gourko-Lidwall, qui ont affamé les paysans, et parle des mesures illégales prises pour empêcher les particuliers de venir en aide aux victimes do la famine.  Commentant les restrictions apportées au droit éls3ctoral, la déclaration dit que le gouvernement n'a eu cn vue que de transformer la Douma en sa bonne à tout faire. Après avoir accusé le gouvernement de dépouiller les paysans pauvres, grâce aux lois agraiires ot d'essayer de provoavuer la guerre civile, la déclaration rappelle l'insouciance dont on a fait preuve envers les sans-travail des villes ct conclut que la Douma doit être un instrument puissant pour la Bbsîration du peuple et que sur elle reposent toutes les espérances de celui-ci. Ce n'est qu'en se libérant lui-même que le peuple peut libérer oçux qui Ont été emprisonnés ou exilés pour là cause de la liberté. La Révol ution c n Bussie Une grève Bakou, 19 mars. Les ouvriers des ateliers Benckendorffer, de la lOompa-gniie du Caucase, se sont mis en Crève. Par suite de la grève des usines eèectniques de Birbi-Biba, huit chantiers de naphte ont dû cesser le travail Grève des o vriers du gaz A Saint-Pétersbourg Sarint-PétersboiM-g, 19 mars. Tous les ouvriers de l'usine à gaz de consommation se sont mis en grève hier. La mimiieipaïUté a pris des mesures pour que la viiMe soit (éclairée au pétrole. L'usdne a été occupée par la polioe et la troupe. Une grève menace aussi d'éclater parmi les ouvriers uttachés aux conduites d'eau de Moscou Les soldats de la garnison de Libau ayant tenu un meeting ont été dispersés par la force armée. Dix-huit d'entre eux ont été arrêtés. Le président de la Douma au palais impérial Tous les journaux ont raconté que te président de la Douma, M. Goioviiie, avait été reçu au parlais impérial, d'abord "par le tsar, et ensuite par l'impératrice. Mais les journaux n'ont pas donné — et pour cause — de renseignements exacts sur cette double entrevue. Je peux rapporter avec une exactitude telle que personne ne pourra me démentir l'essentiel de la conversation qui eut liou entre l'autocrate et le président de la Douma, dit un correspondant de l'« Humanité ». L'audience a duré six minutes. Elle a été coupée, autant que le permettait ce court espace «te temps, par les pauses du tsar ct les silences de M. Golovine. La première question posée prar Nicolas II fut oeite-ci : — Pourquoi donc la Douma a-t-elle remis sa séance alors que le chef du cabinet — c'est -ainsi que Je tar appelle M. Stolypine; M. Golovine dit Stolypine tout court — a préparé tant de projets de loi t Le président répondit : — Majesté, ia Douma était tenue d'abord de se constituer et de choisir un président. Un silence, puis : — Tous les membres de la Douma doivent étudier ensemble et d'aooora les projets du ministère. — Sire, répliqua M. GoVovine, je suis sûr «que l'assemblée travaillera d'aooora. Toute la gauche avec le centre ne formera qu'un seul -(iarti, d'opposition il est vrai, quand il s'agira d'examiner les questions essentielles, les réformes importantes. Je n'en veux qu'une preuve, mon élection. J'ai été (âlu président par toute la gauche, bieu que je «sois «oonstituttoniKil-dcMuocrate. A ces mots, le visage du tsar s'allongea visiblement Nouvelle pause, puis nouvelle question de l'empereur ; — Mais je crois vous avoir déjà vu, M. Golovine î — Je me suis présenté devant vôtre majesté en 1905, avec Troubetskoï, Fédorov, avec la députation des zemstvos qui a exprimé à votre majesté les vœux de la nation qui espérait la réalisation des grandes réformes déjà mûres. Nouveau jeu de physionomie, nouveau silence du tsar qui avait gardé le plus mauvais souvenir de cette délégation des zemstvos.  Puis le tsar, ne sachant plus que dire, salua. L'audience était terminée. Quand M. Golovine se retira, un haut fonctionnaire chamarré d'or Im demanda si le président de la Douma ne voulait pas être présenté à son altesse impériale, l'impératrice. Ayant répondu affirmativement, M. Golovine était conduit chez la tsarine. Celle-ci, dans une langue presque ûteom- Di-éhonsajle. — clic prétendait parler le fusse, - posa au président de la Douma «nielques questions sur les travaux de 1 assemblée. Mais voyant quelle ue se faisait pas comprendre, elie demanda à M. ta-oto- vlnc. si, par aventure, U ne savait pas le Malheureusement M. Golovine nc put se contenir et répondit : — Oui, je parle -français, mais comme président do la Douma russe, je trouve étrange d'être obligé de m'adresser a vous en français. _. . . L, seconde audience b»*™*^^ LÉOPOLD II AU CAP FERRAT __ Nice, 19 mars. Le roi Léopold s'est promené toute la matinée dans sa propriété du Cap Ferrât, donnant des ordres pour l'embellissement «les plantations. Sa santé est parfaite. Son départ n'aura pas lieu avant 4 ou 5 jours. Tous les hrults de mauvaise santé et de départ précipité sont sans fondement. (Havas.)  MORT DE M. BERTHELOT A la Chambre Paris, 19 mars. La séance est ouverte à 2 h. 20, sous la présidence de M. Brisson. M. Briand dépose un projet ouvrant un crédit de 20,000 francs pour faire des funérailles nationales à M. Berthelot. Ce -projet ost adopté par 485 contre 7. M. Brisson prononce l'éloge funèbre de l'illustre savant. U exprime aux enfants de M. Berthelot son chagrin personnei. Nul homme, dit-il, n'a été plus «complet par le génie, l'intolldgeuoe et te cœur. Il rappette qu'il fit un voyage récent avec M. Berthelot et son admirable -comj>agne dont la mort ne l'a pas séparé. (Applaud.) La France et 1 a déinocratie font une perte cruelle. Je propose à la Chambre de lever la séance en signe de deuil. M. Bianahné demande qu'il y ait séance demain. M. Suchetet demande que la séant» soit reprise à 3 heures. La motion Suchetet tendant à reprendre la séance à 3 heures ost repoussée par 382 voix contre 137. Par 539 voix contre 15 la Chambre décide de tenir demaiinà2heures une séance exceptionnelle. La séance est levée à 2 h. 50. Au Sénat Paris, 19 mars. La séance est ouverte à 3 h. 10. M. Dubost qui préside prononce une allocution exprimant le deuil du Séuat, de la Franœ ot de l'Humanité, «qui perdent en M. Berthelot une force puistianle pour le progrès matériel et moral. Le président passe em revue les travaux et les découvertes du génial savant dans l'ordre chi- inique, physiologique, historique et phBo- sophique. L'orateur rappelle les qualités d'esprit et de cœur du disparu ot il (termine en déclarant : Des hommes oomme Berthelot, prolongent par la mort l'action durable de leur personnalité. La force de leur pensée se survit et s'incorpore dans lc patrimoine commun de l'humanité, dont ils sont les bienfaiteurs. (Appl. répétés sur tous les bancs.) M. Briand, au nom du gouvernement, demande au Sénat de s'associer au vote de la Chambre en ouvrant un «crédit extraordinaire de 20,000 francs, afin d'honorer par des funérailles nationales ministre savant et le profond penseur que le Sénat était si justement fier de compter parmi sas membres. ' Lo crédit «est adopté à l'unanimité des 256 votants. La séance .est levée en signe de deuil à 3 h. 20. Le désintéressement d'un savant M. Etorthelot a poussé lo désintéressement à ce point qu'il a toujours refusé de faire breveter ses inventions, et qu'il a mieux aimer abandonner à la communauté le bénéfioe de ses découvertes que d'en tirer des profits personnels qui eussent été énormes. La seule préoccupation de sa noble et simple existence a été le progrès scientifique, condition du progrès moral et social : «r La somme du bien, a-t-il écrit quoique part, va toujours en augmentant, et la somme du mal on diminuant, à mesure que la somme de vérité augmente et quel'ignoranoo diminue dans l'humanité. » M. Berthelot fut un grand chimiste, un grand mécanicien, un grand écrivain, passionnément épris de fraternité et de solidarité sociales. Les inscriptions à la mortuaire Paris, 19 mars. Parmi les personnes qui s'inscrivirent dans la matinée au domicile de M. Berthelot on signale MM. Loubet, Dubost, Bourgeois, Adolphe Carnot de Freycinet, Chau- veau, le président de i' Académie des sciences et de nombreux membres de l'Institut L'Académie de médecine a levé sa séance en signe de deuil. Les fils de Berthelot, pressentis au sujet des obsèques nationales, répondirent qu'ils acceptaient volontiers, a condition que la mère ne soit pas séparée de celui qui n'avait pu lui survivre. IS. et IS"" Berthelot Il y a quelque chose de profondément dramatique dans la mort soudaine de ce savant illustre, quai n'a pu supporter la perte de la femme si parfaitement distinguée avec laquelle il avait vécu pendant tant d'années dans une si étroite union. Depuis quelques mois il ne pouvait plus se faire d'illusions. 11 vivait sous l'impression d'un malheur inévitable. Nous savions que chaque soir, rentré chez lui après la travail de la journée, il pleurait à chaudes larmes. Sous des dehors un peu secs, Berthelot avait le cœur le plus tendre. Ceux qui ont lu les lettres adressées par lui à Renan y découvrent la trace d'une sensibilité facile à émouvoir. II avait le plus profond attachement pour les siens et apportait dans la vie tle famille une grâce attendrie. Aucun ménage n'a été plus uni que son ménage. Qu'U n'ait pu survivre à Mme Berthelot c'est un grand sujet de douleur pour ses amis, mais ce nc peut être un sujet d'étonnement Elle était si charmante, leurs deux existences se confondaient si étroitement, ils s'aimaient tous deux si profondément et depuis si longtemps, que tous les ressorts de la vie se sont brisés en lui à la nouvelle de sa mort. Mme Berthelot a servi partiellement de modèle à Edmond de Goncourt pour quelques traits de « Madame Gervaisais. » C'est du moins Goncourt qui le dit Le personnage principal était inspiré à l'écrivain par une de ses tantes, mais pour divers détails accessoires il prit des notes sur Mme Berthelot Voici le portrait qui se trouve au « Journal des Goncourt » : « A BeUevue, chez Charles Edmond... Nous allons avec lui chez Berthelot son voisin, et tombons dans l'intérieur du chimiste. Une petite maison dans les bois. Un jardin plein d'enfants, un salon plein de femmes. «Mme Berthelot une beauté singulière, inoubliable; une beauté intelligente, profonde, magnétique, une beauté d'âme et de pensée, semblable à ces créatures de l'extra-monde de Poë... Des cheveux à larges bandeaux presque détaches, à l'apparence d'une nimbe, un calme front bombé, de grands yeux pleins de lumière dans l'ombre de leur rernure, un corps un peu plat avec, dessus, une robe de séraphin maigre. Et une voix musicale d'éphèbe, et un certain dédain dans la politesse, et l'amabilité d'une fomme supérieure. Un enfant, son aîné, est venu s'asseoir tout oontre elle, beau comme un enfant fait au ciel. Nous battons toute la journée, en compagnie de Berthelot les bois de Sèvres et de Viroflay, et nous retournons, lc soir, dîner dans le ménage Charles Edmond. » TERRIBLESIXPLOSIONS" Une maison détruite par la dynamita Dangereux sauvetage Saint-Etienne, 20 mars. Uue violente explosion s'est produite à 10 heures du matin, au quatrième étage d'uue maison située place de l'IIôtol-de-Vil- le et a mis la population en émoi. L'explosion a eu lieu dans un appartement occupé par le représentant d'une maison de poudre et de dynamite. Des détonations successives se font entendre. L'immeuble est en flammes. Il y a plusieurs blessés. Le quatrième étage do la maison où s'est produite l'explosion co matin, neuf heures et demie, est habité par M. G..., représentant d'une société de dynamite. La principale explosion a été suivie d'une dizaine d'autres. Un incendie s'est aussitôt déclaré et s'est communiqué rapidement à tout l'immeuble qui est élevé do six étages. Il y eut un moment d'affolement, car le feu avait atteint en peu d'instants de grandes proportions. Les pompiers ct les agents de police accourus sur les lieux ont fait preuve du plus grand dévouement Les locataires des étages supérieurs ne pouvant descendre, les escaliers étant en flammes, «des maisons voisines on dut alors tendre des cordes et on a pu ainsi les tirer du danger. Pendant ce dangereux sauvetage le feu avait pris au sixième étage et les sauveteurs ont eu à peine le temps de se sauver ct plusieurs d'entre eux ont été blessé peu grièvement  La force des explosions a été telle que les volets, les balcons en fer et les meubles ont été projetés sur la place. Malgré les efforts des pompiers, l'immeuble entier a été détruit. Les pertes sont considérables. La VI et les Mire BRUXELLES L'Exposition I.a Compagnie de l'Exposition de Bruxelles de 1910 so réunira en assemblée générale ordinaire te jeudi 28 mars, à 1 h., au siège social, 34, rue des Douze-Apôtres. Let Femmes socialistes Un oertain nombre de membres de la Ligue des Femmes socialistes, réunies lundi soir, au café de la Maison du Peuple de Bruxelles, ont commémoré l'anniversaire de la Commune, par un petit souper démocratique et ont salué l'aurore de l'émancipation de la femme. Les tramways Sur l'emplacement actuel du dépôt sis à l'entrée du Bois, la société des Tramways bruxellois fera établir, on vue de l'exposition de 1910, un vaste «juai d'embarquement ct des votes d'évitement, le tout rehaussé, à font de l'avenue, par un portique décoratif cn pierre. Fêtes à l'abattoir L'Union des bouchers organise, sous les auspices de l'administration communale, des fûtes diverses à l'abattoir, pour les 24, 25 et 26 mars. Dimanche 24 marre, à 2 h. 30, distribution des primes aux marchands de bestiaux. De 3 à 5 heures, concert «tonné par l'Haa-monie communale; de 5 à 10 heures, concert donné par différentes sociétés de l'agglomération. A 4 heures, courses pédestres pour garçons bouchers et charcutiers. Lundi 25 mars, de 6 à 10 heures, concert.  Mardi 26 mars, grand cortège du Bœuf gras. Départ de l'abattoir à 2 h. 30. Dimanche ct lundi, illumination. SAINT-J0SSS La ligne d'Evere A partir du 1er avril, la traction électrique remplacera les locomotives sur la ligne place Saint-Josse-Evere. ANDERLECHT Le banquet du 18 mars Le banquet organisé par le Vlaamsche Propaganda Kring, à l'occasion du 36e anniversaire de la Communpe de Paris, a réuni une soixantaine de citoyennes et de camarades qui s'étaient donnés rendez-vous autour de la table, modestemeint mais confortablement servie, dressée dans la salle de la Maison du Peuple. m Les convives, très joyeux, ont fait grand honneur au très simple mais très substantiel menu, fort bien préparé par la dévouée citoyenne Taragola ct servi par les membres du groupe des Femmes socialistes.  Le camarade Demey, qui présidait, a remercié les organisateurs et a invité les convives à se«3onder les efforts du Vrien- d«aikning, dans sa propagande. Le citoyen Paulsen a parlé ensuite de la Commune et la parole a été laissée aux chanteurs, qui s'en sont donnés à cœur joie. âu srarA^ Séance du 19 mars Présidence de M. SIMONIS Le président ouvre la séance à 2 h. 30 et donne lecture de lettres de condoléances adressées au gouvernement français et au gouvernement allemand pour les catastrophes qui ont plongés ces deux pays voisins dans le deuil. Le ministre des affaires étrangères approuve les termes de oes leltres. Le Sénat reprena la discussion du projet de loi concernant La recherche de la paternité M. VANDEN HEUVEL entre dans de longues explications concernant la portée l'article 337, ainsi conçu: «La reconnaissance faite pendant le mariage, par l'un des époux, au profit d'un enfant naturel, qu'il aurait eu avant son mariage d'un autre que de son conjoint, ne pourra nuire ni à oe dernier, ni aux enfants nés de ce mariage. » Toutefois^'enfant aura toujours le droit d'être nourri et élevé aux frais de son auteur. » L'article 337 est adopté. Le ministre propose le maintien de l'article 338 que M. de Sélys proposait, d'annuler. (Adopté.) Il en est de même des articles 338 et 338 bis. L'article 310 porte: » La recherche de la paternité est interdite. Toutefois, elle est admise quand il y a possession d'état d'enfant naturel dans tes conditions prévues par l'article 321. » M. l'abbé KEESEN signale de nombreux cas autorisant la recherche de la paternité.  M. GOBLET, rapporteur, fait remarquer que l'adoption de l'article 340, tel qu'il a été rédigé, a rencontré l'assentiment général de l'assemblée. M. VANDEN HEUVEL combat les amendements présentés par M. Libkwile, étendant le bénéfice de ia loi aux -enfants adultérins ou incestueux. Il demande au Sénat d'écarter «ces amendements.  U combat également les amendements de M. Braim tenxiaut à accorder la pension _ alimentaire moyennant un commencement de preuve par écrit PICARD d«îmande que M. Libioullo rc» tire purement et simplement son amendement. Tous les droits de l'enfant adultérin so trouvent compris dans lc texte de l'article 3 10 bis. M. LIBIOULLE déclare retirer son amendement concernant l'article 340 bis. mais il maintient son amendement sur l'article 342. L'article 310 bis est adopté. La séance est levée. LA COMMISSION DU CONGO La commiasion. coloniale s'est rôunic mardi. M. Schollaert présidait. Il déolarc que l'administration du Congo prépare ua rapport qui sera communiqué à la commission. Il donno ensuite lecture de la réponse du gouvernement en co qui concerne l 'organisation da conseil colonial. Lo gouvernement estiino que co conseil doit être purement consultatif. IX ue peut être ni réuni ni consulté. H doit; Ôtre un comité de travail et d'assistance à la dispo. sition du pouvoir exécutif, il no doit pas être composé do trop de membres ; ceux-ci doivent ôtre très compértenta et pratiques et enfin lo conseil doit être nommé par Io pou» voir exécutif. Una discussion s'ougago à ce propos. | j [ I - || M. Beernaert fait valoir quo l'on so trouvera devant rabsolutismo suns restriction ui contrôle.  M. Renkin propose que le conseil soit com» posé de neuf membres. Ce n'est pas au conseil qu'il faut donner la mission do faire contrepoids à l'exécutif. O'est lo Parlement qui seul peut déléguer son pouvoir législatif et budgétaire, mais no doit pas abdiquer son contrôle. L'orateur expose ce qui, in, son avis, doit être le mécanisme des conseils coloniaur, des autres pays. Nulle part, lo l^rlomont no nomme uno partie des membres ; le conseU.1 devrait être consulté en matière législative; le contrôle du Parlement s'obtiendrait on assu* rant le droit d'interpellation. il. De Groote est adversaire do l'élection des membres du conseil par lo Parlement. Quelqu'un demande ce quo deviendrait fj conseil supérieur actuel. M. de Lantsheere: Il y a seize ans qu'il n'a pas été réunit M. Hymans: Il a été oonsulté sur l'état--. civil ct le droit des étrangers 1 M. Begerom: Il y a un comité permanent qui a été souvent consulté. M. Hymans: Je ne savais pas qu'il oxist^tl M. De Lantsheere: A moins de constituer fortement le consoil colonial, vous aurea une intervention constante du Parlement. Aussi, doit-il -émaner du pouvoir, sinon il no sera qu'une branche do l'administration congolaise C'est l'absolutisme bureaucratique actuel qui est ia cause de tous los ennuis ct de toutes les critiques. L'orateur propose do ooustituor lo conseil colonial de douso membres, dont nu tiers élu par la Chambre, un socond tiers pw lo Sénat, et le troisiômo par lo roi. Il serait nommé pour huit ans ot le mandat sora renouvelé par quart tous led doux ans. Dans chaque série, deux membres devraient avoir séjourné au moins cinq ans au Congo ; [o président serait nommé par le roi ; il serait inamovible; lo conseil sera consulté sur lei motions d'ordre législatif. Los décrets urgente seraient communiqués ot, pour le cas oit il y aurait divergence sur leur objet-, un rapport motivé serait rédigé. M. ilasson: Co serait toujours les créatures du gouvernement qui seront nommées par les Chambres ! M, Woeste: Nous -sommes en bonne compagnie, pour vouloir donner au roi dos pouvoirs très étendus. Peu m'importe qu'on m'accuse de vouloir l'absolutisme. Lo Parlement n'a pas une compétence suffisante pour intervenir dans les affaires coloniales, ui directement-, ni par des mandataires qui dovraieiit des comptes à leurs mandants. On interpellera, co sera un conflit permanent avec le roi. L'orateur propose de constituer comme suit lo consoil colonial: il comprendrait neuf membres, dont cinq anciens « Congolais », ayant au moins dix-huit mois de séjour; les autres des officiers, des professeurs, des imigislrato ou des membres du conseil supérieur actuel M. Hymans: On no peut reprocher A. no\.ïft projet do no pas laisser au gouvernement l'initiative et la décision, puisquo nous allons i'usqu'à admettre la suppression du voto du tudget par les Chambres. Cela nn se peut qu*i\ la condition d'avoir un conseil colonial sérieux. Il no doit pas mâcher la besogne au gouvernement, mais contrôler au point <lo vuo législatif. Pour cela, il faut qu'il .soit iudô- pendant do l'exécutif, ou bien il devient un simplo bureau. Les conflits so produiront surtout ai lo gouvernement n'a derrière lui qu'un conseil colonial dépendant. .To ne suis pas de ceux qui .semblent prendre plaisir à rabaisser le Parlement. Il faut armer le gouvernement contre les difficultés en présence dosquolles il va so trouver. Si le conseil colonial n'a pas autorité, les conflits so produiront directement contre la Couronne ct les Chambres. M. L. Huysmans propose de composer lo conseil colonial des présidents de la cour do cassation, d'appel, des comptes, des Chambres, etc. Une nouvelle séance aura lieu jeudi. ULLETIR OES «ES Fin de ia greva ae Iflonceau-Bayemont Un référendum a eu lieu entre les clirfs de famille; les 2/3 se sont prononcés pour la reprise du travail. En conséquence, une députation a ro envoyée aux patrons teur annonçant la reprise pour aujourd'hui, mercredi. L Affaire fla Mœurs Oe la rne Ml A MONS Le tribunal correctionnel de Mons, continuant l'examen de l'affaire de mœurs à* la rue Chisaire, à Mons, a entendu mardi le réquisitoire de M. Pholien ct les plaidoiries de Mes Dcmoustier et Maislriau On a naturellement pris à partie l â presse, qui s'est mêlée de cette affaire dans l'unique but de faciliter une besogne d'épuration moraie nécessaire. Heureusement que ces attaques n'emp- - cheront pas la presse de signaler à l'ou* sion les faits du même genre qui pourrai'al encore se produire. Après un court délibéré, le tribunal > prononcé les condamnations suivantes; Du chef de faux témoignage : MadeieiiH Mute!, 5 mois de prison et 50 francs (l'amende avec sursis de 5 ans. Pour subornation de témoins : L'épMjJ Gaston Petit, 1 an de prison et 50 fw n0 d'amende. Pour excitation de mineurs à la délia* che : 1 an et 50 francs à la même ; C m 1 * et 50 francs au mari. L'arrestation immédiate n'a pas élé » f donnée. a nïis divers BRUXELLES. — CHEVAL EMBAIA& - UNE VIVE PAaNIQUE. - Un cheval »J. télé à un camion appartenant à "f." , j munter, négociante, chaussée de Mon. u Cureghem, prit soudain le mors aux ?" mardi après-midi au boulevard de » a v loo et devint complètement indomP 1 ^ A fond de train, l'animal emporte l"»i*., le boulevard, l'avenue de la Toison-"" l'avenue de la Porte-de-Hal et &"?""$ enfin au boulevard du «Midi, où il cnin ^ collision avec un véhicule qui •y*?..,-» «.uiiaùiuii av«*c un vtriuiriuc qu» -*".,", ^j- sens inverse. Le choc fut d'une teii.Ç i t lence «jue le conducteur fut precipi» ■ „ son siège. Dans sa chute, il se fit un« =■ jj. blessure au front. Le cheval, se seiuwy^ bre, continua ventre à terre jusque v, de la porte de Ninove, où il alla enfui ^ » battre. Des passants parvinrent alors maîtriser.