. O? annëe— * W 168 Mardi 19 juillet 1921 REDACTION ET ADMINISTRATION JRn- de U Croix, eg- Namur. - Téléphone n' la ABONNEMENTS : PAS Li Poste : TJn an, 38 fr.; 6 mois. 18 ir.; 3 mois. 9 fr CHRONIQUE SCIENTIFIQUE urna Compte chèquesi postaux 33120 Annonces llmac, 'conmeitlow & d» Sociétés, rapjiortE de llan - - quoi, etc. in ligne 4.50 Ventes p»r netaira» ••- , > . 4, .00. Annonce» judiciaires .'» S.ûT Réparation jttdiciàirt » 2.8 iiiri 1 iconoclaste dans le t ne la science ; H Einstein BILLET BRUXELLOIS ¥ Un cvéri'êntënT Scientifique do particulier (Intérêt fait grand bruit, depuis quelque [temps, dans les milieux érudits du monde entier. Nous voulons parler des théories Nouvelles relatives à la structure de l'Uni- Vers, émises et défendues avec un incontestable talent par le mathématicien Albert Einstein, né à Ulm (Allemagne) d'une famille israélite, et aujourd'hui âgé de quarante-deux ans. • " Malheureusement, les problèmes soulevés par cet étonnant et génial chercheur appartiennent à un ordre d'idées d'une telle 'élévation, leur intelligence et leur exposé Complets nécessitent une telle connaissance ueB mathématiques supérieures, que la valeur démonstrative des travaux d'Albert Einstein n'est accessible qu'aux personnes gouées d'une forte culture analytique. | Nous voudrions néanmoins, dans un langage aussi simple que possible, condenser, à l'intention des lecteurs de ce journal, les ïantastiques résultats qu'entraînent les calais transcendants du Maître hébreu, i Sous les coups de bélier de ses équations, ie célèbre professeur s'est promis de culbuter nos traditionnelles certitudes concernant les deux piliers sur lesquels repose la Science moderne, depuis Isaac Newton, à savoir : l'invariabilité et la fixité du Temps aussi bien que deTEspace. Ç II fallait un. géant cérébral pour tenter Semblable aventure : ébranler les bases mêmes de la Physique et de la Mécanique "actuelles, et construire une figure nouvelle §u Monde. Essayons de nous expliquer. S- On a cru jusqu'ici que l'Espace dans Kquel nous nous trouvons, que le Temps 'dans lequel nous vivons, constituaient des «tonnées invariables, des espèces de cadim fixes dans lesquels se déroulent tous les phénomènes de l'Univers.L'Espace et le Temps ! t'étaient comme des pistes indéformables, sur lesquelles évoluait la mobilité des choses.  Tout à coup Einstein, dans une interprétation mathématique, vraiment impressionnante, d'expériences et de faits scientifiquement établis, fait retentir aux oreilles oes académies stupéfaites cette audacieuse affirmation : « Le Temps et l'Espace, fondements que vous jugez indispensables à îa conception de l'Univers, cela ne possède aucune existence réelle, aucune fixité! La Durée et le Lieu des choses varient suivant l'observateur : ce sont des choses relatives. Mathématiquement, tout se passe dans le jMonde comme si l'écoulement dit Temps n'était pas le même partout et toujours; julgairement dit, on vieillit plus vite en un «endroit donné de l'Univers qu'en un autre.» Vous penserez sans doute, mes amis, que l'énoncé d'une telle doctrine frise la mys- Jifcation. Peu me chaut : je remplis ici le jnodeste rôle d'historien, ' I Si je signale que ces notions se déduisent de la Mathématique la plus subtile, de l'implacable logique des équations du haut calcul : ou bien, vous jugerez que la plus probante, la plus certaine des sciences humaines est un discutable instrument de connaissance, puisqu'elle nous amène à des conclusions comme celles qui violent le principe de causalité, en admettant que la relativité du temps peut intervertir l'ordre de deux phénomènes, dont l'un est la conséquence de l'autre; ou bien, "vous arrêterez votre esprit sur des théories qui bouleversent nos acquisitions les plus positives et balaient jusqu'aux fondamentales assises de notre entendement. Tout devient donc relatif, d'après Ein stein et ses disciples : Espace, Temps, Mouvement. La longueur des objets, celle des instruments de mesure est variable! Un chronomètre planétaire n'a point la même marche qu'un chronomètre terrestre! Un corps donné n'aurait pas la même couleur sur la Terre et sur le Soleil! Certaines vitesses ne s'ajoutent pas, contrairement à une règle admise jusqu'à nos jours... La masse d'un corps, cette intangible et invariable masse, si bien définie dans nos traités de physique, la masse varia d'après la vitesse de son mouvement! Un corps est plus lourd lorsqu'il est chaud que lorsqu'il est froid, car l'énergie possède de la masse, au dire d'Einstein. Lavoisier, qu'as-tu dit au fond de ton sépulcre, quand tu as appris que ta rigide loi sur la constance des niasses est désormais frappée de caducité? C'est que 16 gr. d'oxygène plus 2 gr. d'hydrogène ne donnent pas, comme nous l'affirmions hier, 18 gr. d!*au, mais 18 gr. moin3 quelque chose ( ce quelque chose correspondant au dégagement de chaleur observé). Voyez la pelletée de charbon que votre cuisinière glisse dans son poêle. Chacun sait qu'un kilogramme de ce noir combustible est susceptible de dégager six à sept mille calories. — Le bon billet! sourit Einstein: c'est 28 milliards de calories que cache astucieusement l'humble gaillette; de quoi faire marcher, pendant 2 ans, un réseau ferré de 200 kilomètres! Le vieux Moïse, un malin pourtant, n'a pas prévu celle-là. Le tout, c'est de libérer une aussi fabuleuse énergie. Plusieurs pensent qu'on y arrivera... Quelles voies illimitées s'ouvrent devant nos futurs ingénieurs L Mais je m'aperçois que j'abuse de votre temps, lecteur, et aussi de l'espace que me réserve l'excellent directeur de notre gazette. A mon tour, je verse dans la Relativité (c'est le nom de la nouvelle Doctrine)',' en remettant à plus tard la suite de cette histoire scientifico-révolutionnaire. D-' .QUICHERCHE. SIMPLES PROPOS f La proposition de limitation des anne- ■ Ttients faite par le président Harding ren- yeontre presque autant d'enthousiasme que .l'idée de la Société des Nations, émise par 'son prédécesseur Wilson, et elle fait tout 'naturellement évoquer le projet généreux 'tjui vit le jour sous l'impulsion du tsar Nicolas de Russie, en 189S. Cela aboutit au agrand palais de La Haye. Les Boches participèrent à toutes les discussions, souscrivirent à tous les engagements réciproques. Mais comment observèrent-Us les stipula- ,'îions de la Convention de La Haye? . On ne le sait que_trop : ces gens, faisant passer leur intérêt avant toutes les conventions internationales, déchirèrent les... chiffons de papier!, 'i Ces précédents malheureux ne doivent i évidemment pas rebuter les chercheurs d'un ■ Etat Universel qui doit s'élever sur les ■'ruines de nos misérables institutions actuelles, comme dit H.-G. Wells, mais com- vnent réaliser de façon pratique ce qui ne cessa pas d'apparaître ainsi qu'une im- tnense utopie à la lueur des événements? %es hommes ne répondent jamais aux idées '"Sue l'on s'en fait, et s'il est vrai que pendant f,n court moment, il apparut que le président Wilson s'était fait le champion d'un r'ordre nouveau, que pendant un court moment il sembla qu'un homme, un génie bienfaisant aurait la sagesse, la volonté, et la i force de rompre le réseau de haines, de nationalisme, de diplomaties dans lequel notre Oneitx monde est empêtré, les « quatorze ^Points » de Wilson ne tardèrent pas à nous ,uesUlusionner et à décourager nos cœurs. '■m meilleur gage de paix sera toujours. S* tant qu'il existera' des ennemis de l'hu- tnanité, une soigneuse préparation à la I »««"•«. Alloua donc écouter le ■président Barding â Washington, mais nous aurons 'Vne plus grande tranquillité sur la paix future en nous, sachant dotés d'une armée et tVun matériel inspirés de ee que nous, avons fru 'et 'subi, et en sachant que la France f X o C -f une aarde vigilante sur le Rhin! ' Helas! il faut encore mettre en pratique lSmge lutin i Si y js pacem, para bellum! \ un La femme témoin Après avoir admis la femme à exercer la profession d'avocat et à être juré, la Chambre lui donnera bientôt le droit d'être témoin dans les actes notariés. La section centrale vient, en effet, d'adopter une proposition de loi lui accordant cette autorisation.  « Dans ce domaine, écrit M. de Bruycker, dans son rapport, l'incapacité des femmes ne se justifie en aucune façon aujourd'hui; le vote de cette modification aura pour effet de faire disparaître une des dernières inégalités infligées à la femme. Toutefois le mari et la femme ne pourront être témoins dans le même acte. » Un membre a proposé à la section d'étendre la reforme proposée et d'aller jusqu'à la suppression des témoins pour les actes usuels. La section, a 1 unanimité, a voté cette réforme. Jille tnvoque pour cela, l'opinion suivante d'un juriste emment : « L'intervention des témoin- n'est qu'un ves- S5?n. e ;SS C 'S; dvo i'. où le rôl ° «n notaire était moins celui d'un offitier public que celui d'nn témoin, e* où 11 était indispensable de produire deux témoins pour faire une preuve complète : < testis unus, testis nullius ». f Il .convient certes de supprimer ce formalisme suranné au moins pour la généralité des actes, et de n exiger en principe que l'inter- ventura d'un seul notaire sans l'assistance de témoins. Toutefois, Ta section a estime quo pour les actes, et les contrats solennels il y a lieu de maintenir les témoins ainsi que lorsque les parties ne peuvent ou ne savent signer. Elle a voulu préciser ces actes notariés, de façon à donner aux notaires une indication certaine. En conséquence, elle propose à la Chambre le texte suivant : Les actes seront refus par ufi notaire. Celui- ci sera assisté de deux témoins de l'un ou de l'autre sexe, BelgeB, majeurs, sachant signer, domiciliés dans l'arrondissement judiciaire où l'acte sera passé, lorsqu'il s'agit de donations. testaments, contrats de mariages, Toutefois le mari et la femme ne pourront être témoins dans le même acte, Ii» présence des témoins est -également requise lorsque l'une ou l'autre des parties ne .peut ou se sait signer. Les témoins appelés pour être présenta ans testaments devront être Belges, majeurs, sans dlstinetion de sexe. Toutefois, le m»ri ou la femme ne pourront être témoins dans le même testament,  .,£" "emjfe avait- proposé la strapresslôrï ton. Plots des tsmoins dans tons les actes tiotKiéi. Cette jpropoiitiv-i g fit 'njet-j,. -"-S SSSmn. * — ■■^*- Bruxelles. le 18 juillet. LA KERMESSE Les ministères sont fermés aujourd'hui. Les fêtes de la kermesse de Bruxelles explique cet arr6t de la machine administrative. F.t comme les fêtes nationales vont leur succéder, nous entrons dans une période exceptionnelle de réjouissance qui commandent le repos et nous convient à la joie. Par un phénomène excep-' tionnel il n'a pas plu et c'est peut-être la première fois, depuis les origines des fêtes communales et nationales, que les Bruxellois eussent sincèrement souhaité vdir la pluie faire son apparition pour no-us apporter une fraîcheur nécessaire. Nous vivons dans une atmosphère de fournaise qui nous fait jeter à tout;, instant les yeux vers le ciel implacable. La; drache nationale était devenue nn dogme. Elle était une tradition ou programme de nos ré< jouissances publiques ct les marchands de parapluies, attendaient tous les ans, avec patience, cette période pour faire recetlc. A qui se. fier, désormais 1 Hier, nous avons assisté au défilé tradition ncl des sociétés -bruxelloises : symphonies, tirs, à l'arbalète, jeu do boules, jeu de quilles, tir à l'arc, pécheurs à la ligne. Cortège hétéroclite sur lequel floltent les soies fanées dos vieux étendards. Dans le soleil ardent, les sociétaires s'épongeaient, le visage cramoisi, sous l'indispensable hnnt-dc-forme. Mais que dire des .infortunés qui, par ces canicules, sont investis de la charge redoutable de promener dans Bru- t selles, pour l'esbaudissement et la joîe des citadins, le peuple aimé des géants ? Janneke et Mielce précédés de leurs enfants, suivis du; grand-père et de la grand'mèrç, du Grand Turc et de sa Sullane, n'ont de gaitô qu'à la condition de se dandiner au son des musiques locales. Mais, par 50 dogrés de chaleur au soleil/ songe-t-on ce que doit être l'office des <r vaart- kapoenen » enfermés dans ces mannequins et qui ont pour charge de leur donner cette màr-;! che sautillante sans quoi ils nous paraîtraient peut-être ennuyeux. Et le cheval Bayard, dont* la croupe énorme se meut aux sons aigrelet»! des fifres, nous fait songer au cheval de Troie' lorsque, soulevé par des mains vigoureuses^ i* laisse'apparaltre les pieds agiles des vingt-qua-' tre forçats enfermés dans ses flancs et qui, guidés par un fou débonnaire, conduiront, ce coursier légendaire dans les rues populeuses de la ville basse. J" avait annoncé qu'il ferait ce voyage pour as- 1 sistér à la Conférence des ministres des Finan- Lces, mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit en foc- rcurence. L'honorable ministre va conférer avec j sir Robert Horn, chancelier de l'Echiquier, au [sujet de la répartition des 244 millions de marks-or que l'Allemagne a versés aux Alliés et qui ont été déposés dans les banques américaines. Jusqu'à présent, les pays intéressés ne sont pas parvenus à ce mettre d'accord sur cette répartition. , EH puis, il y a l'éternelle question de la priorité belge, n est entendu que nous devons recevoir, par privilège sur les premiers versements allemands une somme de deux milliards et demi. Mais cette . priorité est primée elle- même par une super-priorité', si l'on peut dire, au bénéfice des pays qui sont obligés d'entretenir des troupes dans la région rhénane. Lea charges; Tl'entretion des. armées sont énormes, les taux -prévus pour les armées anglaise et américaine étant de loin supérieurs à ceux prévus pour, les armées belge et française d'occu pation. ' " . '- : C'est sur ces divers points que portera la con. versatiôns des doux ministres des Finances, LE CÛrfORÈS INTERNATIONAL POUR LA PROTECTION OE L'ENFANCE I.e deuxième Congrès international de la Protection de l'Enfance s'est ouvert à Bruxelles ce malin en la salle des fêtes du Palais des Académies. Assemblée choisie, au premier rang de laquelle avaient pris place tous les ambassadeurs ct les chefs de missions. Ce Congrès a Un grand retentissement à l'étranger, si l'on en juge par le nombre considérable d'adhésions qui lui sont parvenues de près do quarante Etats. Cela tient à ce que là Belgique a été pendant la guerre, un vaste champ d'expérien ces pour tous ceux qui ont eu à se préoccuper des maux que le cataclysme a engendrés peur l'enfance en bas âge, assujettie ù toutes les privations et menacée de perdition, et aussi pour les orphelins qu'il a privé de leurs soutiens naturels.Grfice à l'appui financier du Comité national, un nombre considérable d'œuvres de toute espèce ont surgi de notre sol : œuvre de la goutte de lait, œuvre du repas scolaire, œuvre des cantines maternelles, pouponnières, établissements de repos pour les enfants prédisposés à la tuberculose, etc. Rien d'étonnant-, dans ces conditions, que les autres pays où le fléau de la guerre n'a pas sévi avec la même intensité viennent étudier chez nous ce qui a été fait et s'inspirer de nos initiatives. Le Roi a tenu à présider cette séance solennelle d'ouverture à laquelle assistaient trois membres du gouvernement : MM. .Carton de Wiart, Jaspar et Vandervelde. On sait le rôle érninent que jouèrent M. et M">» Carton de Wiart dans l'organisation des œuvres de l'Enfance et quelle fut la tâche considérable accomplie pendant la guerre" par M. Jaspar comme, secrétaire général de l'Œuvre Nationale, avec l'assistance de M. Velge, qui est actuellement le chef du cabinet du premier ministre". Dans le discours de remerciement qu'il adressa au gouvernement belge, lé chef de la délégation française, M. Rollél, no manqua pas de rappeler quelle avait été leur action dans cette croisade sociale, de même qu'il rendit un bel hommage à la grande figure de Jules Lejeune. M. Carton de Wiart, qui présidait cette cérémonie d'ouverture, rappela quelles avaient été les origines de co mouvement en faveur des œuvres de l'Enfance. Il évoqua le Congrès d'Anvers de 1911 où fut lancée l'idée d'organiser des tribunaux spéciaux pour enfants et où l'on se préoccupa si vivement de l'a protection à accorder aux enfants anormaux. Le Congrès s'est réuni en sections, dans l'après-midi. La première section, qui s'occupe spécialement de la préservation morale de l'enfance et des tribunaux pour enfants, est saisie d'une série de vœux tendant notamment à la création, dans chaque grande ville, d'un établissement de semijiberté ou d'une œuvre de patronage qui facilitera la réadaptation sociale do l'enfant. D'autres vœux sont relatifs à l'établissement d'un statut juridique, égal • en principe à celui des enfants légitimes, pour les enfants naturels; à l'établissement de sanctions plus efficaces pour l'obligation scolaire; à l'exercice aune censure préventive réelle, sur vision, des films cinématographiques. Pour l'enfance anormale, une série de vœux sont également proposés en vue d'assurer son éducation dans des établissements appropriés et sa surveillance post-scolaire. La troisième section; où M=» la marêcEale Lyauley»fera une communication verbale sur les œuvres protectrices de i'enfance au Maroc, s'ocoupera spécialement de la protection de la première enfance, dé la préservation de la tuberculose, de la surveillance des enfants en cas âge mis en nourrice, etc. '. La quatrième section, enfla, est saisie d'tffie série de voeux relattis a la visite'» domicile des orphelins de la guerre, au genre d'assistance a tour accorder jsj & lajir aïenjrr. professicB- LA RÊPAflTITjOH OE 244 MILLIONS OC MARKS OR ALLEMAND» M. Th'eunis est parti pour Cendres ce matin «as son ehs! du naMj-ie*, M, Ëulte-rsleJû, 3» IL PLEUT... UN PEU P. P. — Au moment où j'achève co « billet une légère ondée tombe sur la ville. Tous les Bruxellois sont accourus sur le pas de leurs portes pour constater le phénomène. Les So eiétés chargées d'assurer la distribution d'eau dans l'agglomération songent à. illuminer... PETITE CHRONIQUE Le 21 juillet on le 4 août ? — Voici le sentiment du premier "ministre, à qui l'on posait la question de savoir s'il faut pavoiser le 21 juillet ou le 4 août : « Le 21 juillet est le jour de la « fête nationale ». Le 4 août est l'anniversaire de la résistance belge à l'envahisseur qui voulait lui ravir son indépendance. Unie semble qu'on ne doit pas hésiter à arborer le drapeau les deux jours. » — L'anniversaire du 4 août. — Le ministre de l'Intérieur vient d'envoyer aux gouverneurs de province et aux évoques une circulaire les invitant à faire sonner les clochas des églises et à faire actionner les Sirènes d'usines le 4 août prochain, à 9 h. % du matin, heure qui a marqué, le 4 août 1914, l'entrée des Allemands sur le territoire national. . — Une réception chez le premier ministre. "*- <Le. premier ministre et -M** Gai-ton -de Wiart avaient organisé une soirée des plus brillantes qui a eu lieu, hier, à 9 h., en leur hôtel de la rue de la Loi, à l'occasion de l'ouverture du II* congrès pour la protection de l'enfance. Les invités étaient particulièrement nombreux. On remarquait tous les chefs des missions diplomatiques accrédités en Belgi. que, ainsi que tous les délégués étrangers participant au congrès et, parmi les Belges, tous ceux et toutes celles qui s'occupent de la protection de l'enfance. — M. Destrée, ministre des Sciences et des Arts, dans le discours qu'il a prononcé dimanche, à Charleroi, a déclaré qu'il n'entrait pas dans ses intentions de rester au ministère après les élections. — - La politique du charbon. — C'est très probablement lundi prochain que la Chambra s'occupera do l'interpellation de M. Piérard sur la «politique du charbon» suivie par le gouvernement du Havre. Jusqu'à présent, il n'y à qu'un seul orateur inscrit pour intervenir dans le débat: M. Ren- kin. — Un congrès des classes Hîoyènneg.— Dimanche a eu lieu, à Termonde, le Congrès des classe moyennes. Des centaines de congressistes ont assisté aux réunions des sections et à l'assemblée générale. En l'absence de M. Segers, empêché, le discours de circonstance fut prononcé par M. Duysters, député d'Anvers. L'orateur appela l'attention sur le danger? des monopoles de l'Etat et de l'étatisme du ministère du Ravitaillement, qui ont pour but de tuer les classes moyennes. Un autre danger, c'est le grand capital, qui s'efforce d'écarter et de suffoquer la petite bourgeoisie. Voilà pourquoi les classes moyennes^ ont pour devoir de se grouper et de se dresser en face de l'Etat, dont ils sont en droit d'attendre aide et protection, au même titre que les autres classes sociales. •— Les pensions de vieillesse. — Un arrêté royal, paru au «Moniteur:» assure aux sujets néerlandais qui ont atteint ou dépassé l'âge de 65 ans au 1" janvier 1921 et qui ont leur principale résidence dans le royaume depuis six ans, la pension de vieillesse prévue par la loi du 20 août 1920, — Soins médicaux et pharmaceutiques aux invalides de guerre. — En vue de régler l'octroi des soins médicaux et pharmaceutiques aux I. G., il leur sera distribué, par les soins de l'Œuvre Nationale des Invalides de la guerre, un carnet de visites et de prescriptions médicales. Pour entrer en possession du carnet susdit, tout Invalide de la Guerre adressera au siège de son comité d'arrondissement; 1) Les renseignements suivants: nom, prénoms, lieu et date de naissance, domicile, position, grade, régiment, numéro de la matricule, pourcentage d'invalidité, numéro du brevet de pension. (S'ils sont en force au D. L G,, la compagnie et le peloton). 2) Une déclaration d'invalidité émanant do D. L G. on du S. P. S. P. lies Invalides de la Gnerre pourront aussi recevoir les soins médicaux et pharmaceutiques par l'intermédiaire des sociétés de secours mutuels, Dans ce dernier cas, l'O. N. L G. paiera lenr cotisation personnelle et les intéressés ne recevront pas le carnet de visites médicales. — A l'Athénée royal i» Huy. — L'inauguration dn Mémorial érige en l'honneur des anciens professeurs et élèves morts pour la Patrie, aura lieu le dimanche 24 juillet. Elle débutera. par nne cérémonie commémorative au théâtre de Huy, & 10 heures. - Les anciens élève* qui n'auraient pas reçu d'invitation sont priés de considérer ce com- piuniqui çojniBS en tenant îiâSi _^„ Jt . ^ LA CROIX ROUGE ÛE PAIX Un événement dont nn avenir proche ne manquera pas de révéler l'immense portée pratique vient de se passer : les représentants des Sociétés de Croix Rouge des cinq principaux pays alliés ont fondé une Ligue des Sociétés de Croix Rouge. D'où fut tirée cette révolution ? De l'idée de ne pas laisser perdre les résultats de l'effort développé par les Américains, dans les régions où, pendant la guerre, la Croix Rouge avait entrepris son oeuvre, de secours et d'éducation publique. Après -,-la' i@rolx; Rouge' de "guerre, c'est la Croix Rouge de paix... On connaît assez le rôle pour ainsi dire surhumain de la première, que les hommes se représentent comme un ange .survolant l'horreur des charniers... Mais le rôle de la seconde, quel peut-il être ? Quelle est l'excuse d'une Croix Rouge de Paix? Nettement désignés, faciles à comprendre, an nombre de trois sont les buts que se propose la Ligue. D'abord, encourager l'esprit de Ta Croix Rouge dans chaque pays. Faire comprendre et surtout faire voir aux populations que la santé publique est un patrimoine qu'il faut aequérir et défendre en commun. La plus grande partie des décès survenant avant l'âge normal ont pour cause Jes maladies infectieuses comme la tuberculose, la syphilis, le. cancer, la fièvre typhoïde, le paludisme, etc. Toutes maladies qu'il vous est possible, qu'il vous est facile d'éviter... à condition... vous entendez ? à condition que votre voisin, par son ignorance, par son incurie, ne se laisse envahir par la maladie et ensuite ne vous la donne. Sur quoi donc repose là lutte contre nos mortels ennemis, les maladies infectieuses ? Sui? la coopération hygiénique; sur l'unanj- mité de la collaboration aux mesures sanitaires; sur le développement et la persistance dn sentiment de la responsabilité sociale qui nous lie chacun, et nous oblige à faire tout ce qui est notre pouvoir pour éviter toute infection et surtout pour ne pas la transmettre à notre prochain .- Les membres de la Croix Rouge de Faix, représentent les chevaliers' de la santé publique. Encourager l'esprit de la Croix Rouge de- Paix, c'est montrer ce que peut l'intelligence humaine unie à l'amour, pour faire reculer la maladie, la souffrance, la misère du monde. Aussi la Ligue a-t-elle formulé comme deuxième bat qu'elle se propose î'-^le «ontribuer au bien-être de l'humanité en mettant à la portée des populations, le bénéfice des faits déjà connus et des découvertes scientifiques et médicales.  Ce. qui veut dire que, dans l'humanité animée de l'esprit de la. Croix Rouge, toute connaissance utile à la santé est répandue et généralisée dans le minimum de temps possible. Universités, corps médical, laboratoires de recherches ou d'analyses, administrations d'Etat ou de commune de tous les pays ligués composent un tout animé d'une intelligence supérieure, le comité des plus illustres savants dn monde, qui n'a qu'un but ! vaincre la maladie.  Voilà' donc- la' généralité des nations animées de l'esprit de la Croix Rouge liguées pour l'œuvre de paix; les voilà chacune occupées à vaincre, sur leur sol, dans les limites de leurs frontières, les fléaux qui déciment leurs populations... La Ligue se déclare-t-elle satisfaite ? Non pas encore. Elle offre, comme troisième but aux ligueurs : d'être prêts à s'assister l'un l'autre, dans un même pays, ou d'un pays aux pays voisins, en cas de grandes calamités nationales ou internationales- guerre, tremblement de terre, inondation, épidémies. Bref, la Ligue demande aux Croix Rouges d'assurer en temps de paix une organisation parfaite des services sanitaires pour l'éventualité d'une guerre ou d'une calamité, s Vous voilà au courant de la raison d'être de la Ligue. N'est-ce pas là une entreprise partie d'une idée superbe autant que rationnlle et naturelle ? Se tenir unis pour se garder ensemble des maux contre lesquels l'individu isolé ne peut rien... Voilà ce que nous voulons voir au plus tôt organisé en Belgique, comme il l'est déjà en d'autres pays. Car, notez-le, il ne s'agit pas ici d'une innovation imprudente ou d'un rêve.d'une illusion humanitaire ? Non ! Les .Etats-Unis, depuis de longues années, ont établi, sur leurs territoires, cet ensemble d'œuvres sanitaires que la Ligue propose pour la Belgique. Avec quels résultats, avec quelle triomphale réussite ? La prospérité matérielle, intellectuelle et morale du Nouveau Continent est là, qui nous l'indique. Sous l'égide de la Croix Rouge de Belgique, de commun accord, entreprenons le bon combat. Quand on vous le demandera, faites-vous Croix-Rouge, t~^ D' Louis DELATTRE. , 4 1 » Une manifestation nationale â Verdun L?s « Amitiés Françaises de Dihanl », sous le patronage des cercles d'A.F., de la vallée de la Meuse.organisent.pour les 3 et 4 septembre prochains, un voyage au champ de bataille de Verdun, qui constituera une naanifestation de ta reconnaissance belge aux héros qui sont tombés là-bas. Un train' spécial, 50 départ de Namur, gagnera Metz le premier jour. Le lendemain, manifestation à l'ossuaire de Douaumont, et à la tranchée des baïonnettes. Tous les francophiles de Belgique' sont Invités a participer à cette manifestation qui s'annonce cornjue devant avoir un éclat excep-. tionnel. Vous donnerons prochainement les détails de l'organisation. On peut, dès S présent, s'adresser peur renseignements (t M. Emile Dony, vice-président des A. E-, à Dlnaat. Revue de la Press* L'INFLUENCE OE LA COLONIE SUR NOTRE ESPRIT NATION* ï Je vous -avoue, disait un jour un Français à un rédacteur du « Pourquoi Pas 1 », que jusqu'au moment où j'ai vu le Congo, je n'ai pa» cru à la nation belge.. le pensais que vote pay», fait de deux races différentes, juxtaposées par le hasard, n'avait pas.de caractère proplié. Cest au Congo quo j'ai compris quo je m'était! trompé. Chèque peuple a une façon différent*» de réagir au milieu colonial. Croyez-nn quelqu'un qui à longtemps! parcouru la vaste terre: sons toutes les latitudes, une colonie anglaise ressemble toujours a une autre colonie anglaise : on S'y ennuie patrlotiquement avac une magnifique dignité; "une colonie française cm toujours une colonie' française; Il y règne un aimable désordre, et une agréable fantaisie; mais les vieux étudiants, ou les anciens sous- off s, qui en forment le personnel, arrivent 'JE administrer avec les moyens les plus tnvralsorûr blabie, des territoires grands comme la France;' les anciennes colonies- allemandes, pleines d'officiers très nobles et très saouls, avaient quel» que chose d|iniràitaMe...' •;' '; ' .\ » Votre Congo aussi :'il né ressemble à att? cune autre colonie. Ou y -a l'accent belge atif propre et au figuré. Vos administrateurs, vos officiers ont une « touche » particulière. Vos hommes d'affaires coloniaux aussi. C'étaienTi des types que les Thys ot les Wauters, lea créa, teurs du chemin do ter I Et c'est très bien ainsi. Cela prouve que vous êtes vraiment un peu* pie. » Le. vieux rouleur de colonies qui parlait ainsi était un esprit assez paradoxal. Réfléchissez pourtant : il. avait parfaitement raison. Tout ce nationalisme pratique, tout cet esprit «grand belge » qui, pour l'instant, tourne un peu trop facilement-à une naïve satisfaction de Boi, mais qui tout de mémo finira par former l'assise solide d'un véritable esprit belge, est sorti du Congo- > . - Notre confrère bruxelisis conclut ;> ,r C'ijst ce . vieux malin de Léopold II, le premier psychologue qui avait compris la Belgique, .qjri en tut l'animateur. K, comme, après avoir boudé, gro> gné, rouspété, après avbir étalé son mauvais caractère, le Belge finit toujours pat; se rendre compte de ce. qui est, vous verrez -que ce pays* pour qui la colonie, naguère, était une espèce de pénitencier, bonne tout au plus à, servir d* lieu da i.élégation pour tous les cassé-cou,' fini**., ra par avenu- -épordument colonial '■», . ' - ;- , - m , i . ^ ;..;; ti +ma» __ ^„_ ^ — La convention administrative franco-belge La première réunion de la Commislon mixte franco-belge Instituée par la convention administrative récemment conclue entre les deux gouvernements, s'est teune aujourd'hui au mi« nistère de l'Instruction publique. La Commission a examiné les questions d'échanges de professeurs, d'équivalences de scolarité et de grades, l'adaptation des programmes de formation de maîtres de l'enseigne» ment. Plusieurs rapports vont être préparés sur ces questions et seront examinés an cours d'une réunion qui se tiendra à Bruxelles au commencement d'octobre. D y a donc tout lieu d'espérer que, pour la prochaine rentrée scolaire, des résultats pratiques auront été atteints, sous la réserve qu'il sera tenu compte avec soin de la législation, des traditions et des intérêts particuliers des deux nations. La plus grande cordialité comme le plus vit désir de resserrer les relations intellectuelles et d'assurer à la Belgique et à la France, le , bénéfice de leurs meilleures institutions universitaires et scolaires n'a cessé d'animer les membres de la Commission, Dans l'intervalle des deux séances qu i -ont marqué cette première réunion, H. Léon Bé- rard a offert un déjeuner intime à M, Destrée, ministre- des Sciences et des Arts de Belgique, - auquel assistaient les membres de la Commission, les directeurs du ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, le recteur de l'Académie de Paris, le conservateur du Musée du Luxembourg et les membres des cabinets des deux ministres. CONTRE LA CHALEUR reproduisons encore ici quelques conseils pour se défendre contre la chaleur.. Ce ne sont pas les vêlerai* Is chauds qui congestionnent, ce sont les vêtements serrés. Les habits en tissus -«pais et en laine * lorsqu'ils sont, amples, tionnou t, moins chaud que- des habits légers, mais collants. Voyez les Arabes : leurs burnous en laine les protègent autant du chaud que du froid, gr&ce & la couche d'air qui est sous leurs, plis. L'air est le meilleur bouclier à'ia fois'contre le froid et le chaud. En Chine, oit il fui t pïâs chaud qu'ici, le peuple se d'éaltdro avec du thé chaud. En outre, on a l'habitude pendant les repas- de donner aux convives des linges imbibés d'eau chaude qu'ils se posent sur le visage. Sien ne soulage davantage.. Lavez-vous, baignez-vonB souvent pendant les chaleurs. En débarrassant les pore» de la peau, on leur permet de remplir plus activement leur fonction sudori&que. Or, l'cvaporation de la sueur rafraîchit la peau, car l'eau a besoin d'absorber de la chaleur pour pouvoir s'évaporer. Ne prenez jamais de bain froid pendant la digestion) ne restez pas immobile dans un bain froid et sortez-en dès que vous sentez un frisson. Pourquoi les prix ne baissent pas L' f inilox-number » des Etats-Unis annonce que les prix de gros ne dépassent plus que de vingt- cinq pour cent en moyenne ceux d'août 1911. A l'énoncé de ce chiffre, joignon» quelques précisions t' Le colon est moins cher qu'en 1913, mais le» produits du cotca fabriqués coûtent vingt pour cent de plus, par suite de la hausse des salaires. ' Ponr la même cause, les produits fabriqués en . laine coûtent trois fois plus oher qu'avant 1». gnerre, bien qne la laine ne coûte qu'un tiers de plus. Mémo chose ponr les peaux et ohauesures, dont le prix est triplé bien qne la matière premij» soit )i des prix Inférieurs 11 ceux de 1914,