v Jeudi 20 avril 1950 I LA JOURNEE Pas de trêve La proposition libérale d'ouvrir une trêve dans les négociations au sujet de la question royale, rencontre aucune faveur du côté de la presse catholique flamande. Pour le < Standaard » il n'y a qu'une attitude possible pour le P.S.C. : appliquer son programme sans s'inquiéter des autres. Rue de la -Loi, dit-il, les négociations se poursuivent dans le brouillard et tout indique qu'elles vont continuer à trois. Quant à la trêve proposée par les libéraux, le c Standaard » estime qu'elle est une nouvelle manœuvre pour différer encore la solution de la question royale. Certes, poursuit le journal flamand c'est pour eux la meilleure solution. Ils restent dans le gouvernement el rien ne se produit. Que peuvent-ils désirer de dus ? Nous espérons, néanmoins, que le P.S.C. ne se laissera pas circonvenir. Tout d'abord, ce nouvel ajournement de la question royale ne peut être accepté. Ensuite, 11 (le P.S.C.) ne peut laisser passer l'occasion d'établir l'équilibre dans le gouvernement. Continuera-t-on à se taire sur la question scolaire ? Continuera-t-on à donner la moitié des portefeuilles aux libéraux? Et Îuand réalise ra-t-on l'égalité entre lamands et Wallons au sein même du gouvernement? B serait déplorable du point de vue catholique et du point de vue flamand de maintenir les choses en l'état où elles sont. C'est une raison de plus d'en finir avec la question royale, de trancher le nœud et rétablir les relations entre les partis sur une base normale. Le B|S.C. en a le moyen car 11 en a la force.On ne Peut l'empêcher d'en user, parce que on ne peut pas le contraindre à renoncer à ses plus nobles aspirations. Réunion immédiate des Chambres La c Gazet van Antwerpen » rappelle que la position prise par le P.S.C. est claire : gouvernement à deux si possible, sinon gouvernement P.S.C. homogène et, s'il le faut, dissolution des Chambres.  Si les libéraux laissent échapper leur dernière chance, c'est affaire & eux. dit notre confrère anversois qui ajoute : Sans doute, les libéraux n'auront- ils pas appris avec plaisir que les parlementaires P.S.C, particulièrement les sénateurs, ne souhaitent rien tant que la réunion des Chambres pour prononcer la fin de la régence. S'il n'v a pas de gouvernement qui veuille faire cela Immédiatement, les sénateurs sont prêts à provoquer cette réunion par voie d'1- nitlative parlementaire, comme le permet la Constitution et le prévolt la loi de 1M6. Puisqu'il s'agit ici de l'application d'une loi existante, il n'est pas nécessaire qu'il y ait un nouveau gouvernement. Lès Chambres peuvent se réunir pour l'application de la loi de 1945 et confier l'exécution de leur décision au gouvernement Eyskens «qui reste chargé de l'expédition des affaires courantes. La première chose à faire On ne pourrait assez répéter ?ue c'est là la première chose a aire, écrit à nouveau < Uet Be- Iang van Limburg », dont nous avons déjà rapporté l'opinion mercredi.  Certes, il faut aussi mettre en œuvre le message du Roi, dit notre confrère hasseKois, mais d'abord il faut prononcer la fin de la régence. La procédure qu'il faudra «adopter pour la mise en œuvre du message royal doit être étudiée. Car le message a jeté quelque désarroi dans les rangs du P.S.C. en ce sens, écrit « Het Belang van Limburg >, que beaucoup ne savent' pas comment il "Convient dé juger là suggestion faite par le Roi. Ce désarroi qui ne peut durer que quelques jours, poursuit le journal, ■vient surtout d'une lecture trop peu attentive du message du Roi et aussi de ce que l'on veut trouver entre les lignes des choses qui ne s'y trouvent pas. .Ne permettons pas & nos adversaires de mettr,- à profit ce désarroi momentané pour exiger de nouvelles concessions. Le P.S.C- qui. pendant cinq ans, a marché d'un bloc, doit rester uni après le fait nouveau. Sans rien abandonner de notre position de principe, nous serons prêts à nous rallier a la suggestion royale après avoir acquis la certitude que toutes ïes conditions indiquées par le Roi sert-Rit réalisées. Une telle position peut être adoptée par tous ceux qui nous suivent. et même par les plus fidèle* défenseurs du Roi. Que les dirigeants responsables du parti poursuivent alors leurs négociations en vue de gagner à cette formule, sinon tous les adversaires, du moins les libéraux. Et si cela ne va pas, c'est avec la conscience en paix que nous irons à la dissolution. Nous pourrons nous présenter aux électeurs avec les mains nettes, car nous pourrons dire que pour réaliser la concorde nationale, nous sommes allés -jusqu'à l'extrême limite des concessions. De Cbarybde en Scylla. On nous informe de divers côtés de deux initiatives que la fameuse Régie des Voies aériennes vient de mettre à son actif. Elles sont à la mesure de l'incohérence qui règne dans ce fouillis de services et de l'incompétence de ses dirigeants La piste 25. piste principale.con- struite comme toutes les pistes oe Melsbroeck par les Allemands pendant la guerre, vient d'être revêtue d'une couche bitumeuse du plus beau noir. Pour le profane, ce détail n'a aucune espèce d'importance. Nous l'admettons sans peine. Il n'en reste pas moins que pour les pilotes qui doivent utiliser cette piste pour l'atterrissage ,ce « détail » est d'Importance capitale. La couleur noire, si elle se distingue relativement bien pendant les heures de clarté, devient, dès qu'il fait sombre, invisible et les commandants de bord ont grand-peine à « prendre » la piste lorsqu'ils arrivent à notre aéroport national. Il eût été normal et moins coûteux de réfectionner cette piste, si le besoin s'en faisait sentir, en la couvrant d'une couche de béton- ciment. Mais non. Une c autorité », que ses prestations de rond de cuir ont gonflé comme une outre de toutes les grosseurs de son insuffisance notoire, a décidé que ia piste serait couverte de bitume. Qu'importe le prix, détail anodin et qu'importe le point de vue des pilotes. Qu'importe, enfin, la sécurité des passagers ? «Curieuse manière de boucher les trous du budget. Ce n'est point tout encore. On sait que le budget de l'exercice prévoit un total de dépense de quelque 290 millions pour un ensemble de recettes réelles de quelque vingt-cinq millions. Un fonctionnaire de la R.V.A. aussi inspiré que son collègue à qui on doit le haut fait dont mention pluis haut, a .décidé de faire payer un droit d'entrée sur le territoire de l'aéroport, tant aux visiteurs venus pédestrement qu'à ceux utilisant une voiture et que leurs occupations ou leurs loisirs entraîneraient à Melsbroeck. Le tarif pour ies premiers serait de cent sous, pour les seconds de 10 fr. Un réseau de barrières Nadar seraient en voie d'érection. On aura l'impression, en entrant dans les limites de l'aéroport, d'entrer dans un camp de concentration ! Que voilà une heureuse façon de pousser les braves gens à utiliser l'avion ! Que Voilà une initiative intéressante et qui prouve en f a- veur de la qualité de la matière grise des émmences aéronautiques de l'avenue des Arts ï Car il n'échappera à personne que l'on a, enfin, trouvé la véritable méthode pour résorber le budget en déficit constant de cette curieuse régie ! Faire payer le cochon de payant, va encore. Il commence à en avoir l'habitude. Mais faire payer un visiteur, un parent qui accompagne un membre de sa famille partant en avion, pour mériter le droit d'apercevoir l'avion qui décolle, nous avouons que c'est une idée étonnante ! Quant à boucher les trous du budget de cet organsime, il faudra autre chose. Congédiement de mineurs? Le « Drapeau Rouge > a annoncé mardi qu'un charbonnage de Campine licenciait des ouvriers du fond. Cette information semblait invraisemblable étant donné ce que l'on sait au sujet du manque de main-d'œuvre dans les charbonnages. Nous recevons des précisions qui montrent que cette information manque d'ailleurs de fondement.  Il n'y a pas eu de licenciement parmi le personnel du fond des charbonnages de Campine; au contraire, les charbonnages em bauchent tous les ouvriers qui se présentent.Nous sommes d'ailleurs à une époque de l'année où le personnel des mines tend à quitter ces dernières; et, d'autre part, certains étrangers ont la même ten dance. En fait, nous manquons de mi neurs de fond autant dans les charbonnages de Campine que dans les autres bassins. Mais il est exact que les charbonnages aient réduit le personnel de surface dans le cadre des mesures de rationalisation actuellement en cours d'exécution dans l'industrie charbonnière. Il s'agit, notamment, de supprimer les services créés pendant la guerre et n'ayant plus, à l'heure actuelle, aucune raison d'être. Notons que les ouvriers de surface licenciés peuvent demeurer attachés au charbonnage s'ils consentent à travailler au fond -•AV-^AAA^-^UAVAAAAAAMWW Dames forte» Essayez les modèles de manteaux, tailleurs et robes de Victoria Couture, spécialiste des grandes tailles. 91, Boul. Ad. Max à Bruxelles. . 7108. L'industrie du poisson dans le cadre de Bénélux. Sous les auspices de la Fédération nationale de la pêche, du commerce et de rïndustrie du poisson (Belgique) et du « Vakgroep Groothandel in Vis » (Hollande), les représentants belges et hollandais du commerce de gros en poisson (expédition, distribution, importation, exportation) et des industries de transformation (sau- risseries, préserveries, usines de conserves) se sont réunis vendredi dernier à La Haye sous la présidence de M. C. Koster, président du < Vakgroep » hollandais, afin d'examiner de concert les problèmes soulevés par l'unification prochaine des deux marchés dans le domaine de l'accès à la profession et de l'établissement d'entreprises hollandaises en Belgique et d'entreprises belges en Hollande. Des résolutions, adoptées à l'unanimité, seront transmises aux autorités compétentes des deux pays, ainsi qu'au secrétaire général du Conseil de l'Union économique néerlando-bel go-luxembourgeoise. Le financement des moyens de défense de l'Occident Suivant les renseignements qui nous parviennent, la Conférence des ministres du Pacte à Cinq ne s'est pas clôturée par des décisions positives. Aucun pays, en effet, n'a accepté de supporter un accroissement de dépenses. Toute fols, l'Angleterre aurait marqué son accord quant à participer au financement de certaines installations continentales, notamment en France. Jusqu'ici, chaque pays ' supportait exclusivement les frais d'entretien des forces qu'il met tait à la disposition de l'Union occidentale dans le cadre de la défense commune. La décision de la Grande-Bretagne constitue donc un pas en avant dans la vole du financement en commun. Il semble maintenant certain que les Cinq — comme on s'y attendait — fassent de nouveau appel aux Etats-Unis, remontrant à ceux-ci que les pays européens ne pourraient accroître leurs dépenses sans compromettre leur économie. L'aide militaire accordée par les Etats-Unis ne pourrait suffire à l'exécution des plans prévus par le Pacte Atlantique. Mais on se demande si les Américains sont disposés à consentir de nouveaux sacrifices financiers ou s'ils ne préféreront pas concentrer sur leur continent tous les moyens disponibles... Les consommateurs soucieux de la qualité des produits qu'ils achètent sont heureux de voir réapparaître après dix ans d'absence les pâtes « Rivoire & Carret », pure semoule de blé dur. Elles sont mises en vente en boîtes 250 gr dans toutes les Maisons d'Alimentation de Belgique. Pour votre santé, par économie aussi, consommez les Pâtes < Trois Etoiles » < Rivoire & Carret » : la plus belle qualité française au meilleur prix. 23086 Le c Moniteur » du 20 avril publie : Un arrêté du Régent concernant la fixation du cadre organique et des barèmes du personnel du ministère de la Justice; un tableau donnant l'aperçu de l'exécution des Budgets pendant l'année 1960. A NOS AMIS A L'ETRANGER Non» rappelons & nos lecteurs en séjour à l'étranger que nous pouvons envoyer quotidiennement notre journal en Europe partout ofi les relations postales sont normales, à raison de 2,25 tr. par Jour à ver. ser à notre C.C.P. n. 376. En faisant le palerffent, prière d'Indiquer l'adresse exacte et la durée du séjour. Le commerce de l'Allemagne occidentale avec la Belgique Selon les statistiques qui viennent d'être publiées à Bonn la Belgique est intervenue, en 1949 pour 11,1 p. c. dans les exportations de l'Allemagne occidentale En 1936, la Belgique n'absorbait que 4,4 p. c. des exportations de l'actuelle. République fédérale. En ce qui concerne les importations allemandes, la Belgique est intervenue, en 1949. pour 6,4 p. de leur montant global. En 1936, lu part de la Belgique dans les importations de l'actuelle République fédérale ne représentait que 3,3 pour cent du volume global. Le commerce entre la Belgique et l'Autriche La part de la Belgique dans les importations de l'Autriche s'est élevée, en 1949, à 139 millions de schillings. En 1948. les importations autrichiennes en provenance de la Belgique ne s'élevaient qu'à 36 mil lions de sctùllings. en 1937 à 2' millions. En ce qui concerne les expor tations autrichiennes à destination de la Belgique, elles se sont élevées, en 1949, à 63 millions de schillings, contre 39 en 1948 et 18 1937. WWViWVSaVVVWVWaVV y i.V>TV*VVVV> . Chez les prisonniers politiques Les communistes en mauvaise position aux élections du Conseil national Le Conseil national de la Confé dération nationale des prisonniers politiques et ayants droit vient de tenir sa dernière assemblée avant le congrès annuel qui se déroulera, cette fois, à Dînant, les 20 et 21 mai. Plusieurs questions techniques figuraient à l'ordre du jour ainsi que la présentation de candidats aux élections qui auront lieu au cours du congrès. On sait que le Conseil détient, en vertu des statuts, trente mandats sur les cent vingt-cinq que doivent se répartir les dirigeants (les nonante-cinq autres étant l'apanage des représentants des amicales et des arrondissements du pays). L'atmosphère de la séance fut cordiale. D'autre part, il semble que les élections pour la désignation des trente porte-parole du Conseil aient marqué un premier échec des candidats 'd'extrême-gauche. Les résultats ne seront évidemment connus qu'à l'Issue du congrès de Dînant. D.es réunions régionales auront encore lieu avant cet événement. Les '* anciens » qui ne veulent pas abandonner leur franc-parler sont priés de se rendre à ces assem Nées, afin que leur vote prime sur celui des éléments subversifs. V'/|>^/«/«-'V , «IV^.v , /«/'.« , V^Ar'V l .«A/^/v^A»^^ — .Mercredi est arrive «aans le port de Bilbao un cargo norvégien transportant 8 tonnes d'huile de foie de morue offertes aux enfants espagnols par l'Association des armateurs norvégiens.  La guerre de Malaisie (Voir début en première page) Il semble que les fonctionnaires du Colonial «Office aient minimisé exagérément le conflit de Malaisie. Il s'agit non pas de simples opérations contre quelques bandits mais d'une véritable guerre, soigneusement organisée suivant la technique -soviétique. Les guériUas qui profitent de l'expérience de la dernière guerre qui a perfectionné si fort leur technique, ont un service de renseignements parfaitement organisé. El les ont réussi à semer la terreur dans tout le pays, à obtenir même la complicité à demi consentie des Malais, au point que, d'une plantation à l'autre, les communications ne sont plus sûres, qu'à deux kilomètres de a capitale, Kuala Lumpur, il est très risqué de s'aventurer dans la campagne.  EMPLATRE SUR JAMBE DE BOIS Cependant, les autorités de Londres se sont montrées pusillanimes D'une part, pn a vu le Conseil privé, dans un vain effort d'apaisement, casser la sentence de mort rendue contre un révolutionnaire indhiu, Sambasivan, pris les armes à la main; d'autre part, on semble s'imaginer que des réformes constitutionnelles contribueront sérieusement à ramener le calme. C'est ainsi qu'à la demande de Da- to Onn, président de l'Organisation nationale malaise, on songe à remplacer le Conseil exécutif fédéral par un véritable cabinet ministériel où cinq nouveaux portefeuilles seraient confiés à trois Malais, à un Chinois et à un Hindou. On pense également accorder la citoyenneté malaise à toute personne née dans le pays ou à celles qui y résident depuis un certain temps. Ce n'est pas cela qui résoudra le problème. Mieux vaudrait, sans doute, se décider à expulser une di-zaine de milliers d'à gitateurs chinois, car c'est là le nœud du problème. Enfin, les autorités anglaises s'efforcent de re construire le mouvement syndicaliste indigène à Singapour, à Kuala Lumpur, Perak et Penang sous le prétexte d'arracher les ouvriers à 1 emprise communiste et de former une barrière au communisme, UNE POLITIQUE D'ENERGIE Tout cela apparaît assez futile. Le problème est désormais avant tout d'ordre militaire. Mais la campagne de Malaisie s'ajoutant aux dépenses que nécessite la protection de Hong-Kong, coûte très cher. Il faudra que le gouvernement se décide à agir avec énergie, aussi bien en Malaisie .ju'en Angleterre où les agitateurs communistes, à l'instar de leurs camarades français qui boycottent les envois d'armes en Indochine, cherchent à inciter les dockers à refuser de charger les armes destinées à la Malaisie. Si les Alliés n'arrivent pas à écraser rapidement la révolte communiste en Asie du Sud, tout l'Extrême-Orient peut être sovié- tisé, le Japon et l'Inde compris. Or, il est indéniable que la situation politique et stratégique en Malaisie a fâcheusement empiré. H est paradoxal que. devant ce péril manifeste, l'organe officieux du gouvernement. « Tribune », proteste contre l'établissement de la loi martiale que recommandait, l'autre jour, un député conservateur. M. Gammans, qui vient précisément d'effectuer une tournée dans le pays et s'est rendu compte sui place du danger. R. L. — La Commission des droits de l'homme de l'O. N. U., poursuivant l'étude du pacte internstlonal des droits de l'homme, a adopté mardi, un amendement franco-belge qui précise les conditions dans lesquelles un condamné, victime d'une erreur Judiciaire, peut prétendre à des compensations.  LA LIBRE BE LGIQUE AU CONSEIL D'ETAT Les subsides accordés par l'Etat aux bibliothèques publiques L'annulation, par la ville de Bruxelles, de la nomination provisoire d'un agent de police La troisième Chambre du Con- Régent du 25 juin 194ÎI contre seil d'Etat, section d' administra- tion. présidée par M. le conseiller Vauthier, a rendu, récemment, un arrêt annulant l'arrêté du Régent du 25 juin 1949. Celui-ci met en cyuse l'égalité des traitements à accorder aux bibliothécaires des bibliothèques subsidiées par l'Etat, selon qu'ils sont en possession du certificat d'aptitude prévu par la loi, ou dispensés de plein droit de produire ce certificat étant porteurs d'un diplôme de l'enseignement supérieur. L'arrêt d'annulation du Conseil d'Etat résulte d'un recours introduit par un bibliothécaire de Her- malle-sous-Argenteau. Il décide dans l'ensemble qu'on ne peut faire de distinction quant à la participation de l'Etat au traitement des bibliothécaires, entre ceux possédant un certificat d'aptitude et ceux qui en sont dispensés. L'arrêt s'appuie sur les considérants suivants : La loi de 1921 dispose que les bibliothèques publiques commu^claré apte à remplir ses fonctions nales adoptées ou libres, jouissent de l'aide et des subsides de l'Etat si elles remplissent les conditions prévues par la loi. Le bénéfice des avantages accordés par cette loi est acquis aux bibliothèques gérées par un bibliothécaire possédant un certificat d'aptitude, sauf dispense prévue par arrêté ministériel.Mais en vertu de la même loi, les porteurs d'un diplôme d'enseignement supérieur sont dispensés de plein droit de produire le certificat d'aptitude. Il en résulte que les bibliothèques gérées par le porteur d'un diplôme de l'enseignement supérieur bénéficient des mêmes avantages que celles gérées par le titulaire d'un certificat d'aptitude. Le Conseil d'Etat considère en outre qu'aucune disposition de la loi n'autorise à faire bénéficier les bibliothèques d'avantages différents, suivant qu'elles sont gérées par l'une ou l'autre catégorie de bibliothécaires. En allouant aux bibliothèques gérées par un bibliothécaire porteur d'un certificat d'aptitude un subside supérieur à celui qui est accordé aux autres, l'arrêté du Pour le retour du Roi vient aux dispositions de la loi sur les bibliothèques subsidiées. Il est donc entaché d'excès de pouvoir. En ce qui concerne le requérant, diplômé de l'enseignement supérieur, le Conseil d'Etat estime que ledit arrêté est de nature à lui faire grief. En conséquence, il est recevable à exercer son recours. La même Chambre a. décidé d'annuler la décision en nate du 18 mars 1949, par laquelle le col lège des bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles a annulé la nomination provisoire d'un agent de police. L'intéressé avait été provisoirement nommé aux fonctions d'à gent de police à l'essai, à la suite d'une délibération du Collège du 10 décembre 1946. Cette décision avait été prise après que le Collège eut recueilli l'avis exprimé par une commission d'examen pré vue à cet effet, sur les capacités du candidat et où celui-ci était dé UN ORDRE DU JOUR DU COMITE NATIONAL DE LA DEFENSE DE LA CONSTITUTION Le Comité national de la défense de la Constitution a adopté l'ordre du jour suivant : Le Comité national de la Défense de la Constitution rend un hommage respectueux aux sentiments élevés qui ont dicté au Roi le texte de son message à la Nation : Exprime la profonde émotion qu'a provoqué, au cœur de tous les patriotes, ce geste du Souverain, s efforçant avec une grandeur d'âme admirable de rechercher une solution qui puisse rencontrer l'approbation de tous les Belges, dans leur loyalisme envers la monarchie et leur dé- vpupment envers leur pays A~ 0 „_p„ Souhaite que cet appel du Roi soit entendu par tous ceux qui partagent la responsabilité du sort de la patrie. ' * " — -Leur fait confiance pour que, en conformité avec l'esprit du message du Roi, un dernier effort soit tenté pour assurer, dans l'accord des partis, le respect de la constitution ; Proclame que, si cet effort de conciliation devait être vain par la volonté délibérée de ceux qui. par une obstination tatillonne. s'efforcent d'empêcher le retour du Roi, il ne resterait d'autre solution que de s'en remettre aux Chambres. Il incomberait alors à celles-ci de réaliser sans autres délais par ia loi démocratique de la majorité parlementaire, le vœu exprimé le 12 mars par une majorité de Belges, appartenant à toutes les opinions politiques.  DANS LE P. S. C. par les médecins examinateurs, L'intéressé effectua le stage de deux années à la classe d'essai. Le Conseil d'Etat note à ce sujet que la ville n'argue pas du fait que le requérant n'aurait pas satisfait à l'épreuve du stage. La délibération du 18 mars 1949 fait valoir que l'agent de police a été reconnu inapte à la visite médicale préalable à son admission définitive dans les cadres. Selon le Conseil, cette délibération doit être interprétée comme le refus d'admission définitive. Or, l'intéressé remplissait, avant son stage, les conditions de nomination prévues par le règlement. D'autre part, il ne résulte pas de celui-ci qu'il aurait à subir une deuxième fols, à l'expiration du stage et au risque de le rendre in opérant, l'épreuve déjà subie. Le Conseil d'Etat considère ei conséquence qu'en soumettant l'admission définitive de l'agent de police dans les cadres à des conditions non expressément prévues par le règlement, le Collège a excédé .ses pouvoirs. Pour cette raison, il a décidé d'annuler la délibération en cause. La classe ouvrière reste " mobilisée „ ! DISON". — Une réunion pour les sinistrés. — A l'initiative du comité d'arrondissement du P.S.C, une réunion d'information aura lieu le jeudi 20 avril, à 20 h., au local de la Musicale, place du Sablon, à Dison. Un délégué spécialiste v exposera les principes de la loi De Taeye, pour l'obtention de primes à la construction d'habitations. Liège. — MM. Moreau de Melen, sénateur, et P. Harmel, député, tiendront audience le lundi 24 ct. à 11 h., au secrétariat, Bd de la Sauve- nière, 118. Dans une loterie les gagnants emportent la mise des perdants Les souscripteurs à l'Emprunt de la Reconstruction peuvent gagner un lof mais personne ne perd son capital. 110 millions de lots par an 945 millions de lots en dix ans Capital et intérêt garantis par TEtat. „ 8225(3) Le bureau de la socialo-commu niste F.G.T.B., réuni mardi, sous la présidence de M. Henri Jansen, voté cette motion : A pris acte du message royal, considère oue ce message royal «est loin de donner à la classe ouvrière les apaisements que celle-ci réclame. Le bureau, à cette occasion, réaffirme nue la classe ouvrière reste mobilisée et qu'elle ne démobilisera que le iour où elle aura l'assurance que toutes les dispositions auront été prises pour empêcher Léopold III de semer, par sa présence, la discorde entre leB citoyens belges. D'autre part, le bureau constatant que sur les plans financier, économique et social, de nombreux problè mes réclament des solutions urgen tea, tisinon immédiates, charge le se erétariat de présenter à la plus pro chaîne réunion du bureau la nomen clatureu.par ordre de priorité, d*»H revendications que la F. G. T. B. entend faire triompher par une action vigoureuse et résolue. En d'autres termes, la socialo- communiste, instruite — à ses dépens — de l'échec des dernières grèves politiques, modifie sa position et se replie du plan de l'agitation pure et simple sur celui des revendications. Il s'agit néanmoins d'un nouveau chantage ! Le taux d'incorporation des froments indigènes dans la composition de la farine de froment Nouvelles du Congo M. Jungers a été accueilli chaleureusement dans la capitale de l'Angola M. Jungers, gouverneur général du Congo belge, qui s'est rendu en visite officielle en Angola, la colonie portugaise voisine, a été reçu chaleureusement par la population de Loanda. Arrivé samedi dans la capitale de l'Angola, ie gouverneur général y a visité le lycée Salvador Correira, le collège des Sœurs de Saint- Joseph, la fameuse citadelle qui fut conqui- .se naguère par les Hollandais, ain- «sl que l'Ile derrière laquelle s'abrite le port maritime de Loanda. Dimanche, M. Jungers a assisté à une messe solennelle & la cathédrale N.-D. de la Conception. Le gouverneur général a déposé en outre des fleurs au pied du monument élevé k la mémoire des Portugais d'Angola tombés au cours de la première guerre mondiale. Ensuite M. Jun- ger.», oui était accompagné du capl. talne de corvette Agapito Sllva Car- valho, gouverneur général de l'Angola, a parcouru des chantiers sur la hauteur dominant le port où l'on construit actuellement 157 coquettes maisons pour fonctionnaires. Les deux gouverneurs généraux ont parcouru également les quartiers indigènes où les habitants, rangés le long du parcours prévu agitèrent des drape'.etg aux couleurs bâges. Dimanche soir, une garden party en l'honneur de M. Jungers a eu lieu à la résidence du gouverneur général de l'Angola. Elle se prolongea jusque 22 h. dans une atmosphère de franche cordialité. Toutes les personnalités de la capitale angola- ne étaient présentes. Lundi après-midi, les 26 Invités du gouverneur général de l'Angola — dont plusieurs membres du cabinet de M. Jungers et les journalistes de Léopoldvilie — ont quitté Loanda à bord de deux avions pour une visite de deux jours a Nova Lia- boa, la future capitale angolane, construite de toutes pièces sur le plateau. Sa Da Bandeira et !e port de Loblto, terminus du chemin de fer qui relie le Katanga belge à l'océan Atlantique. LE TRANSPORT DES MARCHANDISES PAR LES VOIES FLUVIALES ET FERREES Dans le courant du mois de mars.le Congo belge et le Ruanda-Urundi ont importé par le port de Matadi 33,206 tonnes de marchandises dont 27,591 tonnes de cargo général. 5,244 tonnes de charbon et 371 tonnes à l'usage de l'Office des transports. A l'exportation, 31,429 tonnes de marchandises ont été chargées à Matadi dont 5,220 tonnes d'huile de palme en vrac. Le chemin de fer de Léopoldvilie transporté à, l'importation 37,033 tonnes et à l'exportation, au départ de Léopoldvilie, 36,477 tonnes. En tout, le chemin de fer a transporté dans les deux sens, au cours du mois de mars, 73,521 tonnes. Le trafic local dans les deux sens s'élève à 48 mille 078 tonnes. Par la voie fluviale 17,478 tonnes ont été évacuées vers le haut fleuve (direction de Stanleyville) et 14 mille 976 tonnes descendues par la même ligne. La ligne fluviale de Kasaï-Sanku- i a transporté 11,694 tonnes à la montée et io,373 tonnes à la descente. Pour la ligne Kwango-Kwilu les chiffres s'élèvent respectivement à 2.159 tonnes à la montée et 5,38-î tonnes à la descente. Enfin 149 tonnes ont été dirigées vers le las Léopold II et 490 tonnes descendues de cette région, vers le port de Léopoldvilie. En tout, les transports fluviaux ont apporté à Léopoldvilie 36,224 tonnes de marchandises. Ils ont évacué, pendant le mois de mars, 31.430 tonnes vers l'intérieur du pays. LES POINTS A L'ORDRE DU JOUR DU CONSEIL DE PROVINCE DU KATANGA La session annuelle du Conseil de firovince du Katanga s'est ouverte, undi, par une séance publique, présidée _nar M. Zîegler de ziegleck, gouverneur du Katanga. A l'oidre du jour de cette session figurent différentes questions, notamment le développement de l'enseignement professionnel agricole, la protection et le contrôle de la faune terrestre, la création de centres d'élevage et d'achat de gros bétail, la mécanisation, la pollution des eaux, le commerce des peaux d'antilopes, la production et le commerce du charbon de bois, la suppression du commerce ambulant, l'industrialisation, l'enseignement professionnel pour Européens et la création d'un centre d'orientation professionnelle, l'exonération de l'impôt sur les re- ven us pour les bénéfices consacrés à la construction de maisons pour indigènes, le programme routier, le contrôle permanent de la législation sociale, les prévisions budgétaires de la province et, enfin, le rapport sur le travail et le progrès social indigènes.  Le troisième budget travailliste d'austérité (De notre envoyé permanent à Londres, par téléphone.) infligée, s'efforcera, en réalité i appliquer un impôt de plus [£ Cette mesure, contraire au pn^ cipe de la non-rétroacUvité du lots est fort mal accueillie dans 3 cité. Elle aura pour résultat d'af. faiblir l'esprit d'entreprise et <ù décourager les talents. Par contre. Sir Stafford n'a nullement satisfait les masses syndj. calistcs parce qu'il persiste à n. fuser des relèvements de salaim que les prolétaires prétendaient faire prélever, aux dépens dêsïj. néfices patronaux. Le chancelier en effet, a été forcé d'admettre que le fisc prélève déjà un fort pourcentage sur ces bénéfices et que la plus grande partie du res. tant, est absorbée par les augmea. tations de capital exigées par ]| modernisation des industries. U s'ensuit qu'à l'heure ac.ue.i_, on en est arrivé à un état de choses où, après les prélèvements opérés par l'impôt sur le revenu et les impôts indirects, notamment sur la bière et le tabac, l'Etat per. çoit plus de 2,10 livres par semaine, sur chaque travailleur. Cette exaction fabuleuse du fisc pès* très lourdement sur un pays qui n» dispose plus désormais de fortei réserves de capitaux. Pourtant, le chancelier affiche un optimisme que beaucoup jugent injustifié. Par exemple, il s'est félicité de l'amélioration du com- merce, de la modeste augmentation des réserves d'or et de dollan. En réalité, il s'agit là d'un progrès plus factice que réel parce que cette augmentation est due, à !i suite de la dévaluation de la livre, à l'accroissement des bénéfice! réalisés par les exportations da pays sterling vers les pays dollan, Ce phénomène est purement temporaire. Mais, comme l'aide Marshall va en diminuant, et que les concurrences japonaise et allemande deviennent menaçante!; qu'il s'ajoute à ce tableau, la perspective d'avoir à faire, aux Etat* Unis, des remboursements trie importants en 1952. alors que précisément l'aide Marshall aura orii fin à cette date, les perspective! sont loin d'être encourageante!. C'est pour cela que l'opposition reproche au budget socialiste d'ignorer les difficultés prochaines et de ns rien faire pour y parer. L'an dernier, le budget accusait un boni de 62 millions de livres ; cette année, le déficit est de 7 millions, somme minime, il est vrai, au regard d'un budget qui atteint près de 4 milliards de livres.  Le « Moniteur > du 20 avril publie un avis du ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes relatif à la composition de la farine de -froment. Depuis le 17 avril, les meuneries Industrielles doivent Incorporer à leurs moutures de froment, 40 p. c. de froments indigènes. Cet avi.s rappelle qu'afin de pouvoir assurer cette incorporation, les meuneries industrielles doivent avoir en stock pour quinze jours d'approvisionnement de froments indigène;». sur base de 40 p. c. d'incorporation, à la date du 17 avril. Le.s farines de froment destinées à la fabrication des pâtes alimentaires et les semoules sont exonérées de l'incorporation de froments indigènes, ainsi que le.s farines de froment destinées à la fabrication de biscuits pour l'exportation. Les fabricants de biscottes peuvent bénéficier, pour leur labrfeation d'un approvisionnement en farine correspondant à 2/3 de farine exotique pure et 1/3 de farine contenant 40 p. c. de froments indigènes, Toutefois, le, bénéfice de ces dispositions n'est accordé que pour la fabrication de biscottes, de semoules et de pâtes alimentaires vendues avoc facture soumise u. la taxe forfaitaire de 9 p. c. <^ , ^/^-•- i O-/\yvv^/\>•^/^-»^/^*^-«^A.^ La soucoupe volante ne date pas d'aujourd'hui Les soucoupes volantes ne sont guère un mystère pour M. G. Tilghmam Iiich.irds, actuellement lecteur au Musée des Sciences de South Kenslngton, à Londres. En effet, on le voit ici photographié avec l'appareil qu'il Inventa en 1913 et qui sera exposé dans la section d'aéronautique dudlt musée. L'inventeur y travailla quatre ans et donna à son modèle la forme d'un monoplan annulaire avec train > d'atterrissage à trois roues. EN PROVINCE Le troisième budget travailliste, présenté par Sir Stafford Cripps. a mécontenté un peu tout le monde. Mais il est probable que les conservateurs ne pousseront pas à fond leurs critiques, car ils se soucient peu de provoquer une crise qui rendrait obligatoires des élections immédiates. Par contre, les ma-sses prolétariennes sont désappointées de l'austérité persistante imposée par celui que l'on nomme ironiquement le c chancelier de fer ». Beaucoup de socialistes craignent les conséquences électorales d'un budget qui n'apporte aucun soulagement sérieux au public, accable par une fiscalité inexorable. Pourtant, cela ne suffit pas apparemment à Sir Stafford qui a déclaré, avec une assurance olympienne, que le pays n'est pas écrasé sous le poids des impôts, et il froidement proposé de se procurer un revenu de 3.687 millions de livres. Les concessions offertes aux contribuables sont minimes et plus apparentes que réelles. Si, d'une part, les remises d'impôts atteignent 75.750.000 livres, du même coup, le chancelier trouve moyen d'infliger aux contribuables 77 millions d'impôts nouveaux. Certes, il a consenti un abattement, à la ba- pour les revenus inférieurs à 600 livres; mais les avantages al- "oués à la classe des petits employés et des ouvriers sont fort minces, si l'on considère que les demandes de relèvement des salaires sont de l'ordre d'une livre par semaine et par tête, ce que d'ailleurs le chancelier s'obstine à refuser par crainte de l'inflation. D'autre part, les milieux syndicalistes observent que la classe des ouvriers les moins payés, qui était déjà exemptée d'impôts, ne trouvera aucun avantage à l'affaire. Ajoutons que le blocage des subsides, destinés à maintenir artificiellement bas les prix des produits de première nécessité, blocage qui ramène les subsides à 410 millions de livres, somme énorme, déplaît aux masses ouvrières. Enfin, le doublage du prix de l'essence va affecter considérablement le public. Non seulement cette mesure frappe les automobilistes et va coûter 100.000 livres aux compagnies d'aviation nationalisées qui ont déjà un lourd déficit, mais elle va se traduire inévitablement par un relèvement des prix des transports publics, qui frappera, outre tous les citoyens, les industries d'exportations, atteintes également par l'imposition d'une taxe de 33 1/2 p. c. sur les véhicules commerciaux. Le but du gouvernement, en augmentant la taxe sur l'essence, est d'ailleurs d'aider indirectement les chemins de fer nationalisés qui, eux aussi, sont en déficit croissant, au déitrimen-t des compagnies d'autobus plus prospères. Pour désarmer les critiques ouvrières, Sir Stafford a pris enfin une mesure arbitraire qui mécontente vivement les gros industriels de la cité. Elle consiste, au mépris d'une jurisprudence constan .e, à frapper rétroactivement les indemnités non assujetties à l'impôt qui avaient été accordées à certains gros chefs d'entreprise. Comme \es bénéficiaires, dans le cas de certains directeurs de grandes maisons d'automobiles, avaient été rémunérés en actions, et que la cote de celles-ci a baissé en Bourse, il s'ensuivra qu'ils devront en être de leur poche et que la surtaxe de 95 p. c. qui leur est Journal officiel \ ERE. — Cne Journée de la reconnaissance. Une Journée de la reconnaissance avait été organisée, dimanche, à Ere, près de Tournai, en l'honneur de deux anciens bourgmestres, des membres du personnel enseignant, d'un ménage célébrant ses noces d'or et de plusieurs membres de la fanfare. Le programme a débuté par une messe d'actions de grâces au cours de laquelle M. le curé Pasture traduisit les hommages de ses ouailles â l'adresse des héros de la Journée. Un « Te Deum > a clôturé cette manifestation. On se rendit ensuite en cortège et en musique au salon communal. Aux premiers rangs de la salle décorée pour la circonstance, M. le commissaire d'arrondissement Lelu- bre avait pris place aux côtés de M. Couplet, bourgmestre et député. M. Lelubre rendit hommage à deux anciens bourgmestres, M. Ju- Ich Couplet, père du bourgmestre actuel, et M. Benoit Desmons, qui ont apporté leur collaboration au service de la commune pendant plus de trente-cinq ans.Aux sons de la «Brabançonne », il leur remit la croix civique de Ire classe. Le bourgmestre en fonctions. M. Maurice Couplet, exalta les mérites du corps enseignant, de la Révér. Sœur Ange, supérieure des Sœurs du St-Esprit, qui ne vit pas moins de trois générations de filles à l'école de la commune, et de la Sœur Cas- ien qui compte trente-cinq années le dévouement au service de l'enseignement. A l'une et à l'autre, il mit la croix M. Félix Fournier. instituteur communal depuis un quart de siècle, eut aussi sa part d'hommages et se vit remettre la médaille civique de Ire -.•lasse. Ce fut alors au tour de M. et Mme Meurisse-Watteau qui. à l'occasion de leurs noces d'or, furent félicités par le bourgmestre. Et la série des hommage se poursuivit, hommages des anciennes élèves à leurs maîtresses et des anciens élèves â leur instituteur. Après les remerciements des héros de la Journée, quatorze membres de la musique furent à leur tour mis à l'honneur par le bourgmestre qui leur remit la médaille *. In Vcterani Honorem ». XEl'FCHATEAU. — Représentation. — Le samedi 29 avril, à 20 h., à la salle de l'Union, la troupe théâtrale de l'Harmonie royale Sainte- Cécile interprétera < Kaatje >, pièce en vers, de Spaak. A VILLERS-I_E-GAMBON. _ Un drapeau à la fanfare. — Dimanche 23 avril, à la sortie de la grand-messe, M- le curé Lambeau bénira le nouveau drapeau de la fanfare communale. L'après-midi cette dernière donnera un concert sur la Grand- Place puis organisera une sortie musicale.  A PHILIPPEVILLE. _ La fête historique rrport^c. ___ La fête historique prévue pour le 9 juillet a été remise au 23 juillet par suite des festivités du 125e anniversaire de la fondation des Marches St-Pierre de Florennes. Le syndicat d'Initiative va créer deux promenades touristiques vers Sautour et Samart. 20 avril AFFAIRES .ETRANGERES.— Services extérieurs. — M. A. Van Baer- lem, directeur, est promu consul général de deuxième classe. Lon-Miiats honoraires. — M. Ch. Do- ny a «Hé nommé consul de Belgique à Bois-le-Duc, avec juridiction sur la province de Noord-Brabant, l'arrondissement de Breda excepté. M. C- Jongbaw a été nommé consul de Belgique à Paramaribo, avec juridiction sur la Guyane nèerlan- aaise, en remplacement de M- Payens P., qui a obtenu, à sa demande, la démission honorable de ses fonctions. Consulats étrangers en Belgique. — M. O. Deleau a reçu l'exequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul de France à Gand, avec juridiction sur les provinces de Flandre Orientale et de Flandre Occidentale. Consulats étrangers au Congo belge. — M. A. J. van Lille a reçu l'exequatur nécessaire pour exercer les lonctions de consul de l'Union de l'Afrique du Sud à Elisabethville, avec juridiction sur les provinces du Katanga, du Kasaî et du Kivu, ainsi que aur le Ruanda-Urundi. M. M. da Sllva Pinho a reçu l'exequatur nécessaire pour exercer les lonctions de vice-consul du Brésil au Congo Belge, avec résidence â Dakar.  FINANCES. — Nomination. — M. Van De Vondel, Th., géomètre du cadastre à Gand, est désigne pour gérer en qualité de titulaire, l'oifice du cadastre à. Hamme. . -Démission honorable de ses fonctions est accordée à M. Vandersypt, A., contrôleur des douanes et accises à Gand. Il est admis à faire valoir ses droits à la pension de retraite et autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. M. Steenaert, R., contrôleur des douanes à Gand, est transféré en la même qualité à Gand (.accises). COflmt'NICATIONS. — Tarlfica tion. — La S.N.C.F.B. a décidé d'é tendre le bénéfice du tarif spécial «5.1400 aux trafics de pétrole ct d'essence de pétrole de moins de 30,000 tonnes par an en accordant sur le trafic normal une réduction de 5 l ',\ pour un trafic annuel de 15,000 ton nés et une réduction de 10 To pour un trafic annuel de 20,000 tonnes. INSTRUCTION l'I KI.ICM !.. — Nominations. — M. Roosens Héll est nommé attaché au service des fouilles des Musées royaux d'Art et d'Histoire, à Bruxelles. M. Richard De Guide est désigné, à l'essai, en qualité de proiesseu; d'harmonie au Conservatoire de Liège.  M. Legley, Victor, Prix de Rome, est désigné & l'essai, en qualité de professeur adjoint d'harmonie au Conservatoire royal de Bruxelles. Mme Hélène Lefèvre, veuve Robert Andrlgo, est désignée a l'essai. en qualité de professeur d'art dramatique français au Conservatoire de Bruxelles. Démission honorable de ses fonc tions est accordée, sur sa demande, à M. Foidart, Charles. professeur d'alto, à l'essai, au Conservatoire de Bruxelles. Mme Gofflnet-Tombeur est nom mée membre de la Commission de surveillance du Conservatoire de Bruxelles, en qualité de délégué du Conseil provincial, en remplacement de M. Labbé, nommé délégué de l'Etat. Mme Legrand, Francine, est désignée, à titre temporaire, en qualité de bibliothécaire aux Musées royaux des Beaux-Arts. M. Crommelynck. Albert, est nom mé, à l'essai, professeur de peinture du portrait à l'Institut national su périeur des Beaux-Arts d'Anvers. Le mandat de M. Jussiant, C. membre de la Commission adminis trative du patrimoine de l'Institut national supérieur des Beaux-Arts et d'ArcMtccture d'Anvers, est renouvelé pour un terme de trois ans. Le mandat de MM. Somers. L, délégué de la ville d'Anvers. Eekelers, W.. et Franck, Fr., membres de !s Commission administrative du patrimoine de l'Institut national supérieur des Beaux-Arts et d'Architecture d'Anvers, est renouvelé pour un terme de trois ans. Sir Stafford, chancelier austère et végétarien, continue donc à vivre son rêve. Il s'obstine à penser, bien que le fisc prélève 40 p.c. du revenu public, que le contribuable a encore de quoi pratiquer àa économies. Le chancelier l'a déclaré, mardi, en précisant qu'il appelait de ses vœux, une société heureuse où l'égalité des enanca sera dispensée à tous et où aim disparu l'inégalité des fortunei Son idée, comme l'observe la majeure partie de la presse anglaise, est donc en fait l'avènement d'une médiocrité générale dans un pays où les citoyens, condamnés aux travaux forcés, devront livrer â l'Etat près de la moitié de leur gain, c'est-à-dire travailler cinq mois et demi pour rien. Tel est le rêve totalitaire du socialisme as-. glais. Le contribuable, suivant .ï x Daily Mail > se trouve, rudement, matraqué,- et les. difficultés. éas-fc, miques d'après le «t "finies >.nè" sont qu'ajournées. Ne pouvan: ts- pérer le rnoindre adoucissement de, son sort, l'Anglais n'a donc r-î; de motif de se réjouir. La deïiK. de l'Etat socialiste est la même' que celle de l'Enfer de Dante : < qu'il faut laisser toute espérance ». Le secrétaire général de lUmon des Transports, M. Deaky, araît déclaré, l'autre jour, que la clas* ouvrière exigeait des abattementi fiscaux. Tout ce que le chancelier a accordé est que la bière sera plus forte en teneur alcoolique^ni prix de vente restant le même. Lt chancelier, qui ne boit que * l'eau, s'imagine à tort que le public va boire à sa santé avec enthousiasme.  Les revendications de la clas* ouvrière vont # persister. C'est ce qui a été déclaré, mercredi, dans les milieux syndicalistes. Raymond LACOSTE. La victoire de notre onie J» tlonal en football dans BWP que-Hollande ; les «* r *2?K pascales de l'Année Sainte» Borne et les autres » cta *"^! de la semaine font une «Dire» en matière variée au P»trio» Illustré du 23 avril 19». fj aans le même fascicule--* «chefs-d'œuvre du mu-sée <j c J£. le exposés au Musée de» **~~^ Arts de Gand: ■».■■ »*' g disparaît, celui des a" toI °r£ artistique»; Bruxelles P°*7~: un « Musée sans visiteurs >■ comment on décongestionne trafic routier aux Etat* -i ' les fem m es- peint res de I* *" des -Ndebele. en A ,ri *"* l _ 1 b Sud. etc., etc. Les pa S « <><£ Femme, de l'Humour, du né. ABONNEMENTS 1950 Du 1er avril -* -.» - ■ 27 tt* au 30 juin . • • n2 ft* au 31 décembre. • l0i On s'abonne à tou « le '-J£ reaux de poste.par «rte P» le adressée au bureau an j« nal ou par versement a » C.C.P. n° 376. dans l'enseignement l b"; des S* sociation des anciens élè%e« ^ ^ le.s des Frères de la ÇJ» n d e if* organisé une manifestation <£ y* pathie en l'honneur -de *^rfe*g* Meirhaeghe. depuis 2a ans p ^ à l'Ecole Saint-Antoine. WJ^rij commença par une « ieB, J éall e» r«"î Après quoi eut lie Jj , % £fÇ laire, au cours de '^"^'férence af* Francotte donna une conf «r Jjg chéologique. Le J-J» 1 "™ ,& «t *** fêté par ses nombreux »*"- naissances. *