\ 7 A* ANNEE — N° 2S6 • • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Franc» t N. F. 0 fr. 90 —> Suit»» 9 0 fr, '40 .ulss.i Congo i 4 fr. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE I Compte n* 6673 ROSSEL & C» VENTE t Soir •( Soir Illustré t 14666 Roi*»! & C'* DONS aux Œuvrai du Soir 14292 Ro>i»l & CM Les manuscrits non Insérés ne-sont pas rendus LE SOIR AGENCE ROSSEL • Annonçai et Publicité LE SOIR • Vont* il Abonnementi : BRUXELLES I ! 112. rue Royale. 112 PARIS ISO: 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16* PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION i 21, pl. de Louvain, Bruxellei I PARIS i 73, rue d'Anjou, 73 <8-> LONDRES t 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correipondanti dam lei grandes capitale» [ ■k'kirk Première Pf IdrArAr Deuxième MARDI A I éett Troisième * (Ht Quatrième j»J{I /••• Edit nul! 6QIT. f • • Dem. éd. nuit \ # Malin 29 NOV. 1960 TELEPHONES i 20 1 i q n e . LE SOIR i 17.74.80 ÉDITION PUBLICITE ! 17.77.50 • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOI fi. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Gloires... et devoirs Tous ceux qui s’intéressent au problème des musées applaudiront à l’initiative prise par le Crédit communal de Belgique, à l'occasion du centenaire de sa fondation, de réunir au Palais des Beaux-Arts, dans une expo sition dénomméè fort justement « Gloires des communes belges » les plus belles pièces détenues par les musées communaux du pays. Il faut féliciter tout d’aborc les organisateurs de cette exposition et tout spécialement M. Max Servais, fondé de pouvoir au Crédit communal, qui en a eu l'idée et qui en a été l’âme, et pour le choix des objets et pour la manière dont ceux-ci sont présentés; tous, sans doute, ne sont pas des chefs-d’œuvre de l’art, ni des documents de pre mier ordre, mais tous acquièrent, grâce à leur remarquable présentation, beaucoup de charme tout au moins, voire un incontestable intérêt; tous, dirions- nous volontiers, sont vivants. On peut tirer de cette exposition de multiples leçons. La première à laquelle nous songeons a trait au rôle que peuvent jouer dans la vie culturelle d’un pays les grands organismes financiers. L’exposition du Palais des Beaux-Arts n’en est pas la seule manifestation, sans doute, mais elle est assez spectaculaire pour le souligner. On ne saurait trop se réjouir d’une pareille initiative en un temps où les pouvoirs publics sont si avares de leurs deniers quand il s’agit de culture et notamment des musées. Dans l’introduction qu’il a écrite pour le catalogue de l’exposition, le président du conseil d’administration du Crédit communal, le ministre d’Etat M. Roger Motz définit ainsi l’intention du conseil : « Choisissant parmi leurs innombrables missions d'ordre administratif, économique, social et culturel, il (le conseil d’administraÜion) a cru devoir mettre en lumière le rôle que les communes jouent, » depuis- des- siècles^ dansnlat créa* tion, l'enrichissement;et la conservation du patrimoine artistique national. » Il nous plaît de reconnaître qu’il y a parfaitement réussi : il n’.est pas dou teux que cette exposition a révélé pour beaucoup grand nombre de petits musées — plus de cent vingt — qui, quelle que soit la valeur des œuvres qu’ils abritent, demeurent inconnus. Il appartient maintenant aux conservateurs de ces musées de tirer le bénéfice de la manifestation laquelle ils ont été conviés. Il nous est arrivé déjà de parler, dans ces colonnes, du rôle des musées dans la vie culturelle d’un pays, non seulement des grands musées nationaux, mais aussi des petits. L’exposition organisée si â propos par le Crédit communal nous apparaît comme une excellente occasion de revenir sur ce problème et d’aider, dans toute la mesure de nos moyens, ceux qui ont conscience de l'importance de leur tâche et qui sont trop souvent incapables de la remplir à cause de l’indifférence des pouvoirs publics dont ils dépendent. Le Crédit communal a révélé les gloires des communes belges; qu'on nous permette d’insister ici sur leurs devoirs. Certes, ces devoirs, elles les remplissent, nous en sommes bien convaincu, et notamment sur le plan de 1 éducation puisque c’est d’elles que dépend l’enseignement primaire. Tout le monde sait aussi, l'heure actuelle, « le rôle » qu’elles « jouent depuis des siècles, dans la création, l’enrichissement et la conservation du patrimoine artistique national ». Mais peut-être ne se rendent- elles-pas compte, parce qu’il n’y a pas si longtemps qu’on s’en est aperçu, de l’importance de l’instrument culturel que représentent les petità musées qu’elles ont créés. Le musée, grand ou petit, a été considéré, jusqu’au lendemain de la guerre 1914-18, com me le conservatoire du patri moine artistique national ; les conservateurs eux-mêmes estimaient qu’ils avaient rempli leur mission quand ils « conservaient » les collectiqns que possédait déjà leur musée et qu’ils s’efforçaient d’accroître celles-ci, surtout en suscitant des legs de collections privées. Jean LAMEERE. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) L'ASSEMBLEE EUROPEENNE La crise congolaise à un nouveau tournant ? Rencontre Kasavubu-Tshombe M. Hans Furler, président de l'Assemblée parlementaire européenne, en visite officielle à Bruxelles, a été reçu, lundi matin, par M. Eyskens, Premier ministre. VINGT ANS APRÈS LEUR DESTRUCTION Les ponts de là Boverie et de Seraing sont rouverts à la circulation M. Vanaudenhove, qui a présidé la cérémonie, a promis son appui en faveur des projets liés à cette restauration Lumumba en route vers Sfan L’ex-Premier ministre déclare se rallier à la formule d’une Table ronde avec ses adversaires Léopoldville, 28 novembre (A.F.P.) Le général Rikhye a confirmé, lundi matin, que Patrice Lumumba, Premier ministre révoqué, avait quitté dans la soirée de dimanche la capitale congolaise, sans pouvoir préciser si Lumumba avait gagné ou non Starileyville. Le conseiller militaire de M. Dayal a indiqué d’autre part que Lumumba avait quitté sa villa en voiture sans escorte de l’O .N. U., sa protection par les troupes des Nations Unies se fr (De nos services particuliers.) Liège, 28 novembre. Après avoir ouvert à la circulation quatorze nouveaux kilomètres de l’autoroute Anvers - Aix-la-Cha pelle. M.Vanaudenhove s'est rendu ' -r dans la Cité ardente pour procède: à l’inauguration du Pont-Neuf, appelé aussi pont de la Boverie. Arrivés à Liège, le ministre et son escorte ont directement gagné le Palais des Congrès dont, lors d’une précédente visite, M. Vanaudenhove £ i pu. 4i.r.e-,aufen dépit dois vastes dimensions de l’édifice, on s’y sent paradoxalement « chez soi >. Les visiteurs y ont déjeuné en compagnie de M. Buisseret et des membres du collège échevinal, ainsi que des bourgmestres de Seraing et de Je- meppe, MM. Merlot et Gilles. Tout le dispositif de voirie entre le boulevard d’Avroy et le pont de la Boverie sera transformé. La zone comprise entre la rue des Prémontrés et la rue des Croisiers recevra une nouvelle destination. Les expro priations indispensables à cette re- Fo onte urbanistique sont en cours. Le ministre a rappelé que le pont de la Boverie constitue un élément important du réseau routier liégeois. Il sera raccordé à l’autoroute,.par le tunnel sou* Publémont et sera prolongé sur la rive droite par un nouveau système de voiries capables de disperser le trafic dans toutes les directions. Cette fonction Importante du pont de la Boverie justifie les aménagements des rives et, en particulier, les passages à niveaux différents qui sont actuellement établis. P. W. (VOIR LA SUITE EN PAGE 1.) limitant à l’intérieur de sa résidence. « C’est pour assister aux absèques de ma'fille, décédée le 18 novembre dernier, que j’ai quitté Léopoldville pour Stanley ville », annonce un communiqué dè Lumumba, daté de dimanche et distribué "lundi matin à la presse. 11 ajoute qu’il ne doit pas être considéré comme un fuyard et qu’il regagnera Léopoldville dans un ou deux jours. Dans sa déclaration, M. Lumumba précise encore : « J’espère bientôt rencontrer le président Kasavubu qui, depuis qu’il est allé à New York ; a parlé d’une conférence de la table ronde à laquelle je devrai assister en tant que président du Conseil du seul gouvernement légal, ainsi’qué M. Tshombe, président du gouvernement provincial du Ka- tanga ». U a exprimé l’espoir que cette conférence permettrait de sauvegarder l'unifé nationale et l'intégrité territoriale qu’il n’a jamais cessé de défendre depuis la « Table ronde » de Bruxelles. seph Kasavubu, chef : de l'Etat du Congo (Léopoldville) et le colonel Mobutu, chef d’état-major de l’ar- mée congolaise, ont appris la nou Lé colonel Mobutu regagne Léo d’urgence C'est à Brazzaville, où lis participèrent. aux fêtes de l’indépendance de lex-Congo français que M. Jo- NOTRE EXPOSITION de DESSINS D’ENFANTS t'oxposidon des dessins qui on, été distingués pat le jury est ouverte dans nos locaux (112. rue Royale Etage B) jusqu'au 18 décembre: En semaine : Me 9 b. à 18 h. 30 sans interruption, et le dimanche, de 10 h. 6 13 h. Pour les visites d'écoles, les directeurs et les Instituteurs sont priés de prendre rendes vous• en ‘ téléphonant au « Soir » (17.74.80). velle de « l’évasion » de Lumumba. Très surpris, les deux hommes n’ont fait aucune déclaration. Le président Kasavubu a décidé d'assister au déjeuner officiel prévu à Brazzaville, tandis que le colonel Mobutu prenait ses dispositions pour regagner Léopoldville au plus tôt. Un peu plus tôt dans la matinée, l’agence Belga avait mandé de Léô- poldville la dépêche suivante : On apprend que M. Kasavubu as sistera aux entrètiens entre l'abbé Fulbert Youlou, président de la Ré- ' publique du Congo (Brazzaville) et ■ M. Tshombe, président du gouvernement katângais, qui est attendu à Brazzaville. Les observateurs pensent que la rencontre dè MM. Kasavubu et Tshombe donnera lieu à un échange de vues et à la consolidation de l’accord de principe réalisé à Elisabethville avec la délégation du gouvernement Iléo pour l’organisation d’une « Table ronde ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Le Président de la République :ité» par Léo « Des centaines de milliers de Congolais, délirant d'enthousiasme, l'ont acclamé à son retour des Nations Unies (De notre correspondant, par téléphone) 2SÏ2S-! "a " A 14 h. 15, le ministre s’est rendu sur le chantier du pont de la Boverie, en compagnie de ses collaborateurs et des autorités communales. Ils ont pris place dans une tribune déporée de tentures cramoisies et dressée face au fleuve, au débouché du pont, sur la rive gauche. De nombreuses personnalités y étaient rassemblées. Plusieurs milliers de Liégeois faisaient' la haie aux abords immédiats de l'ouvrage. M. Buisseret a occupé le premier la tribune. Dans son discours, interrompu à deux reprises par les hurlements des sirènes des péniches croisant sur le fleuve, le bourgmestre de Liège a rendu hommage aux constructeurs de l’ouvrage inauguré, < un des ouvrages modèles de la Meuse liégeoise », a-t-il dit. Le bourgmestre a particulièrement insisté sur le rôle quïe le Pont-Neuf ressuscité est appelé à jouer dans l'avenir de la Cité Ardente. Il sera, a-t-il dit en substance, un trait d'union entre deux quartiers promis à une carrière nouvelle : Longdoz, qui va devenir un vaste quartier résidentiel, et le quartier André Dumont, destiné à se transformer en un centre administratif, scolaire et culturel. Il a remercié le ministre des Travaux publics de l’intérêt qu’il porte au développement de Liège et de sa région. Le bourgmestre a plaidé pour une accélération au maximum des grands projets de voirie actuellement à l’étude, et notamment pour l’aménagement de la voie est-.ouest, dont le pont de la Boverie est, a-t-il souligné, un des maillons les plus importants. M. Vanaudenhove a répondu en soulignant que le Pont-Neuf est mis en service .avant l'achèvement des travaux d’aménagement des rives. | Aux « Variétés », le 8 décembre, à 19 h, 45 Le Gala « SPARTACUS » LE SOULIER ET LE MARTEAU Un qulncailler avisé, ouvrant un nouveau magasin, lui donnerait ju di cieusement comme enseigne « Au Marteau de VO.N.U. ». Il se montrerait ainsi à la page et s’assurerait une réclame originale. On se rappelle, en effet, que M. Khrouchtchev, emporté par la furieuse éloquence qui le caractérise, s’était, au cours d'une séance de l’Assemblée générale des Nations Unies, arraché un soulizr du pied pour en battre son pupitre rageusement. Le président, M. Frederick Boland, répondit à cette manifesta- tioti pour le moins intempestive et certainement comique, par de violents coups de marteau sur son bureau. Le soulier de M. « K. • tint bon. Le marteau du président se brisa. Un berger sans sa houlette n’est pas un berger. Un président sans marteau n’est plus un président. Nombreux furent ceux qui se rendirent compte de l’embarras dans lequel devait se trouver M. Boland sans cet outil indispensable. Chacun lui en offrit un. M. Boland en reçut trois douzaines, de quoi assurer bruyamment sa présidence et celle de ses successeurs. Mais le président se servira, parait-il, d'un marteau venu d’Islande, ce pays ayant donné, en 1952, celui qui s’est brisé et se proposant d'en faire sculpter un nouveau. On se demande ce qui serait arrivé si M. « K. » avait déchiqueté son soulier et si ses partisans lui en avaient envoyé trois douzaines pour le remplacer. Qu’en eût-il fait, surtout s'ils eussent été du même pied? PETITE GAZETTE DEMISSION DU D r WOSTYN Le D r Wostyn, député de Bruges, a décidé de se retirer de la vie politique. Son successeur à Chambre est M. Frank Van Acker, fils de l’ancien Premier ministre. VERIGOUD SODA La bouteille d’un litre. Une véritable économie. Orange - citron - mandarine. 85713 TRISTESSE CANINE • UN HOMME HEUREUX Il buvait des Stout, Scotch, Pale Ale d’origine anglaise. Il a bu les Navy’s. Il préfère les Navy’s et.. il épargne. 52484 * Valeria Lady of Betsinda » ne semble pas apprécier toute l’ambiance de la grande exposition de boxers ouverte en ce moment ù Londres. TOUJOURS LE PRECOMPTE Le loi unique prévoit la possibi pour le ministre des Finances aoli lité d’établir le « précompte • de dix pour cent sur les coupons. Les ser vices de M. Van Houtte mettent actuellement au point le texte de l’arrêté royal et des arrêtés d'appll de cette mesure. Contralr cation de cette mesure. Contraire ment aux chiffres avancés, on croit, dans les milieux officiels, que le rendement du « précompte » pourrait s’établir aux environs de 2,5 mil liards, dont 1 milliard à régulariser par la suite, le rendement reel étant donc de l'ordfe de 1,5 milliard. Ne seraient pas "soumis au « précompte ». les dividendes de titres établis nominalement ou les dividendes versés par une société nominalement à une autro société, puis que dans ce cas le risque de fraude est pratiquement inexistant. NE MANQUEZ PAS La vente réclame des costumes sur gau- Los doux célèbres actours brltanniquos Charles Lauçjhton (à che) et ^ Sir Lauronce Olivier font d’admirables créations dans los rôles respectifs du sonatour romain GraccluiB et du général lomaln Crassus. dans l'œuvre monumentale do Stanley Kramer. SPARTACUS » sera projeté le 8 décembre prochain, en avant- première de gala, au cinéma • Variétés », au profil do l’Œuvre loyale des Automobiles pour Invalides de Guerre et de la Saint- ‘colas des Petits Déshérités du « Soit ». — La location est ouverte à TO.R.A.l.G., 22, rue du Luxembourg (tel, 11.15,50) et aux Variétés (tel. 18.10.33). PRIX DES PLACES t 60 A 200 FRANCS. mesures à 5.050 fr., en tissus anglais de qualité et de coupo impeccable à Old England, place Royale. 5309(1 GRAND-DUCHE - O.N.U. M. Maurice Stelnmetz, conseiller à l'ambassade du grand-duché de Luxembourg à Bruxelles, est nommé représentant permanent de son pa à TO.N.U. et, en même temps, consul du Grand-Duché à New York. M. Stelnmetz est un grand ami de la Belgique ; il aura passé seize ans à l'ambassade grand-ducale à Bruxelles, après avoir fait ses études à l'Institut supérieur de commerce à Anvers. Il gagnera son nouveau poste au printemps. CHEVEUX GRISONNANTS T Focus N“ 10 et N" 11 donnent aux cheveux gris un ton châtain naturel. En vente : drogueries, parfumeries et grands magasins. Seulement 20 F. (7 PAS DE DEMI-MESURE! Soulagez votre rhume avec Dixine, un flacon suffit. Deux formes, gouttes ou nébuliseur, Dixine offre en plus 10 mouchoirs Sani. 63307 INSPECTION SCOLAIRE « L’échevin de .l'Instruction publi que exerce, au nom du collègo échevinal, la surveillance des écoles, mais il y a lieu de remarquer qu'il doit toujours en référer à cette assemblée. Il convient queTéchevin reste en rapport constant avec l’inspection de l’Etat. L'inspecteur et l’echevin doivent s’aider mutuellement dans l'accomplissement de leur mission. L’action de l'un complète celle de l'autre. La surveillance des écoles communales appartient au collège échevinal dont l’êchevin de l’Instruction publique est le délégué. Il possède donc la compétence voulue pour interroger les enfulits. » Telle est la réponse du ministre de l’Instruction publique à M. Grégoire. député. PAUL NATAN Somptueuses nouvelles robes Cocktail et Cérémonies. 11 cèdo ses modèles d’Automne. 158, av. Louise. (4 POINTS D’INTERROGATION. Seize jours avant les cérémonies' du mariage royal, il apparaît que de multiples questions ne sont pas encore mises ou point. On sait, notamment, que de nombreuses voix s’élèvent en faveur d’un développement de l’Itinéraire du cortège. Mais le détail même de la cérémonie n’est pas entièrement fixé. La décoration intérieure de Sainte-Gudule, par exemple, est l'objet de discussions. Il n’est pas certain qu’on y emploiera la suite des tapisseries retraçant le miracle du Saint Sacrement. De même, les autorités religieuses ne savent que par la Presse l’arrivage des milliers de douzaines d’œillets espagnols. On ne sait pas comment on pourrait disposer des fleurs, étant donné que les plans des tapissiers ne sont pas achevés et que le protocole de la Cour a son mot a dire. Détail de cérémonial qui lira, au cours de l’office de mariage, la lettre de félicitations envoyée par le Souverain Pontife ? Cela n’est pas encore précisé. Enfin, détail plus prosaïque, mais fort important quand même : comment va-t-on faire régner dans les nefs de la Collégiale une température supportable ? Le chauffage est indispensable, puisque le protocole interdit, dit-on, aux invités, de porter des manteaux, l’habit, l’uniforme ou la robe de cour étant de rigueur. Tout cela mérite attention, et meme génétosité, car une partie de ces préparatifs dépend évidemment des crédits qui seront accordés à la fabrique d’église de Sainte-Gudule. PRIX OLIVETTI DE PEINTURE Prix national organisé par la société belge Olivetti. 50.000 francs au meilleur tableau. Renseigne ments: Olivetti Bruxelles. 66820 MARCHE COMMUN M. Paul Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, a ren contré lundi, à Paris, son collègue français, M. Fontanet. Les entretiens devaient porter sur certains aspects du Marché commun. « JE L’AIME La Spalten Artois, Un verre de gaieté, La bière des fins palais. 65058 COOPERATION TECHNIQUE La question de la coopération technique internationale, qui a été discutée au dernier conseil des ministres, pourrait recevoir diverses solutions. L’une d’elles prévoit la création d’un organisme parastatal qui aurait l’uvuntaçe de permettre l'emploi de techniciens revenus du Congo, maiB qui coûterait assez cher. Une autre cionneruit un caractère officiel à un important bureau d'étu des qui emploie déjà cinquante in- gônleurs ot fait prouve d’une grando activité en Tunisie, en Iran et dans do nombreux autres puys. Rappelons que l’étude du problô me est actuellement est actuellement confiée comité ministériel restreint. & un JUNIORS ET GARÇONNETS Vâtements confortables, pratiques et solides. Choix considérable pour les 3 à 18 ans à N. C. A., Nouvelle Compagnie Anglaise, 0-13, pl. de Brouckere, 64088 PENSIONS AFRICAINES Le' paiement des pensions, rentes de survie et autres avantages aux anciens coloniaux et ayants droit a çté suspendu du l ,r septembre au 5 octobre I960, en raison du manque de fonds. Ces dépenses ont de tout temps été prévues au budget du Congo belge. Elles ont été maintenues à charge de la Trésorerie congolaise du l ,r Juillet nu 31 août 1060 en vertu d'une autorisation du gouvernement do la République du Congo. Cette autorisation n’ayant pas été prorogée, l'intervention de l'Etat belge devenait nécessaire A ge partir du ï” septembre 1060. Par décision du Conseil des ministres en date du 23 septembre 1060, le ministre des Finances a été autorisé & consentir des avances destinées à couvrir les dépenses susvisées jusqu'au 31 décembre 1060. Ce n'est cependant que le 4 octobre 1060 que les fonds ont été mis à la disposition du ministère des Affaires africaines. Des crédits sont demandés pour l'exercice 1061, conformément n la loi du 14 niftes 1960 portant garantie par l’Etat belge dés charges en question- S'ils sont accordés, 11 n'existe aucune raison do craindre de nouveaux retards en ce domalno. Telle est la réponse du ministre des Affaires africaines à M. Charpentier, député. NOËL Money, le porte-monnaie extra plat, pratique, de grande capacité, STATISTIQUES.. A propos d’une controverse entre hommes politiques, on rappelle que la Revue j3u Conseil économique wallon de novembre-décembre 1959 contient un exposé de M. Cornez, gouverneur du Hainaut, dans lequel U est souligné notamment ceci : durant la période 1948-1958, .il y eut, etl Flandre, 7 millions de journées perdues du .fait, de grève, contre 5 millions 300.000 'en .Wallonie; la moyenne annuelle était de 635.000 en Flandre contre 487.000 en Wallonie. Ces chiffres étaient publiés par l’Institut national de statistique. DROLEMENT PLUS CHIC ! Votre cadeau, s’il porte la griffe « Lorenz Hutschenreuther », aura une classe indiscutable. Toutes les plus fines porcelaines. 66639 HUMOUR ANGLAIS A l'assemblée dès actionnaires.' Le président. — Je crains que .le rapport de notre administrateur- délégué ne soit contenu dans cette carte postpie que nous venons de recevoir de Biienos-Àyres où il vient de se fixer avec notre avoir... DE PARIS, nous apprenons' que de nombreuses femmes élégantes ont adopté pour le shopping les. ensembles en jersey mérinos et angora de Mailcott. Vous les trouverez . vous. aussi, Madame, chez Sévèrin, 36-46, rue de Namur, à Bruxelles. 66416 Léopoldville, 27 novembre. Deux cent mille personnes ont fait hier après midi au président Kasavubu un accueil délirant qui ne laisse plus de place à aucun doute sur l’extraordinaire popularité du chef de l’Etat congolais. « Vive le Roi ! » a crié plus d’une fois ' la foule, qui a, en quelque sorte, « plé biscité » le chef de l’Abako. Cet-accueil, qui a laissé tous les observateurs occidentaux - parfaitement pantois, avait une signification bien particulière non seulement, il‘prouvait l’attachement du peuple congolais au président de la République, mais surtout il saluait la nette victoire que le chef de l'Etat rapportait avec lui après les quinze jours de lutte dans l’immense boîte de verre de Manhattan. Le succès remporté au siège des Nations Unies — quoi qu’il y ait gros à parier que les masses populaires n'aient aucune idée de sa portée —, donne au président Kasavubu un prestige international et lui confère ici, sur le plan congolais, une autorité considérablement renforcée.  La déférence du colonel Mobutu Il est difficile d’estimer si le retour triomphal de M. Kasavubu a porté quelque ombrage au colonel Mobutu. Ce- qui est certain, et dont je suis le témoin oculaire, est que le colonel a gardé vis-à-vis du Président une attitude très déférente et que, partout,. }1 l’a accompagné avec beaucoup de discrétion et de correc- tiùn, ne cherchant pas un instant à appeler sur lui les acclamations de la .fouie. Entre 16 h. 30, moment où l’appareil présidentiel s’immobilisait sur le tarmac de l’aérodrome, et 18 h. 30, heurë à laquelle le Président pénétrait dans sa résidence de Léopoldville, on a vécu deux heures d’une sorte de folie collective.: C’est la première fois qu’il est donné d’assister à un pareil spectacle à Léopoldville : vingt-cinq kilomètres d’auto- strade (depuis l’aérodrome jusqu’à la ville), bordés d’une foule presque continue d’hommes, de femmes et d’enfants, hurlant, trépignant de Joie et d’impatience. Puis, une fois en ville, toutes les artères do la capitale, peuplées par des masses énormes, témoignèrent de sentiments tout aussi délirants. Cette foule envahissait la chaussée, s’accrochait aux voitures,' manquant à tout moment de se faire écharper, bloquant par leur enthousiasme tout le cortège, qui. a dû, se frayer un chemin à coups de pare-chocs, de sirènes et même de matraques, comme ce fut le cas sur l’avenue Gambela. L’idole revenue Chacun voulait voir le Président, le toucher, l’acclamer : l'Idole était revenue, l’adoration à nouveau permise. Des . hommes dansaient • sur place, eh proie à tine' véritable frénésie ; des femmes agitaient leurs ; pagnes multicolores ; des enfants ■ hurlaient des mélopées aigres ; tout ce peuple faisait à son chef, au symbole de sa race, de sa lutte, de son espérance, une ovation comme rarement on en a reçue en Afrique. Dans la fièvre, un enfant est écrasé par une voiture de l’escorte, des . arbres sont dépouillés de leur feuillage. Au cimetière de Makala, les gens sont juchés sur les croix, les pierres tombales pour mieux aper- ce voir le Président venu s'incliner sur les tombes des soldats tués lundi dernier à l’ambassade du Ghana. La plupart du temps d’ailleurs, le spectacle était absolument indescriptible : cris, clameurs, poussière, ' odeurs, bousculades, cela ressortait plutôt de la superproduction à l'américaine que d’une manifestation populaire comme on l’entend en Europe... Plus de doute possible Une chose est certaine pourtant : le chef d’Etàt qui nous est revenu hier n’a plus rien de commun avec celui qui quittait Léopoldville, le dimanche'5 novembre, dans la grisaille du matin, d’une manière excessivement discrète, pour New York. Celui-là s’en allait vers un destin incertain, nanti d’un crédit que plus d’un lui contestait. Nul ne pouvait alors - prédire ce que quinze jour* plus tard, il serait devenu. Aujourd’hui, il n’est plus de doute possible : l’autorité du président kasavubu est mieux assise que jamais et c’est sur cette base solide que le Congo de demain sera bâti. J. C. La remise du Prix Victor Rossel .Vfc.’v, *<»•* 1 . ’ * I ‘ ' ; ,u ’ i chez Dolvaux. 225 52358 Samedi a eu lieu le déjeuner traditionnel au cours duquel le Prix Victor Rossel De gauche à droite : MM. jean Nagln, Désiré Denult, rédacteur en chef adjoint du l’Académie, AT" Kuborn, cogérante du < Soit » et le lauréat M. Victor NUrahl répondant aux (incitations qui viennent de lui être adressées. 1360 a Soit été remis au lauréat. Albert Gulslaln, de '