LE VINGTIEME SIECLE «= ■ Le Phono sans rival Le meilleur Disque, du monde a. DIMANCHE 28 SEPTEMBRE 1930 La ville de Lisbonne menace de s'écrouler Lisbonne, 2? septembre. — A moins que 'certaines mesures ne soient prises à bref délai pour consolider les immeubles chancelants de Lisbonne, la capitale portugaise tombera bientôt en ruines. En effet, une série de pluies abondantes et un grand nojnbre de toutes légères secousses slsmiques ont suffi pour ébranler par centaines les fondements des maisons à travers la ville et plusieurs d'entre celles- ci se sont déjà écroulées en provoquant la mort de nombreux habitants. Des centaines de familles ont été obligées de quitter leurs domiciles et plus de cinquante immeubles ont été déclarés dangereux. Les réfugiés ont été dirigés dans des couvents et dans des casernes. '** >**•* ** la main-mise du Gouvernemanf anglais sur les chemins da Iar Londres, 27. — Le <■ Daily Express » croit savoir que l'on envisage une complète réorganisation des chemins de fer anglais dont le gouvernement acquerrait le contrôle.  Cette nouvelle organisation serait similaire au système qui régit les chemins de fer canadiens, système qui combine les intérêts de l'Etat avec ceux des propriétaires actuels des différents réseaux. • an* . LE COLONEL MACIA EST LIVRE A LA POLICE FRANÇAISE Barcelona, 27. — L'ex-colonel Francisco Macia a été conduit par la police espagnole jusqu'à Perthus, à la frontière, où il a été mis entre les mains de la police française.  a *** î ■ L'EPIDEMIE DE PARALYSIE INFANTILE Colmar, 27. — Quelques cas isolés de poliomyélite se sont encore produits dans quatre communes du département au cours du mois de septembre, portant à 41 le nombre total des cas constatés dans le Haut- Rhin depuis la fin de juin. L'administration a décidé, par mesure de prudence, de retarder de quelques jours la rentrée des classes dans ces communes. La liquidation des affaires de M me Hanau Paris, 27. — L'assemblée des créanciers de la « Gazette du, .Franc », réunie au tribunal du Commerce de la Seine, a accordé à Mme Hanau son concordat. Les propositions concordataires soumises par Mme Hanau peuvent se résumer ainsi: 1. Règlement des créances à cent pour cent en cinq ans et en espèces, dont 20 p. c. après (homologation du concordat, puis 10 pour cent par mois la première année; le reste en quatre ans. 2. Abandon par lune Hauau de sa créance filÊe par experts à 29.500.000 francs; 3. Abandon par Mme Hanau et par M. Lazare Bloch de leur patrimoine personnel, soit 7 millions. Cet arrangement serait avalisé par deux banques, l'une française : l'Union française pour le commerce et l'industrie, l'autre belge : la banque européenne pour le commerce et l'industrie. D'après le syndic, le passif s'élève à 120 millions et l'actif à 37 millions. Les résultats officiels du pointage ne seront connus que lundi matin, mais on peut dire dès maintenant que les propositions de Mme Hanau ont été adoptées et le concordat voté à la quasi unanimité moins cinq votants qui représentent fr. 73.119,22 de créances. Informations industrielles De Charleroi. — M. VogheJs, directeur gérant des charbonnages de Marcinelle- Nord, vient d'être nommé directeur gérant des charbonnages de Monceau-Fontaine et Martineren remplacement de M.. Stein, nommé inspecteur des charbonnages contrôlés par la Société Générale de Belgique. En verrerie, on annonce li prochaine mise à fou du second four aux Verreries Bennert et Bivort. Aux Verreries mécaniques de Charleroi, un four sera remis à feu également. Il y aurait ainsi en activité : un four aux Verreries mécaniques de Charleroi, un aux Verreries mécaniques de Lodelinsart, un au siège de Zeebrugge des Verreries de Dampremy-Zeebrugge, un anx Verreries de Gilly et deux aux Verreries Bennert et Bi- Vort. Les charbonnages du Bassin de Charleroi viennent d'augmenter tous les charbons domestiques de cinq francs à la tonne pour le marché intérieur. — (P.. D.) «■ » LE DRAME D'OVERYSSCHE Arrestation du mari de la victime Nous avons signalé la mort mystérieuse de Mme Hanssens, chaussée de La Hulpe, à Overyasche. L'autopsie de la morte a démontré que celle-ci avait été étranglée. En conséquence, le Parquet a écroué sous mandat d'arrêt le mari de la victime. — ■ ■! 1 II BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE Temps présumé : Vents de nord-est à nord -West modérés, nuageux avec périodes de J*au temps, pluies rares ou nulles, frais, température basse la nuit, brouillard local le ■ris», Les températures à 7 heures : 7 d à «'«ht, 8 d- à Ostende, Saint-Hubert et ^tholm, 9 d. à Bucarest, Bruxelles et y n \ 10 d. â Dorpat, Oslo, Berlin et Lon- j™°. n d. à Vienne et Copenhague, 12 d. à Madrid, 13 d. à Varsovie et Rifa, 14 d. à Budapest, 21 d à Rome et 22 d. à Alger- Observations : Baromètre 1012,7 nib. et 769.6 mm. Température maximum 13 d. 5- ympérature minimum 6 d- o- Humidité S.s ?• c - Eau recueillie 1 mm. n. Direction du \"*t Sud Sud Est. Vitesse du vent 5 m. 6- «wros de soltil 2 h. 40- Déclinaison magné "f e 10 d. ■>*,' Ouest .Marées : Ostende : 3 h. 34 et 16 h. 04 : Demandez Catalogues & Auditions 149, RUE DU MIDI Bruxelles Le grouse H rfler forma à Brunswick, un gouvernement avec ias partis boureaois Berlin, 27 .— Les socialistes-nationalistes se sont associés avec les partis bourgeois pour former un gouvernement à Brunswick. Celui-ci disposera de la moitié des mandats à la Diète et comprendra un ministre nationaliste et un socialiste-nationaliste. o m *> Les fêtes de Mistral à Rome ai Rome, 27. — Le comité italien chargé d'organiser les fêtes en l'honneur de Mistral vient d'en arrêter le programme. Il consistera essentiellement en une cérémonie solennelle, en la pose d'une pierre commémorative sur l'ancien Hôtel de Paris, à Rome, pour rappeler le souvenir du séjour qu'y fit le chantre de Mireille, et enfin en une réception qui sera donnée aux membres de la- délégation française. La revue littéraire : « L'Italia Littera- ria » publiera, à cette occasion, un numéro unique consacré à Mistral. Ces fêtes se dérouleront le 25 octobre prochain.  * & -^>-^* Le nouveau gouvernement turc Ankara, 27. — La Chambre a tenu une courte séance. Elle a pris connaissance de la démission du cabinet et de la constitution du nouveau gouvernement par Ismet Pacha. Le nouveau cabinet est composé des anciens ministres, sauf pour quatre portefeuilles.  Le nouveau cabinet se présentera jeudi devant l'assemblée avec son programme. Mon ifiiMne coHire le dumsino souiflilaue o- Chicago, 27. — Les directeurs des Bourses de commerce se sont réunis pour examiner la situation créée par les ventes de blé à court terme effectuées par les agents du gouvernement soviétique. Ils ont adopté une résolution déclarant que les ventes de céréales à court terme par un gouvernement étranger sont indésirables et doivent cesser. Les directeurs ont donné comme instructions au comité directeur d'inviter les Bourses de commerce à prendre des mesures énergiques pour faire cesser l'attaque sur les blés. *»■**■***—. L'asitalion anti-aliemapcse r à Prague Berlin, 27. — Les milieux officiels berlinois déclarent que les manifestations antiallemandes de Prague exerceront certainement une influence néfaste sur les relations entre la Tchécoslovaquie et le Reich. On ajoute que l'Allemagne ne s'en tiendra pas à la démarche de protestation dont a été chargé son représentant à Prague, M. Koch, et que le ministre des Affaires étrangères du Reich, M. Curtius, qui séjourne en ce moment à Genève, a reçu du gouvernement d'Empire l'ordre d'intervenir énergiquement auprès du ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie, M. Bénès. qui est également à Genève. UN GRAND INCENDIE Les Journées de l'Electricité industrielle à Liège «»»■»- Anv, **» : 7 h- 07 et 19 h- 31, Lille, 27. — Un incendie s'est déclaré vers 13 heures à Marc-en-Barceul dans" une usine de voitures d'enfant. Le feu qui s'était propagé à la fabrique de bonneterie contigue, a été énergiquement combattu par les pompiers de Lille et de Tourcoing. Les dégâts dépasseront un million. On craint que deux cents ouvriers ne soient réduits au chômage. LA MANIFESTATION DES CHEMINOTS RAPHAELISTES A OTTÏGNÎES En réponse au télégramme de loyalisme envoyé à S. M. le Roi à l'occasion de la bénédiction du drapeau des Raphaélistes d'Ottignies, M. Florin, Xe président du groupement d'Ottignies, vient de recevoir la lettre suivante : « Les sentiments de patriotique attachement dont votre message traduisit l'expression ont beaucoup touché le Roi et la Reine qui me chargent de vous transmettre ainsi qu'à tous ceux dont vous vous êtes fait l'interprète, leurs sincères remerciements. » Bourse de Éew-York OUVERTURE DU 27 SEPTEMBRE Air Réduction. 110; American Can, 120; American end Forelgn Power. 58 1-4: American .Va-, tei Works. 93: American Tel »nri Tel, 205 1-J; American Tobacco B. 119 1-4. Anaconda Cop- dct 39* Consolidated Gas, 101 3-4; Bethlehem steel 80 3-8: Dupont de Nemours. 106 1-4; Electric Bond and Share, 69 6 8: Fumons Players M 1-8* General Electric, 62 1-8; General Motors 39 5-8; Public Service of New-Jere=y. "1 T".' SLrna.lonal Nickel. 21 1-8; InternaUon*! Te and Tel. 36 1-4; Montgomaiy Ward. 30 3-8. Ss'tlonsl Power and Llgbt. 40 6-8: H™-»* Central. 154 1-4: Radio Corporation 28 5-j; Standard OU ot New-Jersey. 61 1-4: Union Car bide « 7-8; United corporation. 29 1-8: Un ted Statis Stcei. 153 1-4: Wcstirghouse Electric. 133 1-8. CLOTURE DU 27 SBPTfJMBBE Air Réduction. 110 1-8; Allleo Chemical 142 i 2- American Can, 121 1-2; American and Fo- reign £w« 58 6-8; American Water Works 93 sTAmerlckn Tel and Tel 205 1-4; American Tobacco B, 119 1-8; ^a™"?"^*^, 38 ™ ?£ solldated Gas. 100 1-4; Beth et em ^.82 1-a. Brazilian Traction (Montréal) 33 o-4; Canad an Pacific. 176 7-8; Coty. 16; «icsapeake and Ohlo. Muntgornery Ward. 30 1-4; Standiud 0*90^. National Power and Llg&t. »» ° ->• ,. _ t Central. 164; Radio Corporat on, 28 j 12 Stan dard Oll or New- Jersey. 60 ="*' u ^ d state J 69 United Corporation, 28 IfT-Jl 132 . I Steel. 168 1-4; Westlnghouse Electric, »* Volume : 4.705.300. (De notre envoyé spécial) : Liège, 27. — La deuxième journée de l'Electricité s'est ouverte, samedi matin, par une grande séance académique, tenue dans la salle des Conférences du Pavillon des Provinces belges au Secteur Nord de l'Exposition de Liège. EUe était présidée par M. Lucien De Bay, vice-président de l'Union des Centrales Electriques du nai- naut, groupement de la Sambre. Y assis-'* taient notamment : MM. Jacques Van Hoe- gaerden, président de l'Union Générale Belge d'Electricité et Léon Greiner, vice- président de l'Association des Centrales Electriques Industrielles de Belgique. Deux rapports de la plus -haute importance, l'un sur l'utilisation et la production de l'énergie électrique en Belgique, l'autre sur la concentration dans le domaine de la production, furent respectivement présentés, au cours de cette séance, par M. Frédéric Bochkoltz, directeur général du Bureau d'Etudes Industrielles et M. Fernand Courtoy, président L'UTILISATION ET LA PRODUCTION EN BELGIQUE La consommation globale du pays s atteint, en 1929, 4.150.000.000 Kivh., soit une utilisation annuelle de 520 Kwh. par tête d'habitant. Ces chiffres placent la Belgique au sixième rang des pays conaoïSmateurs de l'énergie électrique. Il y a lieu cependant de prévoir un développement plus considérable de la consommation. Le rapporteur expose, dans ces conditions, la nécessité vitale pour le pays de développer ses moyens de production d'énergie électrique, dans le cadre tracé par les progrès techniques, à un rythme au moins égal à celui des pays qui sont nos principaux concurrents. L'industrie de la production de l'électrici, té, satisfaisant à des besoins extrêmement variés, est d'ailleurs moins soumise à l'influence des crises, ce qui constitue — ainsi termine le rapporteur — un encouragement pour les efforts financiers qu'il reste à accomplir.  LA CONCENTRATION DANS LE DOMAINE DE LA PRODUCTION EN BELGIQUE M. F. Courtov, qui succède à M. Bochkoltz à la: tribune, s'attache tout particulièrement à indiquer les moyens de réduire" les prix de revient du courant, condition principale à l'accroissement du degré d'é- lectrification dans le pays. Les pouvoirs publics, ajoute M. Courtoy, ont parfaitement compris cette impérieuse nécessité. Et c'est ainsi, qu'orientée par les directives officielles, la politique de coordination des efforts dans ce domaine s'est poursuivie en Belgique par les deux grands groupes intéressés à la production de l'élec* tricité : industriels, auto-producteurs, agissant en ordre principal dans les provinces de Liège, Namur, Luxembourg Hainaut et Limbourg, c'est-à-dire dans la Belgique industrielle : Sociétés de distribution et Régies en majorité' dans les Flandres, c'est- à-dire dans la Belgique agricole. , Mais forcément incomplète, continue l'éminent rapporteur, l'organisation actuelle doit être parachevée. Elle pourrait l'être utilement, dit-il, par la stricte application du programme de la C.N'.G.T. préconisant l'extension à l'entièreté du pays des principes de coopération cn vigueur depuis plus de 10 ans dans le groupement des Centrales industrielles du bassin de Liège. .L'organisation de la Belgique serait ainsi réalisée en deux étapes : 1) Unions de Centrales Electriques disséminées sur l'entièreté du territoire; 2) Groupement national assurant l'interconnexion de ces Unions régionales par un réseau maillé à 150.000 volts. M. F. Courtoy expose, alors, toutes les modalités de cette organisation qui réduirait le prix de revient moyen de production du Kwh. de 30 pour cent. L'organisation préconisée, conclut-il, doterait la Belgique d'un outil qui lui viendrait puissamment en aide, le jour où la réalisation des échanges internationaux d'énergie à grande distancé permettrait de recourir aux principaux pays industriels de l'Europe pour l'alimentation de la par¬ tie de notre vieux continent la moins privilégiée au point de vue des eources d'énergie  Le rapport très intéressant de M. Fernand Courtois fut applaudi avec un enthousiasme extrême, et cette manifestation fut un vivant témoignage de l'accueil réservé par les industriel^ aux idées préconisées par le distingué président du Bureau d'Etudes Industrielles quant à l'organisation de la production électrique en Belgique.  Dans l'allocution qu'il prononça pour clôturer cette séance, M. Lucien de Bay se fit d'ailleurs l'interprète de l'assemblée et félicita chaleureusement. M. Courtois ainsi que M. Bochkoltz pour les brillants exposés qu'ils firent de la situation des industries électriques en Belgique. A midi, les participants aux « Journées » furent conduits au secteur Sud de l'Exposition où, dans la salle des fêtes, un lunch leur fut offert par la Société Cockerill, la Société d'Ougrée-Mariha-yc et la Société des Charbons de Werister; cette charmante réception fut présidée par M. Noël Dessart, vice-président de l'Union des Centrales électriques Liége-Namur- Luxembourg. L'après-midi, les congressistes, partagés en quatre groupe, participèrent à différentes visites, organisées dans des usines du Bassin de Liège, dont la production exige une importante consommation de courants électriques. . \ C'est ainsi qu'ils visitèrent les installations de la Société Anonyme de « l'Azote » à Ougrée, de la Société Cockerill à Seraing et du Charbonnage de Werister, à Beyne- Heusay, Romsée, ainsi que celles du nouveau barrage de l'Ile Moncin. A l'issue de ces différentes excursions, les participants aux « Journées » prirent place dans des auto-cans qui les conduisirent au château de Modave, où M. Jacques Van Hoegaerden, président de l'Union Générale belge d'électricité, et Madame leur avaient réservé la plus charmante des réceptions.  Ils purent visiter à leur aise le magnifique château historique de Modave, ancienne résidence des comtes de Mardhin et des seigneurs de la maison de Montmorency. LE BANQUET Les" manifestations organisées à Liégé à l'occasion des « Journées de l'Eledtriticé Industrielle » se sont terminées, samedi soir, par un banquet offert par l'Union Générale Belge d'Electricité, l'Association des Centrales Électriques Industrielles do Belgique, les Unions de Centrales des provinces de Liège, Narmur, Luxembourg et Hainaut, et par le Bureau d'Etudes industrielles.  Il était présidé par M. Jacques Van Hoe- garden, président de l'Union Générale Belge d'Electricité et de l'U. C. E. Linalux. A la table d'honneur on notait la présence de MM. Mallieux, échevin des Finances ; le chevalier de Wouters d'Oplinter, ancien ifiinistre et vice-président de l'Union Générale; Courtoy, président du Bureau d'Etudes industrielles, Léon Greiner, vice- président de l'Association des Centrales Electriques Industrielles; Troclet, membre de la Chambre des Représentants; Lucien de Bay, vice-président de l'Union des Centrales Electriques du Hainaut-Groupenient de la Sambre; Adelson Abrassart, vice-président du groupement du Borinage; Delajco- lette, (membre de la Chambre des Représentants; Léon André, vice-président de TU- nion du HainaUt-Groupement du Centre; No§l Dessard, vice-président de la Linalux; le général Mathieu, secrétaire général des Journées de l'Electricité Industrielle; (Emile Debilde, vice-président de l'Union du Hai- naut-Groupement du Borinage. Au dessert, M. Van Hoegaerden a levé son verre au Roi et à la* Famille Royale, et a donné lectw d'un tjlégramme d'hommage et de fidélité à Sa Majesté. Différents orateurs ont encore pris la paroles pour féliciter MM. Courtoy, Van Hoegaerden et leurs collaborateurs. (I.e banquet s'est ainsi prolongé tard dans la soiré* au milieu d'un très* vif enthpu- siasiae. - Un Congrès des Sciences Economiques à Bruxelles A l'occasion du 70e anniversaire de sa fondation, la; Société d'Economie politique a organisé, à la Fondation Universitaire, une conférence internationale à laquelle ont pris part de nombreuses personnalités, notamment MM. Vauthier, ministre des Sciences et des Arts; Heyman, ministre de l'Industrie et du Travail; de Leener, professeur à l'Université de Bruxelles; Baudhuin, professeur à l'Université de Louvain; Grafé, secrétaire du Comité, et Ver- tongen, trésorier, etc. M. Max Léo Gérard présidait. M. Heyman 4. dit tout l'intérêt que le gouvernement prenait aux travaux de la conférence. Un débat a été institué sur la question du libre-échange. M. De Leener s'en est déclaré un irréductible partisan. M. Gestrich (Allemagne) a abondé dans le même sens. M. Stuski-Hager (Suisse) a signalé, par la crise actuelle de l'Angleterre, le danger du protectionnisme. M. Colson (France) s'est aussi déclaré pour le lihre-éohange que M. Max Léo Gérard a également défendu en condamnant le dumping exagéré. De nombreux assistants sont intervenus dans- la discussion, notamment MM. Baudhuin, Pagui, Michiels et Mullie. La conclusion générale a été toute en faveur du libre-échange. La production industrielle a fait ensuite l'objet d'un intéressant échange de vues. M. Capiau a souligné les difficultés de l'industrie belge à cet égard. Il a déposé des conclusions en faveur des mesures à prendre pour protéger les charbonnages belges. Des rapports ont été déposés par M. Raoul Miry sur les exploitations d'économie mixte par M. Rosboch 6ur les sociétés parastatales fonctionnant en Italie, par M. Lavergne sur les sociétés d'économie mixte supérieures aux régies coopératives. M. Baudhuin a émis une série de critiques sur la façon dont.sont conduites souvent les régies. Le voyage de M. Charles au Congo C'est le 31 octobre, à Marseille, que M. Charles, secrétaire général au ministère des Colonies, s'embarquera pour se rendre Congo par la voie de Mombassa. Voyage d'études, nous l'avons dit, qui doit lui permettre de prendre contact avec les gouverneurs de province et l'administration coloniale.  Le distingué fonctionnaire, qui sera accompagné d'un agent du service du Budget, examinera sur place l'opportunité de certaines réformes à réaliser dans différents domaines. Sa mission est complètement étrangère à tous les bruits qui ont été mis en circulation concernant des changements à réaliser dans le haut personnel colonial. A son arrivée à Mombassa. M. Charles se dirigera d'abord 6ur Kilo, siège de l'exploitation des Mines d'or. Il visitera ensuite l'Uellé, se rendra à la station d'élevage des éléphants à Api ainsi qu'à Bangassou. Son voyage se poursuivra par Stanleyville et Léopoldville d'où il gagnera le Mayumbe. Les 'autres étapes prévues sont le Kwango et le Kasaï où le chemin de fer le mènera à Port-Francqujj. Il visitera Leverville et la Forminière puis, par Kabalo. le secrétaire général du ministère des Colonies se dirigera sur Albertville, parcourra le Ruanda et l'Urundi pour atteindre ensuite Elisabethville et la Rhodésie. M. Charles regagnera la côte occidentale de l'Afrique en empruntant le chemin de fer de Lobito bay et se réembarquera pour rentrer en Belgique après une absence de quatre mois. p. d. ■ ♦ *b n*. LES CONDAMNATIONS DANS L'AFFAIRE DU < CORDIAL CLUB B «t» DISTINCTION M. J. De Becker, directeur général des affaires provinciales et communales au ministère de l'Intérieur et de l'Hygiène, vient d'être nommé commandeur de l'Ordre de la Couronne d'Italie. awvwwwMJVwnniSr\MnMfiMnAM*Ar\/.^^ MALINES. — A l'occasion de la kermesse flamande organisée aujourd'hui dimanche au local et au profit des œuvres paroissiales de St-Jean, les artistes paroissiens Barth Verschaeren, Isidore Leyssens, Jef Rottiers et Staf' Devos organisent une exposition de leurs œuvres qui sera accessible au public dès 2 heures de l'après- midi. .— Le service pharmaceutique sera assuré oe dimanche par M. Dutrannoit, rne des Bouchers.  — Auojurd'hui dimanche, à 11 h. de l'avanti- midi aura lieu en la salle des fêtes des Ecoles Techniques, rne de la Mélane, la remise solen- n ;elle des diplômes de sortie aux élèves qui ont snbi avec succès l'examen d'ingénieur technique. .— (M. B.). Les débats de l'affaire du Cordial Club te sont terminés devant la onzième Chambre correctionnelle, à Bruxelles. Le tribunal a condamné : Gaston lhiperay et Nicolas Sigala, par défaut, chacun à un an de prison et 7,000 francs, aveo arrestation immédiate; Constantin Hadjipétris, par défaut, à 7 mois de prison et 3,500 francs d amende avec arrestation immédiate; Joseph Wuyts, condi- tionnellement à 5 mois de prison et 350 francs d'amende; Florent Kints, conditionnellement à 3 mois de prison et 350 franos d'amende *; Louis Vingtdeux et Albert Pilloy, chacun conditionnellement à 1 mois de prison et 350 fr. d'amende; Oscar Theys, Louis Delfosse et J.-B. Vassaert, sont acquittés. ECONOMES D'INSTITUTS EX DE RESTAURANTS, La meilleure machine a amodier POMMES DE TERRE ET CAROTTES, EST LA R A PID MEDAILLE D'OR à l'Exposition Internationale d'Anvers 1930. Demandez brochure avec nombreuses ' références, 86, RUE DU PROGRES, 86, Téléphone nouveau : 17,80,28 Bruxelles. 70108 Le r@R@m de noire Empire Colonial ->*.*> La grande Exposition coloniale de Paris. Un excellent discours de M. Carton ->•*> 1 -m i ■£& ■ ►n. jï*#$ -fi ■ ■,/ inijk' '. . . Société Intercommunale Belge d'Electricité. Poste de sectionnement de Ville-sur-Haine. Un déjeuner a été offert par M. Henri Carton, ancien ministre des Colonies, commissaire général du gouvernement belge près l'Exposition coloniale internationale de Paris 1931, aux membres de son comité de presse. Au cours de ce déjeuner, M. Henri Carton a prononcé l'allocution suivante : « La France organise en 1931, à Paris, dans le Bois de Vincennes, une Exposition internationale coloniale dont le caractère et la portée dépassent de très loin l'ampleur des précédentes expositions coloniales, et à laquelle la Belgique a accepté de participer officiellement. L'exposition couvrira quelque 110 hectares, soit une superficie égale à celle des expositions d'Anvers et de Liège. Dans la partie la plus fréquentée du' bois s'érigeront les trois pavillons de la section belge. L'un d'eux, le pavillon d'honneur du Congo belge, abritera les collections de la participation officielle du ministère des Colonies, des Missions, des institutions scientifiques, du Comité spécial du Katanga, du Comité national du Kivu. Faisant face à ce pavillon, dont les hautes coupoles attireront l'oeil du visiteur, et, encadrant symétriquement l'esplanade centrale? s'élèveront les deux autres pavillons consacrés aux entreprises et industries belges et , coloniales. L'ensemble de la Section belge revêtira un caractère colonial très acentué. Les plans 1 des constructions et jardins ont été établis par l'architecte du commissariat générai du gouvernement belge, M. Henry Lacoste, ancien élève diplômé de l'Ecole des Beaux- Arts de Paris, professeur à 1 'Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles, qui y ' a consacré le meilleur de son talent. Quelle heureuse occasion nous est offerte en ce moment où s'éveillent à nouveau les convoitises internationale, de démontrer dans le monde entier que, si grande que soit l'œuvre à réaliser dans le Congo belge, agrandi en 1919 par la plus légitime des cqgM^tes, consacrée d'ailleurs par les traités^fes plus solennels, la Belgique, sera- par l'intelligente activité, par l'infatigable ténacité de ses enfants, capable dans l'avenir comme elle le fut dans le passé, de surmonter les plus insurmontables difficultés et de mériter encore les éloges qui de "toutes parts lui sont adressés aujourd'hui. En même temps, la perfection de notre œuvre civilisatrice la démonstration éclatante de notre sollicitude pour les indigènes, est de nature à ouvrir les yeux de tous les hommes de bonne foi sur les véritables intentions de ceux-là qui, dans leurs attaques systématiques contre toute entreprise coloniale, par leur dangereuse et sour- poise propagande au sein des populations indigènes, ne cherchent qu'à atteindre dans leurs forces vive les nations occidentales qu'ils voudraient entraîner avec eux dans la ruine, le désordre et l'anarchie. Le Congo, lui aus^i, est atteint par la crise. Sachons regarder la vérité en face : nous avons connu par les besoins excep¬ tionnels de la guerre, par les efforts dé la dépréciation monétaire, quinze années de prospérité exceptionnelle. Le Congo a été organisé administrativement, socialement, économiquement, sur pied de cette prospérité. Tout le problème colonial doit être réexaminé dans tous ses éléments en tenant compte de la situation qui se dégagera d'une crise dont il ne faut pas exagérer l'importance, mais dont on ne peut dire en toute certitude quand et comment elle se résoudra. Les exigences de cette réadaptation, la prolongaion de la crise pendan des mois encore, peut finir par jeter des doutes dans l'esprit public sur les destinées de notre colonie. Ce serait folie, mais l'on sait que la foule ne connaît que les extrêmes. Cette prospérité sera réalisée non seule ment par celle des entreprises coloniales, ' mais par le débouché grandiose que le Congo constituera un jour pour l'ensemble de nos industries métropolitaines. Que de progrès à réaliser dans ce domaine : voyez le Congo belge. Les statistique de 1928 enregistrent pour 1,841,393,760 fr. d'importations et 1,227,667,419 francs d'e portations. La Belgique n'intervient d'à près les chiffres officiels qui paraissent exagérés que pour 50,87 p. c. dans la va leur des importations et pour 47,94 p. dans les exportations. Les proportions sont toutes différente quand nous considérons la France et se colonies. D'après les statistiques de 19 le commerce général a atteint les chiffr suivants : Importations : 12,535,668,552 francs français;  Exportations : 9,599,412,711 fr. français La France intervient pour plus 8,000,000,000 de francs français dans les in portations et 5,500,000,000 francs françaii dans les exportations, soit respectivement 65 p. c. et 60 p. c. environ. Quelles sont les leçons qui se dégagent de ces chiffres 7 C'est tout d'abord que la; Belgique peut, à l'exemple de ce que fait la France dans ses propres colonies, amplifier l'importance de ses importations au Congo. C'est ensuite que nos producteur belges doivent s'efforcer de sortir de no frontières et de pénétrer dans tous le marchés du monde, métropolitains et co loniaux. C'est un peu l'enjeu de la grande rencon tre internationale de 1931. Le Règlemenî l'Exposition stipulait que les nations tées pourraient montrer ce que l'on voir dans leurs coloTiies, la France se" ré servant tout ce qui est d'ordre métropolitain. D'accord avec le gouvernement, nous avons insisté pour obtenir la modification de ce règlement. Nonobstant la résistance de certains producteurs français, la Fran. ce a fini par accueillir notre réclamation avec une bonne grâce à laquelle je me plais à rendre hommage. Les producteurs belles pourront donc à Paris faire la preuve de leur valeur industrielle.» 3