LE MERCREDI gg ItfAI 1937 Les faits-divers 1 BRUXELLES. — Un tram contre ,1*1*., Avenue de la Reine, un che- jattil» à une charrette, a pris peur f,»t**m&* d'une auto-ambulance, en en- ÏÏ droit la sonnerie, et s'est jeté contre "u conducteur et le convoyeur de l'at- JÛt les frères Frans et Louis Dc 2T domiciliés rue Marie-Christine, à Sen, ont élé bles9< ' B ' Le <-* e ™- a ,3té Mt ' c , BRUXELLES. — Un caissier en W IU — Nous avons signalé que Joseph Jtrckma*!». caissier d'un agent de rhan- avait pris la fuite, emportant 5H.000 ï' le par<l« et Je Bruxelles vient d'être ri<» *l ufl Berckmans a été arrêté à Dun- i.râue. Son extradition a été demandée. A Bruxelles. — Un magasin oam- L f l 0 j^ i Des cambrioleurs se sont introduits dans le magasin de Mme Poot, rue , p 0 nt-Neuf. Ils ont emporté différents objsts valant 7,000 francs. 'crédit anversois ANVERS, 35, Courtt Oie </> de l'Hôpital. UJ BRUXELLES, 30, Avenue £0 des Arts, yj A PARIS, 26, T» de la Halx. — - ff LUXEMBOURG, 35, bou- (/) levard Royal. BANQUE - BOURSE - CHANGE A BRUXELLES. — Un cambrioleur IdWtillée. — La police de la 4m© division ivtit arrêté, vers dix beures et demie, dût un immeuble rue Royale, 110, un ifldiridu qui s'y était introduit par le umpirail de la oave. TI refusa de décliner ion identité et il n'était porteur d'aucun papier. La police judiciaire a -établi ou'il s'agissait de Mathieu Matteodo, mjet italien, expulsé du royaume, qui faùait l'obiet d'une ordonnance de capture.  A BRUXELLES. — Un grave accident du travail. — Vers 9 heureR du matin, dei ouvriers étaient occupés à décharge: des billes de bois d'un bateau amarré tu canal de Willebroeck, chaussée de Viivorde. Un paquet de 18 billes venait d'être soulevé du fond du bateau au moyen d'une grue. A certain moment uno bille glissa hors du paquet et tomba dans Il cale, puis rebondissant, atteignit le minceuvre. Antoine Cheles, âgé de 47 tus, demeurant place Saint-Nicolas, 8, i Xeder-over-Hembeek. Celui-ci a été pïèvement blessé. A SCHAERBEEK. — Une collision d'autos, — Une collision d'autos s'est produite avenue Princesse Elisabeth, h Schaerbeek, lundi soir. Mme Louise Couvreur, demeurant rue de Gerlache, se trouvant dans un des véhicules a été bles- née. Elle a reçu les soins nécessaires à l'hôpital communal. Ne remettez pas à demain ACHETEZ AUJOURD'HUI MEME votre billet orange de la 5« TRANCHE 1937 — PLAN A de la HP TIRAGE APRES-DEMAIN 2g MAI COLONIALE 4409 A BOITSFORT. — Une moto capote. — L'ne moto side-car, conduite par M. Waller Van Leerbeek, 35 ans, habitant Wo- hwe- Saint-Lambert, avenue Prekeinden, J5, suivait le boulevard du Souverain. Sur le siège-arrière se trouvait M. Armand Clercq. -55 ans, habitant rue de la Girenne. A certain moment, par suite du mouvement assez brusque d'un des deux occupants de la moto, le side-car le sculeva et le véhicule fit une embardée, allant se jeter contre un arbre. Us deux hommes furent projetés contre les pavés avec une grande violence. Tous deux ont été relevés grièvement blmé% et ont été conduits d'urgence k ''hôpital Saint-Antoine, avenue Ad. VI. M. Walter Van Leerbeek, qui est le plus gravement atteint, porte une fractura à la base du crâne. Quant h. M. Armand Clercq, il porte ■toi de graves blessures. A LA HULPE. — Les pilleurs d'auto- MM168. — M. Germain Goldenrath avait rtundonné sa voiture à La Hulpe. Lors- Çi'il est venu reprendre le véhicule, il • constaté qu'on lui avait dérobé un portefeuille contenant 2.000 francs et une to-fcue en platine qu'il avait laissés dans Ji voiture. Eilin la SUCRE RAFFINE OE TIR L E MONT A 8PA. — Un eommenoement d'in- J* 0 -* 19 ' — tlq incendie s'est déclaré chez M- Arq. rue Collin-Leloup. M. Arq avait ■"posé et oublié Bur son lit une ciga- ,*™*e allumée. Les matelas flambèrent et JJJ* S-râce au sang-froid de Mlle Arq ■pe de 30 ans que l'incendie ne prit pas * plus amples proportions. * HERCK 8t. LAMBERT. — CyollS- jfMivereô. — Lundi matin, le nommé ^**Çoia Deridder circulait à bicyclette *" la route de Hasselt, quand il fut ren- ^rsépar la voiture conduite par lé nom- ^Frederick Ronsaerts do St-Trond. Jçdder a été transporté à l'hôpital ^>*aelt, ou une transfusion de sang a w te» pratiquée. * *M. — Enfant renversé par une **••**. ■**-**. En traversant imprudemment la 3* *■% la Sauvenière, le petit John L. W 01 * été renversé par une auto condui- g?I*r un oficter efc projeté sur le trot- Pftr un hasard miraculeux le petit oe porte aucune trace de blessure *» est quitte par la peur. CUISINEZ AU PRIMAGAZ 6193 A Houpertingen. — Auto oontre 3* — Dans la nuit de dimanche à CE; g«i verB une heure du matin, une col- jr 1 * 0 trèg Bérieuse se produisit sur Ja . JHaée de Tongres entre la voiture con- ïj*6 par le nommé Lambert Massa de r*E« et le motocycliste Dino Palucchi, de jJ?°Qalité italienne, également habitant j/S?'; LeB circonstances exactes de la ffiwg restent inconnues. Palucchi fut Tr Pïèvement blessé. ï* 'J'MOVE. — Drame de famille. — 5iSa UX Jean Borgerhof-Malegroo, qui lon ^ n 8 n * en > vivent sépara depuis Jg* 1 temps. La femme a quitté la 3P* -^njugale et est rentrée che» ses JjSl» Ninove, rue de la Station. W j •*" r-ap-ria-e-3» son mari vint à | ln e » désirant voir son enfant âgé de J?" Chaque fois, il fut éconduit. ^^e, il fit une nouvelle tenta- flLL 6 t ant présenté au domicile de son u »e vit refcuer l'entré© de li maison par son beau-frère, qui le frappa violemment à la tête d'un coup de marteau. Lo coup, heureusement, n'est pas mortel. Une enquête est ouverte. A TUBIZE. *— Une baignade mortelle. Le nommé Paul Debont, 16 ans, garçon de courses et son frère Fernand, 23 ans, journalier, tous deux domiciK's, rue de Nivelles, se baignaient dans le canal à Clabecq. A un moment donné, se sentant mal, Fernand appela son frère. Celui-ci lui porta secours et parvint à le traîner sur une dizaine de mètres, mais ù bout de forces il dur lâcher son frère qui coula à pic. Le corps du pauvre garçon fut repêché vers 6 heures du soir. A MONS. — Une agression au Commissariat de police. — M. Bouchez Georges, demeurant à Jemappes était amené ivre à la permanence de police lundi après-midi. Comme il est aveugle, il avait été laissé dans la salle, quand tout à coup, saisissant une serpette il frappa dans la direction de l'agent Van Guelef qui fut atteint à la figure. Sa blessure, heureusement, n'est quo superficielle. A BORGERHOUT. — Un agent de police grièvement blessé. — L'agent de police, J. Van den Driessche, domicilié avenue de Berchem, à Borgerhout a é'.é surpris par un tram électrique avenue Gitschotel. Grièvement blessé aux jambes et à la tête, ;1 a été transporté à l'hôpital.  A WILLEBROECK. — Un accident de travail. — Alors qu'il sciait des planches à l'aide d'une scie mécanique, dans son atelier, M. François Somers, patron ébéniste, demeurant à Sauvegarde, près de Willebroeck, a eu la main droite emportée par l'appareil. Un médecin de l'endroit a prodigué les premiers soins à la victime. A FLAWINNE. — Une mine de charbon est découvert. — Les ouvriers occupés à la construction de la route de la Basse-Sambre, un peu au delà de Fla- winne, dans la direction de Floriffoux, ont découvert une mine de charbon. A WAESTWEZEL. — Un enfant se noie dans une fosse à purin. — Des personnes d'Anvers avaient mis en pension leur enfant de 14 mois chez la famille Corneil Vermeiren. au c Petit Bist ». Tandis que Mme Vermeiren et sa ti^> vaquaient à leur besogne à la cuisine, le petit pensionnaire tomba dans la fosso à purin du jardin et s'y noya. A EUPEN. — issue fatale. — Le nommé Lamby Hubert, de Sourbrodf, victime de l'éboulement survenu la semaine dernière au barrage d'Eupen, vient de succomber à l'hôpital St-Nicolas sans avoir repris connaissance. Outre une double fracture du crâne, le malheureux avait une paralysie générale du côté droit. A GAND. — Une confiserie en feu. — Un violent incendie s'est déclaré dans la confiserie appartenant à M. Emile Gyselinck, rue Henri Waelput. Les flammes sortaient déjà de la toiture des ateliers et magasins situés derrière îa maison d'habitation, quand le sinistre fut aperçu par des passants. Les pompiers réussirent à circonscrire l'élément destructeur qui anéantit tout l'arrière bâtiment. Ils travaillèrent pendant deux heures. Len dégâts matériels sa chifrent à environ 100.000 francs. A MALINES. — Une chapelle cambriolée. — Des inconnus se sont introduits, la nuit, dans la chapelle desservant l'hospice des vieillards du boulevard Henri Speecq. Les escarpes ont fracturé les armoires et enlevé les objets servant au culte et de grande valeur, notamment une patène, un calice et un ciboire en or. A TOURNAI. — Tristes suites d'un accident d'auto. — L'accident d'auto qui coûta la vie lundi soir au petit Roger Deneubourg, écrasé par une auto, chaussée de Bruxelles à Gaurain-Ramecroix a eu des conséquences particulièrement attristantes. Le père de la petite victime, J.-Bte Deneubourg, commerçant, demeurant à Roucourt, âgé de 56 ans, en apprenant l'accident a été frappé de congestion et il est décédé dans la nuit. A FOSSES. — Un grave accident de roulage. — Dimanche dernier, vers 21 h. 30, M. Boussiftet, fermier à Furnaux, revenait de Franière à moto, avec un ami en croupe. Près de la ferme de Tavairséo, il buta contre un chariot. Transporté à la clinique Ste Elisabeth de Namur, il dut y subir l'amputation d'une jambe. Son compagnon n'a rien eu. HOMBOURG. — Un Hollandais arrêté. — La gendarmerie de Montzen a arrêté le nommé Herman S., 26 ans, terrassier, sujet hollandais, condamné à deux ans de prison pour fraude. Le parquet de Verviers Pa fait écrouer. A VERVIERS. — Le feu à l'usine. -— Un violent incendie s'est déclaré hier au Lavoir et Carbonisage de l'Est, lue de Limbourg. Les flammes jaillirent d'une machine à carboniser et la laine qui s'y trouvait en traitement flamba rapidement. Plusieurs lances furent mises en batterie par les pompiers qui, finalement, maîtrisèrent !e sinistre. Les dégâts, couverts par l 'assurance, sont importants, mais il n'y aura pas de chômage. COMME LES OIES DU CAPITULE. — Deux policiers en patrouille la nuit rue de la Marne eurent leur attention attirée par des cris d'oies venant d'une propriété voisine : il y découvrirent le nommé Marcel T., 44 ans, de Verviers en train de préparer un mauvais coup. L'individu, encore condamné il y a huit jours pour vol, fut aussitôt arrêté. A BEN-AHIN. — Cinq obus sont re- tiré des eaux de la Meuse. — Des travaux de dràguage sont actuellement entrepris dans les eaux de la Meuse au Bosquet (Beo-Ahin) . Au cours des manœuvres, cinq obus de la grande guerre ont été remontés avec les pierres. Les autorités militaires compétentes ont aussitôt été prévenues et ont fait enlever ces engins. A MALINES. — Un vol sacrilège. — Des inconnus se sont introdnits nuitamment dans la chapelle de l'Hospice pour vieillards, boulevard Henri Spuey. Les malfaiteurs disparurent avec le calice que le sacristain avait déjà préparé et mis en place pour célébrer la sainte messe, le lendemain. Une enquête sévère a été onvarte. Tombé d'une fenêtre. — En voulant arborer son drapeau pour les fêtes dn quartier, Je nommé E. Andries, domicilié au Pont Meys, perdit l'équilibre et tomba d'une hauteur de plusieurs mètres. Le malhenreux fut relevé inanimé et dut êtte conduit A l'hôpital Notre-Dame. Les médecin» craignent une fracture dn etâne. S. E. Mgr Pizzardo et la J. 0. C. Le mercredi 19 mai, à 2 h., la Centrale Jociste recevait un coup de téléphone inattendu : c A' 3 h., Son Excellence Mon- Reigneur Pizzardo viendra visiter la Centrale i. Grand branle-bas! La plupart des propagandistes étaient en province. Heureusement len deux présidents nationaux et Mlle Arnould purent êtro alertés et se trouvaient avec Jacques Meert à la porte pour recevoir E. Exe. Mgr Pizzardo avec S. Exe. Mgr Micara. le nonce de Bruxelles, et Mgr Arigoni, l'auditeur de la nonciature. Visite simple, improvisée, mais combien émouvante! Son Excellence, avec un intérêt particulier, voulut tout visiter, depuis la cavo jusqu'à la terrasse, s'enquit de tous les services et adressa les paroles les pins af fect uouses aux propagandistes ot aux employés réunis dans la salle de lecture... Il redit toute la nrcdilection du Saint- Père oour les ouvriers en général et pour la J. O. O- en particulier, insista sur l'urgence de la conoucte des jeunes travailleurs et sur les movens positifs pour délivrer la classe ouvrière de l'esclavago du communisme. Cette visite rapide, en coup de vent — et qui dura pourtant plus d'une heure — est pour la J. O. C. un nouveau témoignage de la protection du Saint-Père. Si lo collaborateur le plus intime du Pape, le chef de l'Action Catholique, l'ambassadeur spécial du Saint-Père pour 1*» couronnement du Roi d'Angleterre, n'a pas voulu passer en Belgique sans visiter la Centrale Jociste, il y a là pour tous nos propagandistes, pour tous nos dirigeants, pour nos militants et nos membres, une nouvelle preuve do l'importance que le Saint- Père accorde à Ieu* apostolat et un nouveau motif dc se dévouer davantage à la reconquête de tous leurs camarades de travail. La visite de S. Exe. Mgr Pizzardo restera une date mémorable dans l'histoire do la Centrale Jociste et un précieux encouragement pour tous les militants de l'Action Catholique auprès do la Jeunesse ouvrière. Avis à la Classe moy enne Voulez-vous uno ouverture de orédit au taux de 2 p. c, ou bien désirez-vous escompter du papier à long terme? Dans ce cas, souscrivez une police d'assurance mixte, par l'intermédiaire de la SOCIETE BELGE DE GESTION, DE COURTA-- GE ET D'EDITION, 36, rue de la Loi, à Bruxelles. Bureaux de 14 à 19 h. C'est, do toutes façons, pour vous, une mesure de prévoyance qui s'impose. Lisez la revue mensuelle c Le Tiers- Etat », même direction. 687 #•» — ALLEMAGNE. — 1/ Allemagne embaucherait- très prochainement 30 à 15 mille ouvriers Hongrois, qui seraient employer, jusqu'au 15 décembre prochain, à la culture des betteraves. Les tentatives sîratosphériques du professeur Piccard LE FEU ANEANTIT L'ANCIEN BALLON F. N. R. S. Il n'y a aucun accident de personne On se rappelle quo le 5 juillet dernier, lors de la fête aéronautique qui se déroula au Stade du Centenaire, le professeur Piccard et M. Cosyns, par suite des conditions atmosphériques défavorables, durent renoncer aux expériences qu'ils comptaient faire au cours d'une ascension avec le « F. N. R. S. » ; alors que le spbérique était entièrement gonflé. Les deux savants avaient décidé de profité du beau temps, dont nous sommes gratifiés, pour recommencer leur expérience.  C'est ainsi qua mardi matin à 7 h. -1ô le personnel de la compagnie d'nérosta- tion militaire commençait, à l'aérodrome militaire de Zellick, le gonflement du t F. N. R. S. » propriété de l'Aéro-club Royal de Belgique Au moyen d'un puissant ventilateur, de l'air esi envoyé dans le ballon qui mesure 30 mètres de diamètre et qui a une capacité de 14.000 mètres cubes. L'air ainsi envoyé à l'intérieur de l'aéronef, sous les rayons du soleil s'échauffe plus quo l'air extérieur: il suffit d'une différence de 21 degrés pour que le ballon ait une force nscentionnelle suffisante pour s'élever. Comme la chaleur solaire risque de n'être pas suffisante l'on a placé à l'intérieur du ballon un immense brûleur, sorte de réchaud à gn-a do 2 mètres dc diamètre, alimenté par du gaz- propane plus connu sous le nom de butagaz. Lorsque le ballon s'élève, il risque de perdre de sa force asceutionnelle en traversant îes nuages, par suite du refroidissement de l'air qu'il contient, aussi un robinet permet de régler la flamme du réchaud. Par contre, au-dessus des nuages le soleil tardera à nouveau ses rayons sur la toile de l'aéronef et en rechauffera l'air intérieur. L'expérience devait avoir pour but de permettre aux deux physiciens, de vérifier certains calculs relatifs au refroidissement et au réchauffement des gaz, donnés qui sont nécessaires aux deux savants pour préparer une ascen¬ sion qu'ils voudraient faire avec un ballon de 60 mètres de diamètre et qui devait leur permettre de s'élever à 30.000 mètres d'altitude. Lo gonflement semblait marcher à souhait, le temps était beau; le professeur Piccard avait le sourire ainsi que M. Cosyns, il posait complaisamment pour tous les photographes. Quelques personnalités arrivaient les uns après les autres, citons : M. Detry, directeur général au ministère des Colonies; le colonel Hugon, commandant le îîe aéronautique; le comte H. d'Oultremont, président de l'aéroclub royal de Belgique: M. Willems, directeur do la fondation universitaire et du Fonds de la recherche scientifique. M. R. De Stappe, le chef du matériel qui a présidé avec soin à I.a. mise en ordre du maétriel s'agitte; les hommes du 8e de ligne travaillent avec ardeur sous la direction du C. Marlïer, de la Cie d'aérostation à maintenir l'aéronef.  A 10 heures on allume le réchaud, le ballon est presque entièrement gonflé, il se balance entraîné par le veut ; on prépare les cordage3 et bientôt c'est le moment de placer la nacelle qui contient une bonbonne de butagaz. LE BALLON EN FEU Il est 10 h. 45. Io vent qui a augmenté, fait pencher dangereusement le ballon à tel point que le réchaud vient en contact avec l'enveloppe de l'aéronef, celle-ci, roussie, prend feu ct en quelques secondes, le ballon n'est plus ou'un immense brasier de flammes énormes et une compacte fumée noire s'élève tandis que la masse s'abat sur le sol. La nacelle a pu rapidement être détachée et mis en sûreté. Quelques minutes plus tard il ne restait plus qu'un tas de cendres de ce que fut le ■ F. N. R. S. » L'expérience sera-t-elle tentée à nouveau; Io professeur Piccard l'espère, mais trouvera-t-on l'argent pour une expérience aussi alliatoire. R. W. 'J'AI TROUVÉ UN SHAMP00IN6. ET UN TONIQUE TOUT À LA "LUX SHAMP001 JE SAIS COMME IL EMBELLIT LES CHEVEUX CAR JE N'EN EMPLOIE JAMAIS D'AUTRE* Lux Sharapoo fait plus que laver les cheveux. Il en facilite la croissance car il nourrit et stimule les racines capillaires. De plus Lux Shampoo dégraisse les cheveux et les débarrasse de toute saleté. Il ne contient pas de soude qui ternit les cheveux et disparaît facilement par un simple rinçage. Il donne aux cheveux cet éclat particulier qui contribue au charme de votre beauté. Si vous désirez garder ce charme, employez toujours Lux Shampoo qui rendra votre chevelure saine et belle. Que vous soyez brune ou blonde, n'oubliez pas que Lux Shampoo est le meilleur tonique. LUX SHAMPOO Un bain de beauté y? pour toutes teintes de cheveux ■-*-* 6-C4I 1 BF SAVONNERIES LEVES FRERES, BRUXELLES Le Sénat a voté le budget du Congo (Suite de la troisième page) Les tarifs de transport et les impôts ne peuvent être majorés qu'avec mesure. L'orateur s'élève vigoureusement contre la Loterie Coloniale « qui constitue un moyen qui n'est ni sain, ni digne, ni normal t. Mais alors, comment équilibrer le budget ? Après la suppression de toute dépense inutile, et lorsque la Colonie aura donné par les impôts tout ce qu'on peut raisonnablement lui demander, la Métropole doit au besoin apporter au Congo toute l'aide nécessaire. Le peuple belge doit faire un effort, t Coloniser, disait Bacon, c'est comme planter un bois... » (Applaudissements.) L'ORDRE DES PHARMACIENS Divers rapports sont déposés sur le bureau du Sénat et notamment un projet de loi eréant l'Ordre des Pharmaciens. RETOUR A LA QUESTION DU BUDGET DE LA COLONIE M, de Grunne, après avoir rappelé l'importance des travaux de cartographie, regrette que les compressions budgétaires aient porte sur le poste des levers de plans. M. do Grunne magnifie l'effort des pionniers de la Colonie, après quoi il constate que la Colonie n'est plus gérée dans l'intérêt des colons et des indigènes, mais au profit de grands trusts. Dans ces conditions, son groupe ne pourra accorder sa confiance au Ministre. if. Rubbens, ministre des Colonies, traite des questions qui ont particulièrement retenu l'attention do la Commission des Colonies : t Le montant élevé de la dette provient pour les 9/10e des investissements que la Colonie a dû consentir, directement ou indirectement, pour équiper le Congo belge, sans le secours de la Métropole.  J'ai signalé au Département combien ce chiffre de la dette me préoccupait, et j'ai préconisé le seul remède efficace pour réduire son importance, à savoir : la création et la dotation régulière d'une Caisse d'amortissement. La création de la Caisse d'amortissement, la mise à- sa disposition des ressources prévues aux budgets, permettront d'intensifier encore ^cet amortissement, et il n'est pas ex-plu de*penser qu'une gestion avisée permettra d'amortir l'ensemble de notre dette directe en 40 ans : c'est un temps raisonnable pour une colonie, jeune encore. Quant à la dette indirecte, qui s'élève à fr. 1.528.412,50 (et qui depuis janvier est réduite de 100 millions environ), elle correspond exclusivement à des capitaux investis par des particuliers dans les chemins de fer; ces capitaux s'amortissent normalement par des annuités passées par leB sociétés concessionnaires elles-mêmes ou, lorsqu'elles recourent à la garantie financière de la Colonie, par des annuités inscrites au budget de la Colonie. Il en résulte donc que l'amortissement de la dette indirecte s'effectue déjà normalement.  La Commission des Colonies du Sénat a eu son attention attirée sur la répartition des dépenses d'ordre colonial entre le budget métropolitain et celui du Congo belge. On peut dire qu'au cours do ces dernières années, une véritable compe'né- tration des dépenses s'est faîte entre les deux budgets. Je pense, avec la Commission, qu'il est désirable de mettre fin à ces variations dans la répartition des charges et d'adopter enfin un système logique de nature à rendre le contrôle parlementaire plus facile. M. Rubbens aborde la question des dépenses nouvelle» : t L'honorable M. Vokfcaeari s'kicrm-ete de l'équilibre des futurs budgets et dans ce but me presse de ne pas accepter de nouvelles dépenses. Mais tout au long de ce débat on me demande d'étendre nos dépenses, et M. Volckaert pose la question d'une péréquation éventuelle des rétributions du personnel. Dès le 24 mars, j'ai prié le Gouverneur général de me faire connaître son avis au sujet de l'opportunité d'une modification temporaire des traitements pour les adapter au coût de la vie au Congo et, éventuellement, quelles mesures concrètes lui paraîtraient devoir être prises à cette fin. Je sais que le Gouverneur général étudie la question avec toute la diligence voulue. Mon attention a été attirée également sur la situation des fonctionnaires et agents en congé. Ici aussi j'ai formulé au Gouverneur général certaines suggestions au sujet desquelles je recevrai incessamment son avis ». ■ M. Rubbens répond longuement à une objection de doctrine budgétaire soulevée par M. Leyniers relativement à l'incorporation de nouvelles dépenses, dans le budget ordinaire. Répondant à une question de Bf. Crokaert, « s'il était satisfait du service de la comptabilité des dépenses engagées créé par l'A. R. du 26 février 1032 », la réponse du ministre est affirmative. »*« « L'honorable M. LIPPENS s'est préoccupé de l'Otraco, de même que l'honorable M. CARTON DE TOURNAT dans ses rapports sur le budget ordinaire et sur le budget extraordinaire. Je puis immédiatement rassurer la Haute Assemblée, en lui disant que l'Otraco effectuera les amortissements nécessaires; en effet, l'Office a décidé la création, pour chacun do ses réseaux, d'un fonds do renouvellement du matériel et des installations. Ces fonds seront alimentée chaque année par des dotations dont le montant a été calculé sur la base des données techniques afférentes aux objets à renouveler. En 1935, la Commission des Colonies du Sénat a émis le vœu de voir créer dans la plupart des centres de la Colonie ( Léopoldville, Stanleyville, Costermans- ville et Elisabethville) des établissements pour enfants européens, avec internat, comprenant une section primaire et, dès que lo nombre d'enfants le justifierait, une section d'athénée. En ce qui concerne l'enseignement primaire, je confirme que je suis d'avis d'assurer aux pères de famille l'école primaire qui réponde à leurs préférences, pour autant qu'il soit possible d'y grouper une dizaine d'enfants. Cet enseignement est actuellement donné dans 14 écoles. Quant à l'enseignement moyen, il convient de tenir compte d'un fait important, h savoir que le nombre des enfants qui suivent actuellement cet enseignement est encore très faible : on comptait 66 élèves en 1935, mais une progression des effectifs est à prévoir pour 1937. Néanmoins, la Colonie s'est efforcée de donner satisfaction aux parents en organisant des études moyennes à Elisabethville, où la population européenne compte, pour l'ensemble de la province, 414 enfants âgés de 7 à 15 ans, et 79 enfants âgés de 15 à 18 ans. Outre Elisabethville, Léopoldville paraît seul à envisager pour l'organisation de l'enseignement moyen. Le rapport de la Commission des Colonies s'étend longuement sur la question de la Loterie Colonïsle. Malgré la subvention métropolitaine, îl existe encoro au budget colonial une marge déficitaire gui ne pent être cou¬ verte que par l'emprunt qui viendrait accroître la charge annuelle de la dette coloniale déjà fort lourde ou par une majoration des impôts qui, en tout état de cause, ne pourrait atteindre le montant du déficit ou, enfin, par une augmentation de la subvention métropolitaine, laquelle n'a pu déjà être maintenue à son montant antérieur — au.gmen- tation qui correspondrait à un nouveau prélèvement d'impôt en Belgique. Je puis donner l'assurance que la Loterie Coloniale sera maintenue que pour le temps pendant lequel il sera indispensable d'y recourir. Il est à remarquer, d'ailleurs, que la recette qu'elle apporte actuellement au budget colonial correspond au montant des dépenses d'hygiène et de bienfaisance. 'A ce titre, on peut dire qu'elle réalise une contribution volontaire de nos compatriotes au soulagement des misères qui frappent les populations indigènes. Cela corrige dans une certaine mesure, ce me semble, ce qui peut être critiqué dans le principe du recours à une loterie, d * *♦ En réponse à une question de M. de Fraipont, le ministre affirme qu'aucun des fonctionnaires du Département n'a un intérêt quelconque dans les sociétés qu'ils sont chargés de contrôler. A MM. Leyniers et Crokaert, M. Rubbens répond que les mulâtres font l'objet de toute la sollicitude des autorités belges et congolaises. A IM. Minnaert, il donne des apaisements quant à la concurrence faite aux particuliers par les Missions dans le domaine de l'industrie et du commerce. Le ministre répond brièvement à certaines questions posées par M. de Mont en matière d'agriculture; par M. Gravez, sur les services médicaux; par M. Crokaert, au sujet du chemin de fer du Kivu; par M. Mullie, sur les relations économiques entre la Belgique et le Congo.  II traite encore des coloniaux chômeurs et des pensions de vieillesse. Il s'occupe de leur sort, d'accord avec le ministre de la Prévoyance sociale. VOTE DU BUDGET M. DEMETS (lib.) s'élève à son tour contre les cumuls. 11 défend les intérêts des écoles coloniales et, dans un autre domaine, do certaines concessions minières.  Les différents articles du budget sont adoptés ensuite sans discussion. L'INTERPELLATION DE M. OLYFF ' M. OLYFF (lib.) interpelle M. le Ministre de la Défense nationale « sur la participation d'un officier supérieur de l'armée active, avec l'accord des autorités compétentes, à des manifestations politico-religieuses ». Il s'agit d'une « Journée du Soldat » organisée à Hasselt par le Secrétariat des œuvres sociales catholiques, consistant en une messe chantée et en conférences préparatoires au service militaire. Le major Van Gijs- sel, chef du 2e bataillon du lie de Li- gne, a pris la parole en cette journée sur le sujet : « La fierté catholique à la caserne ». — Peut-il y exister. une autre fierté, s'exclame M. Olyff, que la fierté patriotique ? (sic) D'autant que ce u singulier major donne chaque année le même singulier spectacle; on ne l'appelle pas autrement à Hasselt que le major-capucin ». (resic) M. le chanoine BROECKX expose le rôle magnifique joué par l'enseignement catholique prémilitaire. (Appl.) M. LOHEST s'indigne, lui aussi, àe V attitude bassement anticléricale prise par M. Olyff. Non seulement le major La Chambre discute, dans l'entente la loi linguistique à l'armée (Suite de la troisième page) Telle fut l'horreur du sac de Guernica, ajoute M. Vandervelde, que les Espagnols affirmèrent n'y être pour rien et que les Allemands furent dénoncés comme en étant les coupables. Ces derniers ont nié; mais des centaines de témoignages crient leur culpabilité. Au surplus, l'enquête internationale suggérée sera de nature à jeter la lumière sur les horreurs de Guernica et sur leurs criminels auteurs. L'orateur évoque enfin les souffrances passées de la Belgique et son patrimoine moral qui la désignent comme une des participantes de cette enquête. Il ne croit pas que le Comité de non-intervention et le Conseil de la S. D. N. réussissent dans cette voie. II faudrait demander l'enquête au peuple suédois et lui apporter notre concours. Madame BLUM, socialiste, succède à M. Vandervelde, à la tribune. Elle arbore une large fleur bleue, coquettement piquée à sa tunique amazone, drapée sur une fine chemisette blanche. Elle reprend les idées de M. Vandervelde et fait appel à la pitié de la Belgique pour défendre les Basques « qui lut- en question a exercé son droit, du point de vue constitutionnel, mais il a eu une attitude magnifique. Le lieutenant-général DENIS, ministre de la Défense nationale, a l'impression qu'on fait beaucoup de bruit pour pas grand'chose. Il ne voit pas qu'il y ait lieu de condamner l'attitude du major incriminé ou même le sujet de la conférence.  Le général Denis est interrompu à deux ou trois reprises par M. Vigneron, qui agite le cas Vigneron. Le comte DE GRUNNE reproche à l'interpellateur de confondre les catholiques et la politique. L'INTERPELLATION DE M. VAN DIEREN M. VAN DIEREN interpelle M. le Ministre de l'Intérieur sur les mesures vexatoires prises par M. Max lors de la manifestation cn faveur de l'amnistie. — M. Max, dit-il, a voulu venger son humiliation. Il a fait cn sorte que le cortège ait l'air d'un cortège de pestiférées. Mais M. Max n'a pas eu le dernier mot : malgré tout, Bruxelles a senti battre le cœur de eon peuple; la manifestation a été imposante. M. VERBIST regrette également qu'on ait voulu étouffer la manifestation des 60.000 Flamands. L'énoncé do ce chiffre provoque de houleuses réactions dans l'assemblée. Le comto DE GRUNNE paraît, pour la quatrième fois aujourd'hui, à la tribune. Mais l'enjeu, dit-il, est d'importance : il y va de nos libertés fondamentales.  M. RUBBENS prend la parole au nom du Gouvernement. Selon lui, la question n'est pas claire. Le ministre de l'Intérieur n'était pas officiellement au courant des mesures prises par M. Max. D'une part existe l'autonomie du bourgmestre, d'autre part M. Van Dieren reconnaît lui-même que la manifestation a pris sa réelle signification : c'est là l'essentiel, tout le reste n'est que modalité.  M. VAN DIEREN et M. VERBIOT. déposent nn ordre dn jour regrettant l'attitude de M. Max et invitent le Gouvernement à prendre des mesures évitant le retour de pareils faits. La séance est levée ». 19 heures. Prochaine séance, jeudi, t. 14 heures. tent pour leurs idées ct leur Religion ». Elle s'élève contre les Allemands et les Italiens qui, malgré la décision de non- intervention, continuent à s'enrôler dans les rangs des « rebelles ». JIme Blum s'arrête longtemps sur le fait qu'elle est l'organe des catholiques de Bilbao pour demander le secoure des catholiques belges. Elle demande que l'on évacue et accueille les enfants, qu'on les nourrisse et qu'on permette aux Basques de se défendre. Il faudra aussi changer la politique de non-intervention actuellement en vigueur. M. ANSEELE, socialiste, fait un parallèle entre le peuple basque et le peuple flamand. L'un et l'autre luttent pour leur autonomie raviste. Les Flamands doivent aider les Basques contre la tyrannie racique de l'Allemagne et de l'Italie. M. RELECOM, communiste, proteste parce que le Bureau do la Chambre a étranglé la protestation qu'il avait deâ- poséc avant M. Vandervelde, sur le drame de Guernica. C'est un procédé dangereux. Cependant, il demande anssi l'intervention du gouvernement belge dans le drame espagnol. L'orateur communiste s'étonne que les catholiques ne protestent pas contre lès horreurs qui se déroulent en Espagne. M. BALLET. — Parlez-nous des massacres dc Staline ! M. RELECOM. — Co n'est point la question, défenseur do Franco. M. LEGROS. — Et les meurtres des prêtres et des religieuses, par les rouges. M. RELECOM. — Je les déplore, bien qu'ils aient été souvent mérités. (Protestations.)  Le député communiste conclut en demandant au gouvernement de revoir sa politique et de renoncer à la non-intervention.  DECLARATION DE M. VAN ZEELAND En l'absence de M. Spaak, le Premier ministre fait une brève déclaration. Le gouvernement belge est prêt à faire tout ce qu'il peut pour alléger les horreurs de la guerre. Il est avec tous les hommes de cœur pour blâmer les actes de barbarie, d'où qu'ils viennent. Quant à la politique internationale,' point n'est besoin de dire, ajoute le Premier ministre, que la Belgique est acquise à toutes ln initiatives qni seront prises ponr amener la paix entre lee nations.  L'incident est clos. LE TRAFIC ENTRE KAPELLEN ET PUTTE M. DE KEReCHOVE D'EXAERDE, catholique, interpelle la ministre des Transports sur la suppression du tram vicinal entre Kapellen et Putte et sur le privilège laissé à cette occasion à une entreprise d'autobus. M. Marcel-Henri JASPAR, ministre des Transports, fait remarquer que l'existence d'nn double servi» : tiam et autobus, sur une même ligne, est incompatible aveo une saine coordination des transports. Si la vicinal a été supprimé, c'est par souci d'économie. Il demande à l'interpellateur d'attendr» jusqu'à la fin de l'année ponr apprécier ]m résultats pratiques de la i-rt-asti-Mi. L'incident eat oios. La séance est levée À 17 h. 40. Aujourd'hui, séance à 14 heures. e-**-*» — ALLEMAGNE. — Otto Kropp a été exécuté ce matin à la hache, dans la prison de Cologne. II a-rait été oondamné à, mort jour, préparation de complot contre 'laYsureeW *o*e* lVEtat.