L'AVENIR DU LUXEMBOURG Samedi 10 septembre ty B ETHE-BELMONT Nos écoles rentrée est fixée au lundi 12 mbrc. Nos garçonnets réintégras St des locaux complètement re- elnts. La guerre avait, en effet, laissé les empreintes a l'école communale des (garçons et nous devons ù l'initiative Rrsonnelle du bourgmestre la restau- lation complète des classes du rez-de- chaussée. T La commune d'Ethe, qut a toujours été aux premiers rangs en ce qui concerne, en particulier, l'éducation deB entants, détend une fols de plus sa belle réputation. FLAMIERGE Un septième Ois LXe dlmanche 4 septembre, en une [Mromonie communale intime, a eu lieu la remise d'un cadeau de S. M .îe roi Léopold, à la famille de M. et Mme Achille Legrand-Poncln, de Gl- ves (Flamierge). a l'occasion de la naissance d'un septième garçon, Sa Majesté le Roi ayant accepté d'en être le parrain. Le Souverain s'est fait représenter, en cette circonstance, par M. Victor Depierreux, bourgmestre de Flamler- o, qui, en présence du clergé, du Jonseil communal et de son secrétaire, organisateur et cheville ouvrière de cette cérémonie, émouvante dans sa simplicité, du personnel enseignant accompagné des enfants des écoïes et d'un grand nombre d'habitants de la commune, venus manifester leur aym- pathie à 1* belle famille Legrand- ponern. a lu la lettre royale d'acceptation du parainage, a félicité et congratulé les parents et a procédé à la remise, de la part du Roi, & la fière maman, d'un superbe écrln contenant un gobelet et un anneau en argent doublé or au monogramme royale, et, i l'heureux papa, d'une somme rondelette, pour l'aider à subvenir à l'entretien du cher petit Léopold. Ensuite, M. le Bourgmestre, en quelques mots bien sentis, a fait acclamer chaleureusement S. M. Léopold III. ainsi que le royal filleul et la Belgique. Les enfants des écoles entonnent alors la « Brabançonne ». M. le curé de Givroulle, au nom de la famille a l'honneur, remercie vivement le Roi et les autorités communales, offre ses voeux de bonheur au bébé et falt renouveler par l'assemblée entière les vifs sentiments de loyalisme envers l'Auguste Exilé de Prégny. Une distribution générale de dragées, également don de Sa Majesté, est faite aux nombreux enfants présents, pendant que les heureux parents offraient une gentille collation, fort appréciée d'ailleurs, aux diverses au- Signalons, pour finir, le plaisir non dissimulé et bien compréhensible de la Jeune marraine. Mlle Marie-Madeleine Legrand, de recevoir un Joli cornet dore ! Souhaitons longue vie. santé et bonheur au petit Léopold Legrand. de Olves ! Vive le Roi et vive la Belgique ! LONGLIER Dans la tour de l'église Une des cloches de la petite église de Longlier est momentanément hors d'usage, son battant, par suite d'un bris de pièce, s'étant effondré. La pièce, lourde de 100 kilos environ, a perforé un plafond et est venue se figer dans la voûte du Jubé. A 10rphetin.it Les braves Soeurs de l'orphelinat organisent, pour le dimanche 11 septembre, une grande fancy-fair. mutile de cure que le bénéfice des nombreuses attractions, tombola, roue de la fortune, pèche miraculeuse, etc., est destiné à l'œuvre de miséricorde qu'est l'orphelinat de LongUer. L'Harmonie Royale Ste-Céclle de Neufchâteau rehaussera les festivités par l'exécution de quelques morceaux de choix. Témoignage sur un lointain champ de bataille (SulU da la 1» page.) NEUFCHATEAU Probité a Le S septembre, à 22 h., M. Maurice Demande, ouvrier de scierie, domicilié me d'Enfer, à Neufchâteau, ramenait an domicile de M. Fenay, .commissaire de police, un vélo de dame qu'il avait trouvé abandonné, rue d'Arlon, contre la façade de l'Hôtel de ville. Comme on possède le numéro de nlaque, le propriétaire sera facilement identifié. Il en sera quitte pour venir quérir son bien et remercier H. (Demande de son acte de probité. SAINT-HUBERT Concert artistique Le dimanche 11 seotembre. à 17 h., sur la place de l'Abbaye, la Société Royale Philharmonie de Jette-Bruxelles, présidée par M. J. Otten. échevin des Finances à Jette, donnera un grand concert artistique à l'initiative du Syndicat d'Initiative, sous la direction artistique de M. Henri Beeck- mans. seront exécutés les morceaux suivants : i. Marche Lorraine «Louis Ganne* : 2. Festival, ouverture de Leutner : 3. Les Saltimbanques (Louis Ganne) : 4. Parfum d'Eventail • AI- leir) : S. Fantaisie sur Faust (Gounod. airs martien) ; 6. La Veuve Joyeuse (Fr. Lehar (arr. Rueister). Les Saint-Hubertois se feront un plaisir d'assister à ce régal musical. Inauguration L'Olympic Club Saint-Hubert inaugure son nouveau stade du Chenet, dimanche, à l'occasion de la rencontre qui l'oppose â Musson. Outre la bénédiction du terrain par M. l'abbé Dessoy. curé-doven. O y aura la participation de l'Harmonie Royale, des Fanfares Ouvrières et des autorités communales. . Gantre-exposition On sait Que tout dernièrement a eu lieu l'Exposition des œuvres de peinture de l'établissement d'Education de l'Etat, au cours des fêtes de l'Académie luxembourgeoise. On sait également que toute les œuvres artistique! ne furent, pas exposées; c'est oour- ouoi Ton pouvait admirer au c Relais Sairt-Hubert » les œuvres du peintre R. Dufour. qui avalait été refusées. On regrettera cette sélection dra- connienne qui n'a pas permis de juger des jeunes talents luxembourgeois. S'il est une faute de ne pas cultiver Jes talents que Dieu nous donne. II «st encore plus triste de les Hoir couronner d'indifférence! MARCHE-EN-FAMENNE Les fêtes communales Dans le cadre des fêtes communales de M»rcbe-en-Famenne, "'Harmonie communale, placée sons la direction de M. Drouard, donnera, ce samedi, à 20 heures,, un grand concert musical. Nul doute «me ce soit, pour notre phalange, l'occasion* d'un nouveau succès. Pieuvre géante Copenhague, 9 (Reuter). — Une pieuvre, ayant deux mètres de diamètre et dee tentacules de cinq mètres de long, a été capturée vivante dans les filets d'un pécheur de harengs au large de la este méridionale dc la Norvège. Elle semble être le plus grand poulpe péché dans le» eaux eeandfnaves depuis quatre siècles et « été *n*oyé§ * un aquarium de Copenhague, Les missions sont restées très florissantes maigre la guerre; en fait, toutes les œuvres missionnaires fonctionnent normalement. Les élèves du Grand Séminaire sont passés de 42, en 1939 à 79, en 1949; ceux du Petit-Séminaire, de 140, en 1938 à 196, en 1949. Les œuvres sont restées actives pendant les années de guerre. Le Grand Séminaire a recueilli les élèves des autres séminaires fermés à cause des hostilités. Les œuvres de confraternité sont toujours en activité ainsi que l'Action Catholique. — La situation générale au Viet- Nam a-t-elle évolué de façon sensible, ces derniers temps ? — Je ne puis faire mieux à ce sujet que de vous renvoyer au rapport excellent et très clair publié tout récemment par la < Fédération Catholique des Vietnamiens en France t. gui retrace tous les rétroactes de l'histoire politique du Viet-Nam et situe clairement la position du clergé vietnamien et de l'Eglise au milieu de ces événe* ments. . , , Les extraits suivants vous éclaireront déjà considérablement sur la situation assez complexe qui est celle de mon Pays encore actuellement. Une esquisse historique Il Importe de ne pas confondre Viet- Nam avec Vtet-Minh. Ce n'est pas la première fols que le pays annamite change de nom. Il vient de reprendre celui ^Viet-Nam) que l'empereur Gla- Long, fondateur de la dynastie des Nguyén, avait donné au pays quand il l'unifia sous aa couronne, mettant nn i\ une sécession « Nord-Sud ». Le terme de Viet-Nam, employé pour la première fols en l'an 183 avant J.-C, par l'empereur TriUVo-Dé. désigne la réunion des trois pays : Tonkin, Annam, Cochinchine, Viet est le nom propre historique désignant la race de ceux qu'on appelle habituellement « Annamites ». Nam signifie « Sud » (par rapport à la Chine. Empire du Milieu). C'est la Chine qui, ayant revassalise les « Viet > après une révolte, donna à leur pavs le nom d'Annam qui signifie : « "Le Sud pacifié », c'est-à-dlrc ramené dans l'obédience du grand suzerain chinois C'est pourquoi le nom d'Annam comporte un sens péjoratif g our les Vietnamiens et leur déplaît, tepuis la conquête française. 11 y avait une équivoque de noms : le pays habité pax les Annamites, disons le Viet-Nam n'avait pas de nom officiel. Il avait été divisé en trois « pays » ou « Ky » : la Cochinchine (au sud), l'Annam (au centre) et le Tonkin (au nord). Annam, officiellement, ne désignait donc qu'une partie du pays annamite.  Le Vtet-Minh (abréviation de Viet- Nam Dôc-Lâp Dông-Minh) est un front, une ligue pour l'indépendance du Viet-Nam. Son leader est Mr. Ho- chi Minh, Ses principaux chefs et ses tendances sont communistes. Avant 1940, le Viet-Nam connut soixante à quatre-vingts années de colonisation française, ce laps de temps variant d'après les endroits : colonisation de la Cochinchine d'abord, ensuite établissement du protectorat sur le Tonkin et l'Annam. La pacification de ces pays fut dure et longue. En 1940, par accord entre Tokio et le Gouvernement de Vichy, les Japonais obtinrent de placer des garnisons dans des endroits détermines Après les défaites américaines dans le Pacifique, les Japonais s'étendirent et s'installèrent dans tout le pays tout en respectant l'autorité française. Le 9 mars 1945. les Japonais attaquent et désarment les garnisons françaises., Ds proclament l'indépendance des trois souverains de l'Indochine : celui du Cambodge, celui du Laos et celui du Viêt-Nam. L'empereur du Vièt-Nam -.Bao-Dai» s'établissait à Hué et régnait sur les trois pays appelés sous régime français : Tonkin, Annam, Cochinchine, qui lors de la proclamation d'indépendance redevinrent de simples divisions administratives. Quelques mois plus tard, après l'explosion des deux bombes atomiques et la défaite japonaise (mi-août 1945) l'empereur du Vièt-Nam fut forcé d'abdiquer au bénéfice du Gouvernement républicain provisoire, constitué par le Vlét- Minh. Celui-ci confti le Gouvernement à son chef Hochi Minh qui se trouvait être aussi le chef du parti communiste. Par l'accord du 6 mars 1946, le Gouvernement français reconnut la République du Viét-Nam comme un Etat libre ayant son Gouvernement, son Parlement, son armée et ses finances, faisant partie de la Fédération Indochinoise et de l'Union Française. La conférence franco-vietnamienne de Fontainebleau, commencée le 6 juillet 1946, dut suspendre le 1er août ses travaux, faute d'accord sur les principaux pointe soulevés Un c mo- dus Vivendi » fut cependant signé le 15 septembre entre M. Moutet, ministre ue la France d'outre-mer et M. Hochi Minh. Le conflit reprit au Viet- Nam le 19 décembre 1946 à la suite d'incidents locaux Un protocole reconnaissant l'indépendance du Vlêt- Nam dans l'Union française fut signé le 5 juin 1948. dans la baie d'Along entre le haut-commissaire de France en Indochine. M. Bollaert et le général Xuan. président du Gouvernement central provisoire du Viêt-Nam, en présence de S. M. Bao-Dai. Récemment, le 8 mars 1949. M. Vincent Auriol. président de l'Union française et l'ex-empereur Bao-Dai ont procédé, à l'Elysée, à un échange de lettres qui consacre ïe projet d'accord sur les bases duquel seront établies les futures relations franco-vietnamiennes. Cet accord reconnaît l'unité et llndénen- dance du Viét-Nam dans l'Union française.  La carte ecclésiastique du Viet-Nam Le Viét-Nam compte actuellement quinze vicariats apostoliques; huit au Tonkin. cinq en Annam et deux en Cochinchine Au Tonkin, les vicariats de Phat-Diem et de Bu. -Chu sont dirigés par des évêques nationaux; ceux de Hanoï et de Hung-Hoa, par les missions étrangères de Paris. Ceux de Haï-Phong, de Bac-Ninh et de Tai- Binh, par les Dominicains espagnols de la province des Philippines. Quant au dernier vicariat, celui de Lang-Son. II est confié aux Dominicains de la province de Lyon. En Annam. tous les vicariats sont dirigée par lr-, missions étrangères de Paris : Thanh-Hoa. Vlnb, Hué. Qul- Nhon et Kontum. Ce dernier se trouve en nlein pays c mol > 'tribus sauvages des montagnes et des plateaux). En Cochinchine. le vicariat de Saï- Son est confié aux missions étrangères e Paris. Celui de Vlnh-Long, par contre, est sous la direction d'un eveque naMona. Ainsi, sur les quinze vicariats du Viét-Nam. huit sont confiés aux missions étrangères de Paris, quatre aux Dominicains français et espagnols, trois à- l'épiscopat du pays. Une belle chrétienté De tous lee pays du continent asiatique, à l'exception des lies Philippines, le Vïét-Nam est celui qui. proportionnellement, a donné à l'Eglise le plus de fidèles, le plus de prêtres U.JSO0 prêtres dont cinq évêques, le premier ayant été «acre à Rome en Iuin 1933) Si le plus de martyrs, fprèt de 100 ooo* . 'y justifie a merveille l'adage chrétien t s Sanguls martyrum semen chri»tianor_ym ». C'est le seul pays da mission où le clergé national soit presque quatre fols plus important que le clergé missionnaire étranger. La religion vietnamienne des esprits prépaie ie terrain au catholicisme. Les Vietnamiens considèrent ie monde connue étant gouverné par le Ciel to'est ainsi qu'us nomment Dieu), a l'aide de génies et d'esprits auxquels ils rendent un culte semblable â celui rendu aux ancetres.-Par ailleurs, la famille au Viêt-Nam ne se compose pac seulement des parents et des entants, mals groupe tous les descendants du même ancêtre commun. C'est la grande famille ou le clan familial avec un chef de famille t l'aîné de la branche aînée), une maison commune de culte, non habitée, des biens culturels da part de l'encens et du luminaire» sacres, invendables, sauf dans certains cas particuliers. Lcs Vietnamiens pensent que la mort n'est qu'un passage. L'âme, immortelle continue â vivre dans l'au- delà. Mois pour que l'àmc repose en paix, il faut qu'elle reçoive un culte. D'où la nécessité impérieuse de se marier pour avoir des enfants et assurer ipso facto la perpétuité du culte. Le mariage est donc non seulement l'union de deux conjoints et de deux familles Ua loi exogamique étant de rigueur», mais encore lacté religieux indispensable au culte des ancêtres. La moralité est, dans l'ensemble, excellente. La pureté des jeunes gens et des jeunes hlles durant leur adolescence est remarquable. La morale confucéenne basée sur la pieté filiale (avec une soumission consciente à l'autorité des parents), le sens de la vie communautaire, le respect de la femme et du mariage, la nécessité du perfectionnement de soi-même, la primauté du moral dans la vie publique et privée, le sens de l'harmonie et de la concorde universelles, cette morale confucéenne est presque déjà une préfiguration de la morale chrétienne. Sans doute, le confucianisme est une éthique politico-sociale où la notion de l'absolu fait souvent défaut, où la délicatesse de conscience et le scrupule personnel occupent une place très relative; mais tel qull est, Il donne à la vie des Vietnamiens une intransigeance remarquable, une noblesse édifiante  Obstacle et douloureux problème Parmi d'autres, il existe un obstacle qui est de loin le plus important : le préjugé colonial, la méfiance vis-à- vis de ia puissance protectrice. Des païens vietnamiens considèrent trop souvent l'activité missionnaire comme un moyen dp colonisation. Se faire catholique, pour eux, - c'est se faire français c'est du moins se mettre de gaieté de cœur sous la tutelle de la France, c'est donc renoncer à l'indépendance du pays, manquer de patriotisme. Les attitudes équivoques ou maladroites de certains missionnaires ont pu favoriser ce préjugé. Les persécutions religieuses ne sont pas toujours dictées par la haine du christianisme mais souvent par celle de la colonisation, parfois par les deux. Une lourde hypothèse a pesé sur les chrétiens du Vièt-Nam, accusés à tort d'être les collaborateurs de ia puissance colonisatrice. Les événements actuels ont contribué largement à lever cette hypothèque. Les catholiques vietnamiens ont lutté d'un commun élan avec leurs compatriotes non chrétiens pour l'indépendance de leur pays. Ils ont ainsi contribué à supprimer les obstacles qui pendant trop longtemps séparaient les élites vietnamiennes de l'Eglise. C'est ici que se noue le douloureux drame. Car les catholiques vietnamiens n'ignorent pas le danger communiste représenté par le Vièt-Minh. lis ne connaissent que trop les méfaits de sa dictature et ïes ruines accumulées paï sa tactique de la terre brûlée. Ils savent que les communistes mettent leur idéologie de parti au-dessus de la patrie, mais, tant que le problème de rindépendance du Vièt-Nam n'est pas résolu, la situation des chrétiens demeure tragique, car ils sont pris entre le marteau et l'enclume. Par ailleurs, il ne faut pas croire que ceux qui luttent contre la France, à l'extérieur ou même à l'intérieur du Viêt-Minh, soient tous' communistes. Ceux-ci ne constituent qu'une minorité. Pour résoudre ce problème douloureux, il Importe de faire apparaître le caractère supra-national de l'Eglise. Dans ce but les missionnaires doivent distinguer christianisme et civilisation européenne, d'une part, et évangélisa- tion et colonisation, d'autre part. Il importe donc dç faire la nette distinction entre l'activité missionnaire et l'activité coloniale en cherchant dan 5 le concret à réaliser la parole de Notre-Sei^icur : « H f^ut rendre à César ce qui est à César et à Dieu ce qui çst à Dieu ». Cela suppose un renoncement effectif, un dépouillement réel, mals aussi l'intelligence des événements, la prise de conscience des aspirations des peuples des missions et ainsi la compréhension de leur culture, le respect du patrimoine de leur civilisation. ' -— Ces extraits donnent, en effet, une idée générale très claire du problème qui comporte encore foule de détails aussi complexes, aussi graves et aussi urgents. Nous pensons à la formation moderne d'une élite intellectuelle, à l'accueil des Vietnamiens, intellectuels ou autres, séjournant en Europe, au développement d'une action catholique puissante et efficace capable de. s'opposer par ses bienfaits sociaux a la propagande communiste qui tente maintenant de se confondre avec la démocratie et le nationalisme, au Viêt-Nam. plus encore qu'ailleurs. Pouvons-nous encore vous demander, M. l'abbé, sl vous avez rencontré au cours de votre séjour chez nous, des personnalités ecclésiastiques belges ? — J'ai été présenté à plusieurs prêtres du diocèse et j'ai eu l'honneur d'être reçu par. Son Exe. Mgr Charue qui m'a réservé un accueil des plus cordiaux et a déclaré s'intéresser aux problèmes qu'affronte actuellement mon pays. — Gardez-vous de la Belgique une Impression favorable? La Belgique m'a beaucoup impressionné. C'est un pays de travail et d'organisation. Louvain est une petite ville baignant d'une atmosphère intel* lectuelle. Les gens sont partout accueillants et serviables surtout en chemin de fer où Us ne sont pas avares de renseignements envers les étrangers. Zes communications sont faciles et rapt* des. J'ai admiré aussi le nombre et l'activité des œuvres missionnaires. — Nous sommes très heureux de vous voir emporter, si heureux, une impression de notre pays dont vous serez un jour un ambassadeur averti dans votre lointaine patrie. En vous remerciant, M, l'abbé, qu'il nous soit permis de souhaiter que votre retour au Viét- Nam se fasse dans une patrie pacifiée, et prospère. Isy LALOUX. Tribune économique (Suite de la lre page.' La première — qui n'est pas à pro- nrement parler une solution, mais un f'mïliatlf — consiste à persévérer dans a politique de subsides et de compensation. C'est déplacer la question dans le temps ou dans l'espace et reporter à plus tard l'adoption d'une solution véritable. Un clément de cette solution peut être trouvé dans la réduction des prix de revient aboutissant à ramener ceux-ci à un niveau inférieur au prix de vente dans les exploitations ou la situation contraire se présente. On aborde là — mais il convient de ne pas se faire trop d'illusions à cet égard — le problème général de la rationalisation de l'exploitation et de l'augmentation du rendement. On sait par exemple quo pour atteindre le niveau de production d'avant -guerre, on utilise actuellement un supplément de main-d'œuvre de 20 p. o. destiné à compenser la baisse de rendement Individuel, ce qui est évidemment de nature à majorer dans une proportion à peu près équivalente les prix de revient unitaires. Un autre système d'abaissement du prix dc revient des charbonnages considérés dans leur ensemble consisterait à abandonner certains puits dont le maintien en activité grève dangereusement le compte d'exploitation général. Un tel abandon des mauvais gisements constitue évidemment une bonne solution du point de vue strictement économique. Il resterait évidemment à se préocouper du sort des populations dont la vie est assurée par les entreprises menacées. Reste à envisager enfin une hausse des prix, remède dont l'efficacité est àprement contestée en raison de son incidence sur le coût de la vie, sur le niveau des prix industriels et sur nos possibilités d'exportation. En oe qui concerne les ventes de charbon à l'étranger, 11 est certain qu'une hausse des prix nous éliminerait complètement d'un marché ou nous éprouvons déjà beaucoup de difficultés à nous maintenir. Mais, en ce qui concerne le niveau des prix intérieurs, on peut douter de l'efficacité d'un système où l'on prétend faire payer moins au, consommateur, alors qu'en fin de compte c'est tout de même lui qui supporte le poids de contributions destinées à alimenter les caisses de l'Etat et lndieectement à payer sous forme de subsides la différence de prix dont on a voulu le faire bénéficier. On peut d'ailleurs envisager une adaptation nuancée des prix de vente frappant les diverses qualités dans des proportions différentes. Les diverses politiques brièvement décrites ci-dessus peuvent être envisa- fïTs pour apporter une solution tota- e on partielle au problème charbonnier. Chacune présente des avantages ! et des inconvénients que l'on pourrait ; discuter à perte de vue. La politique d'abaissement du prix de revient par tous moyens et notamment nar j>fe«". don des charbonnages déficitaires paraît cependant rencontrer le u. ri , grand nombre d'arguments favorables. Une combinaison des diverses possibilités offertes n'est cependant pas exclue et la position gouvernementale, largement précisée par ailleurs ces derniers jours est essentiellement basée sur un tel compromis. Quelle que soit la politique finale adoptée, elle ne pourra porter de fruits que dans la mesure où l'on acceptera de mettre fin aux artifices et de reprendre contact avec la réalité économique. J. L. FOOTBALL Le Pronostic Provincial de Georges Delval Déjà va s'engager une première phase de compétition DANS LA PROVINCE DELIEGE LIEGE Un mineur lue Au charbonnage de la Grande Hachure, la mineur Clabeck s (ait une chute mortelle en tombant dam le bounnou. On ne connaît paï les circonstance:! da l'accident. Radio Catholique a choisi pour vous : Samedi 10 septembre 1949 Emissions religieuses. — 7 h. 30, Hilversum I : Musique mariale ; 9 h. 30, Hilversum I : Grand-messe : 16 h. 30, Hilversum I : Beauté du chant grégorien.  Théâtres, jeux, séances. — 20 h. 30, Sottens : Plaque tournante, de Géo Blanc (?) ; 20 h. 30, Luxembourg : Lulli, évocation. Opéras, opérettes. — 15 h., Bruxelles I Bel canto ; 20 h. 05, B. B. C. 3e programme : « Bal Masqué », de Verdi ; 20 h. 35, Paris National : < Le Comte Ory j>, de Rossini. Grands concerts. — 16 h. 45, Bruxelles I : Orchestre direction Corneil de Thoran ; 19 h., Bruxelles I : Récital d'orgue ; 19 h. 30, B. B. C. Programme léger l Concert promenade ; 20 h. 45, Bruxelles I : Festival de Besançon : orchestre et chœurs du Conservatoire de Liège ; 20 h. 45, Monte-Ceneri r Chetakowith. Musique légère, variétés. — 20 h., Bruxelles II : Week-end populaire ; 20 h. 35, Lille I : La ronde des ondes. Notre sélection SPECTACLES 19 h. l Festival d'Edimbourg : e Un bal masqué », opéra, à B. B. C. Third (145 min.) ; 20 h. 30 : « Plaques tournantes », jeu radiophonique, à Sottens (60 min.) ; 20 h. : Thé&tre d'autrefois », à R.-Hainaut (30 min.) ; 20 h. 35 : « Le Comte Ory », op. comique, au Nat. franc. (105 minutes). JAZZ ET MUS. DE DANSE 17 h. 10 L Thé dansant, à R. N. B. (50 min.) ; 21 h. 16 : Relais du Palace- Dancing de Schaerbeek, & B. N. R. O. (45 min.) ; 21 h. 35 : Musique de danse, à Sottens (25 min.) ; 22 h. : De la valse à la samba, & R.-Llège (50 mln.) ; 22 h. 15 l Musique de danse, à R. N. B. (40 mln.) ; 22 h. 45 : Cabaret dansant, à Parls-Inter (90 min.) ; 23 h. 05 ; Musique de danse moderne, & R.Francfort (55 min.) ; 23 h. 30 : Musique de danse mélodique, à R. N. B. (25 minutes). CHANTS ET MUS. POPULAIRE 12 h. : Cocktail apéritif, à R.-Llège (30 mln.) ; 12 h. 08 et 13 h. 10 : Mus. enreg. ; Humour et Fantaisie ; Orch. radio, a R. N. B. (72 min.) : 13 h. 12 : Vagabondage en musique, à R.-Luxem- bourg (48 mln.) ; 13 h. 20 : Boris Sar- beck et son orchestre, au Parisien (40 min.) r 13 h. 30 : Succès populaire, à R.-Hainaut (30 mln.) ; 14 h. : Variétés, & R.-Luxembourg (60 min.) ; 17 h. 36 : Compartiment pour dames, à R.-Hainaut (50 mln.) ; 20 h. : Soirée wallonne, à R.-Hainaut (120 min.) ; 20 h: l week-end populaire, à B. N. R. O. (60 mln.) ; 20 n. : La nouvelle équipe du Palace-Hôtel, à R.-Liège (60 mln.) : 20 h. : Concert populaire non- stop, à R. N. B. (45 min.) : 20 h. 35 : La ronde des ondes, au Parisien (65 mln.) ; 21 h. 30 : Concert musette, a R.-Llège (30 minutes). ORCHESTRES ET RECITALS 9 h. 05 : Mus. d'opéra : Smetana, Gounod..., & B. N. R. O. (55 mln.) ; 9 h. 10 : Progr. symphon. : Schubert, Beethoven, à R. N. B. (50 mln.) ; 15 h, : Progr. d'opéra et de bel canto, à R. N. B. (60 mln.) ; 16 h. : Disques classiques demandés, à R. N. B. (60 mln,) ; 16 h, 15 : Concert : Martinu, Stravlnsky, à R.-Luxembourg (45 m.) ; 16 h. 80 : Festival de Besançon : Mozart, Bartok..., au Nat. franc. (120 mln.) ; 19 h. 30 et 21 h. 05 : Concert : Ireland, Codalv..,, à B. B, C. Léger (135 mln.) ; 20 h, 45 : Festival de Besançon : Barch, Purcell, à R. N. B. (75 mln.) ; 21 b. 30 : Concert : Mozart, Stravlnsky, à Sottens (60 mln.) ; 23 h. 20 : Concert : Elgar, Mendelssohn, à Hilversum I (40 minutes). Vouloir dès l'abord ciabllr É des pa-oiiaaslics raisonnes et bien assis se- ralt vaine prétention, Malgré une cani- nalssnnce approfondie des teams provinciaux, il tlenieirre un bagage u'in- connues an début de chaque saison nouvelle que seule une période va- riaable d'iidaipiatioii rèiliait au inini- iiiurr, laissant toutefois large ouverte la pnrte nux surprises heladmiiraclraires. Malgré l'ardu de ln triche, il peut maigre tout artre tiré quelques enseignements et, paartant, être établi liai tenant de pronostic. L'impression générale, avant In deuxième dominicale, semble l'aine- auo (le lii caanipétillon pa-ovinciaJe vers un terrain uejaa plus Apre. Un vi- raage se dessine où pourraient prendre du champ certains concurrents coriaces r Vielsalm - Athus, llertrix-Vir- tojr, St-G. rirlon-Llbriimont, pour ne eiler rpae cette trilogie, sont de nature a jeter un premier Jour sur l'orientation de la lutte. Vielsalui-.Atlurs portera les « Criquets » trop faciles vainqueurs d'.Arye, néophyte, star un ground sévèa-e. A Musson, les gars de la Salm partirent en une furane respectable pour un début de saison aaa Strade SI-(!engoux. Naal doute que ne s'ramplifie encore celle dlspiisitiajn. Quel sera dès laars le téacttf alliu- sien ? Nous ne voudrions nullement en médire étant donné le manque d'éléments comparables. La laranniere aathusienne se doit eai loaat cas de préparer soigneusement le choc de l'adversaire. Logiquement, la victoire visitera lenr camp et pourtant c'est avec impatience (rue l'on attendra cette première confrontation d'un caractère autrement sérieux que le délassement du premier ja>ur. Herlrix-Virtajn, centre alu triptyque I Parce que le résiliai, et plus encore le score, amèneront une première échelle de grandeur. Virton a démarré avec de visibles ennuis de manivelle. L'éternel problème des forwards gjichant à qui mieux mieux les im-ltipules occasions leurs offertes. Bertrix est moins bien loti encore puisqu'il essuie certaine défaite dans l'area oranger. Ce qui importera rési- ■ sans controverse dans l'efficacité .. la réplique virtonnaise. Le grand Courtys jusqu'à ce jour vit de sombres crépuscules pour les couleurs gaumaises 6-0 et 5-1, voila une tradition de sévères défaites en voie de s'établir. Nous ne pouvons contester sur de semblables données le lourd handicap qu'amèneront avec eux les Oau- mais el la faveur qu'aura Bertrix. Aux hommes de Paqui à nous démentir et à prouver leurs possibilités en ce nouveau marathon. St-Georges Arlon-Libramont nous semble porter un agréable dessin dnns la figuration d'ensemble de ce 11 septembre, parce que les Unionistes triomphèrent sans combat et qu'ils n'eurent pas de ce fait, à affronter le premier feu, on aimerait les jauger.  La venue des « mauves . est idéale sous cet angle. C'est que Libramont La chronique des « Mauves » Première confrontation : Libra - mont-La Roche : quatre buts il un... C'est vet, sans appel : ce succès" se résume dans les trois points suivants : une ligne d'attaque parfaite de cohésion et de coordination, surtout en première mi-temps : puur la servir, une ligne d'halvcs très efficace et un mur défensif qui a gardé toute sa solidité ; s'il fut percé ce ne fut que grâce à un relâchement général bien coinpréhcnsif : il y avait une confortable avance de trois buts et il fallait bien que les avants rochuis aient l'occasion de se venger un peu du keeper qui venait d'arrêter superbement un penalty. Rappelons que l'équipe entière fut dirigée tout au long du match par Marius Mondelé, excellent de bout en liout. Où en sommes-nous depuis la saison passée ? Le comité a maintenant comme président M. J. Claude et c'est sous son impulsion qu'une nouvelle organisation a vu le jour : la chose la plus importante est sans contredit le transfert au C. S. L. de l'ex-inler- national Marius Mondelé, comme joueur- entraîneur. C'est sous la direction de celui-ci que chaque mardi ct chaque jeudi, tous les joueurs de toutes les équipes viennent se perfectionner dans tous les domaines : culture physique et maniement du ballon. Ces exercices ont lieu dans le stade entièrement rafraîchi avec toutes les Installations repeintes' à neuf aux couleurs du club. Sous peu, les cours de culture physique se donneront en salle et seront ouverts à tous les amateurs. Les effectifs sont sensiblement les mêmes que ceux qui se sont alignés l'année dernière. La défense et la ligne de demis sera choisie parmi les éléments suivants r Perreaux, Filbl- che, Oérnrd M, Baltiiazar, Fritsch. Instrument, Morlzon, Brasseur A. et BOBSlcart Ch., qui pourra aussi s'aligner a l'attaque. La ligne d'avants, sérieusement modifiée, sera sélectionnée parmi les joueurs suivants r Ros- sicart .1.. Mncé, Gérard R., Raty, Wanlin ct Mondelé. La politique des jeunes est au tout premier plan car do sérieux espoirs garnissent leurs rangs. Nul doute que, sous la direction de Mondelé, leur classe naissante s'affirmera d'Ici peu Question transferls, on a suffisamment parlé de celui de Mondelé sans que nous ayons encore besoin d'en faire mention : Mncé nous revient du Saint-Louis Athus, Jean Walnlin nous est cédé pnr Freux en échange de Mahy. Papier, et Gérard René. Nous onl quitté : Paul Schnos pour Saint-Georges Arlon; Berg qui regagne Raslogne, son club d'origine, tandis que Brunin et Lhost, qui ne louaient déji'i plus, l'an dernier a Libramont tout en v restant affiliés, défendront celte année les couleurs de Rochefort. Sous l'habile direction dc noire nouvel entraîneur, avec un moral an zénith, el pour peu que Dame Chance daigne nous sourire, où s'arrêtera le succès des couleurs llbrnmonlolses 1 Dimanche, premier déplnertncnt et combien diune de considération I Les espoirs s-»-' fermes î souhnitnns que les c m"."' -. » fassent preuve de In même - '•- ijitle que lors de leur malcla '"'•■'■' C'est toul ce que nous leur s""'"''''ins. Aux '"rnières nouvelles, on signale q'i" Fritsch, blessé au genou contre Aye, ne pourra probablement pns encore s'aligner ce dimanche, conlre St-Georges. L'équipe sera donc la même que contre La Roche. Puissc-1-ellc réussir d'aussi brillante façon ! paraît être une squadrn peu commode aux ainbitiaalls certaines du resle. Maandelé parvieiaalrn-t-il à dominer la fougue arlonaise ? iNous opinions sagement vers le draaw fnisaift, fol — sous bénéfice d'inventaire •** aux sérieuses qualiiés de slrnclui'e qu'on nous annonce de St-Georges. Les autres rencontres de la Journée pnraisseiil plus souples aau pronostic. Nous doutons, par exemple, que l'udaptation aies jeunes promus nordistes soit sufrisaiate que pour débouter le.s solides Boiavialaais, en (|uèle de revanche. Les Borqulns de l'OlymplO garderont vraisemblablement leur foulée devant les Mussonais visiteurs et por- leraaiat leur actif à 4 points. Si les « orangés » débutèrent avec briaa, i] ne semble pas certain «pi'lls ramènent pour autnnl tout l'enjeu de La Roche. .Malgré leur habituel difficile départ, les équipiers aie Rolin paraissent de taille a se faire respecter chez eux, malgré les exigences gaumaises. Une rencontre à suivre sera l'ein- poignude Libin-Aubange. Le flatteur résultat ries Ardennais vient dnns la balance tout aulant que le joli score aies framtnliers. Equipe ii draw, cette dernière pourrait fort bien entamer la série de ses pnrtages. Enfin les « Mineurs » évoluant pour ln première fois devant leur publie voudront effacer la mauvaise impression d'un départ trop modeste. Les jaunes transférés de Signeulx ont paru s'aadapter. Cela peut nmener la victoire aux couleurs d'Halanzy, d'autant plus que nous Ignorons tout des Racingmen 49. Tout cc pronostic est très fragile. C'est un essai loyal. Dimanche soir, nous npprendrn les liens réels auxquels nn pouvait s'accrocher. W. LIBIN — E. S. AUBANGlî. OL. ST-HUBERT — li. S. Musson. C. S. HALANZY — R. C. St-Hubert. O. C. ROCHOIS — U. S. Marbehan. ,1. R. Ave — BOMAL F. C. C. S. Vielsalm — S. L. ATHUS. St-G ARLON — C. S. LIBRAMONT. E. BERTRIX — E. S. C. Virton. Cours d'arbitrage Les cours pour candidats arbitres débuteront le 18-9-1949, aux endroits ci-dessous ^ ARLON : Au local fédéral, 34, rue Francq. LIBRAMONT : Hôtel des Voyageurs. VIRTON : Maison des Huit Heures. MELREUX : Café des Sports. Chez Dawnnce. VIELSALM : Local à fixer. Les candidatures sont encore reçues au Secrétariat. 258, rue 'e Neufcha- teau-Arlon, jusque la date d'ouverture des cours. Allo, les « vert et blanc » du Pré Simon Petits souvenirs. Si la période de repos n'a pas donné lieu a des commentaires de presse, elle n'a pas été, pour cela, dénuée de toute activité. Nos joueurs, surtout les plus jeunes de ceux-ci, ont assisté régulièrement aux séances d'entraînement, dirigées de maîtresse façon par Tentraineur professionnel qui veillera désormais à l'avenir de notre chère union sportive. Les matches préparatoires ne pouvaient manquer de refléter déjà les premiers bienfaits de l'entraînement rationel. Rappelons les deux victoires contre Musson. Le Comité a offert, le 21 août, un match international aux sportifs de la région : La Forestoise - U. S. B. Longwy. Le même jour, eut lieu la remise des médailles à nos valeureux scolaires, champions provinciaux 1948- 1949. Ces fêtes revêtirent un caractère de parfaite réussite. Programme immédiat Le travail de fond entrepris et qui semble devoir réussir, sl les Joueurs poursuivent leur effort chaque jeudi et chaque dimanche, indique la volonté qui anime TU. S. Ethe-Belmont de regagner l'échelon provincial dès qu'elle se sera vivifiée suffisamment. En combien de saisons 1 Tout dépend de l'application des membres effectifs. Transferts Les Jeunes éléments assureront bientôt la relève ; néanmoins, deux transferts définitifs ont été enregistrés : Bonneau Camille, de Signeulx, et Schmit Roger, de l'U. S. Saint-Georges. Sont rentres au bercail : André Kariger (cédé l'an dernier à La Forestoise) et Georges Lambert (cédé Tan dernier à Saint-Mard). Un seul Joueur a obtenu son transfert — d'un an — : Albert Dulieu, en faveur de Musson. A la lumière de ces détails, voici la composition des forces des « vert et blanc » : But : Lambert Georges ; Gillet René et Tiliière Léon. Arrières : Tiliière Camille, Herman Roger et Baulard Adrien. Demis : Bruon Norbert. Bonneau Camille, Habrax Roland, Lavallée Jacques et Peignois Camille. Avants : Guissard Jean, Martin René, Dulieu Jean, Kolp Charles, Thiery Paul, Schmit Roger et Claude Victor. Le premier match en régionale Nous n'avons pu déplacer notre équipe optimum : Thiery, Bruon et Tiliière manquaient à l'appel, pour des raisons plausibles. A la 2e minute, Louftémont marquait un point (1-0). Dulieu ne profitait pas d'un penalty, mats égalisait imparable- ment à la îoe minute (1-1). Au quart d'heure, le rapide allier gauche local trompait. Habrau, mal à lalse à l'arrière droit, et redonnait l'avance aux siens (2-31). Dulieu, très en verve, égalisait avant le repos (2-2). Mieux en souffle et supérieurs, les nôtres acquirent deux nouveaux points eh seconde mi-temps (par Martin et Dulieu). n remler déplacement, première victoire, n'est-ce pas de bonne angulaire ? La saison s'est donc ouverte par une rencontre un peu fade, mals très correcte. Saluons d'ores et déjà tous nos futurs adversaires en qui nous ne voyons que des amis et souhaitons- leur la bienvenue au < Pré Simon ». Nous recevrons, dlmanche, a' U heures. Saint-Mard et, à 16 heures, Meix. Notre formation sera au complet, soit probablement : Lambert ; Tiliière et Baulard ; Bruon, Bonneau et Ha- bran ■ Oulsard, Martin, ~"'i«u, Kolp et TUUrw^ Appel aux supportrrs Le public aime les buts. Notre ligne d'attaque est susceptible de lul servir ! un régal chaque dimanche. Alors, tous ; au poste, et sportivement. 1 BAOSN, Les matches du 11 septen,i_. 1949, à 15 heures 'l '5 HF.VnF.S DIV. II PHOVlXCIA_ E Libin — Aubange, Brasseur O. St-llubert - Musson, T_li,„. Halanzy - R. St-llubcrt J,,, 01 ' I.a Roche - Mr,r]*l,a„, 'JS"». Aye — lion.al, Ringlel. "-"W Vielsalm — St. L. Athus n„ia- St.-G. Arlon - Libramont _»•, llertrlx — Virton. Hiihzlr.' umc «C. lie REG. SERIE A Si-Léger — Messancy, Hrii.-o " Habay - Paliseul. LnlIenÏT" 1 '' Mussy — Bouillon, ZldHÎ Ftbe - Meix. Vooz. """>»• St-Mard — Muno, Wolllanl Fouches — Herbeiiniont, H™»,j :zel — Louftémont. Robert ""• SERIE b! Rossart — Wnrinifonlaine Kn„ Soy — Marche, Gallov. ' h,IM * Oppagne — Bourcy, Lecou iLJczée — Salmchâteau. Porta* lotion -- Nassogne, Martin,. '.'■"". y . .7" longlier, Patrouilla Neiifcliâteair-^l,,,^,^^ Jamoigne — Stockem, Coulon Léglise — Martelange, Condnîiu Orgeo — Villers, Four,,,- ' '"' Menufontaine — LeschefeU Brich R.jssrgnoV - Les Huiles, GonS SERIE B. . . Freux — Bourdon, Pierson Forrières — Melreux. Tinant ' Amberloup - (.hainplajn, M 0 i,~,„ On — Tellin, Piérard. mm,i Arville — Grupont, Yiuigors ' Poix — Rendeux, Masson. SERIE C. My — Jeneret. Collard J_l. .Mormont — llurel, Michel Odeigne — Hérlsincnil. Doulrelo», Houffalize -Grandhalleux g n _ Banaux - Hnrre, Mostenàe DIV. III SPEC A. .1. Arlon — Aubange, Gousenbour.-.» Varton - Sl-G. Arlon. Clau™ W S '"n.'r l"'" 8 ~~ Halanïy ' G °i"ral»iju Musson — J. Athus, Mausen SERIE B. Vielsalm — O. St-Hubert (11 u k nette. '** R. St-Hubert — Lilain, Gra_r_orB Lilaraamont — Bertrix. Chauvier IVe SPEC. SERIE A. ' Messancy — St-Mard, Dabrn Elbe — Si-Léger (11 h.), Adlin. Meix — Marbehan, .Morean, SERIE B. Villers — Les Huiles, Constant Juinnlgne — Rossignol (11 h.), De. let. Muno — Izel, Pierrard. • SERIE C. Bastaagne — Neufchâteau, Englebert Bouillon — Léglise, Mari. Longlier — ■ Waranifontaine, Betty. SERIE D. . Rendeux — Marche. Pulfer. Waha — Aye, Audrit. Hotton — On, 11 h.. Comble. Nassogne — La Roche, Flesch. DEB. SERIE A. Hachy — Heinstert, Chardome. Post — Thiaumont, Goffin. Njahressrart — Turpange, Dcssov. SERIE B. l'oupeluin — Opont, Perpète. Neuvilkifs r^.-" Sugny, DUrtont A. Oignon — Ochamps, -uycterbtijtk. Offagne — Nèvrairmotit, Pihin. SERIE C. Sibret — Mageret, Dominique. Mande — Cobreville, Grommench. SERIE D. Ortho — Dinez, Gillet E. Conipogne — Petithier, Piront. Ramont — Erneuvllle, Cornet. Courtil — Givry, Muller. Ourthe — Gouvy (r.), Avaloie. JEUDI 15-9-W • CADETS. J. Athus — J. Arlon, Claude. Aubange — St.-L. Athus, Gillet J. Arlon B. — Virton, Robert. En II Régionale B Dominicale d'adaptation Nouvelle saison et nouvelles Ina dé participants. Comme en toutes o» ses, on est content de pouvoiritp<i> tir vers la conquête. La prendoej»; née fut une sorte de départ a fr*™ fait, de résultats, 11 n'y a rien dp»; ordinaire et c'est normal, jitaw «• bute en fanfare contre Neûra»"»* enlevant un très net succès par «Jsb à 1 ; conduisant la partie à leur m les « zèbres » sous la conduite de. ra» ont montré qu'ils pouvaient Wt™H réussir une bonne compétiuon- »y sogne-Soy livre un draw vierge . •*. la chaleur torride aurait-elle «a» son des butteurs ? On ne 1«_£™ pas, mais, pourtant, les « »°_Ï2l_ partaient avec les faveurs du pra»; tic ; Soy en a décidé autrement et c» la règle. Au programme, fi*"?* ™ certain Bourcy-Hotton, soit uno» veau promu et un ex-tenor de pn". ciale ; excellente rencontre r »«__J 1 H qui force les Hottonals * «"L. moitié de l'enjeu <3-3>- _*_"_£ club part cette année, anime oo ■■£ leures intentions, BastaW»___ "" re réintégrer au plus tôt la le ; face à la phalange oe gars de Bastogne ont gagné» miers deniers mis en Jeu. «i - *_,__, ^--7 —, finsTnw*^ s'Incliner devant un « 1 »__î!!__B_ rapide et sur des chMrestwœw»^ (5-2). Warmifontaine se» al% SJLZ. prendre at-home par tes « r OT fiers » de Gouvy, alors on au OT" pouvait troujours prétendre"; J m . foire ; Gouvy a saisi 'ï<_»*?5__i crlt un prometteur 1-3 i "SJ^ et aussi, surtout, les deux a,lB *. Le « onze . de Rossai* Saajg la nouvelle division _M_.,™_2_! chez les « ardoisiers . de Satoiel Erezée mena à la marque iiauf"* que trente minutes pour, sa prestation, au vu du *&^aaa. honorable. Salmchâteau «no™; rleux de l'explication 3-J'. <*£*. ne fut pas du tout a>»-.}**Z3Z. teurs assistant »»,M«"_t__ïi Oppagne auront assisté a « \TrTzt*- buts ; en effet, onM goalsont»^ précoce , cheTleï «^^•£__* Question classement, n'en »E_jS encore, voulez-vous et e»?™___s; tôt la tablette de àiram^J'^t Oouvy-Longlier sera l»JSL°_rïi* avec, dans un moiraire J««5____» tôt la tablette de dln>an<» Intéi contre""opposani Soy »>» Neufch4teau-Bastopie_et château vont KMiS queurs de la première d J5 , S__t_à , _ preuve, tandi. que Rossart W»«^ quelque chose de I Warmifontaine. Oeux^ draw : Hotton etNaso^i-, ront aux prises chez te pre» at, pendant ce temps, forcera de compter s« nouveau promu de B""" 1 ;; Sept matches, quatara»;^ ml lesquelles cino comp, ; mum : Marche. Gou'. l togne, Salmchâteau. »... , de la seconde io"™»..'-,, s que le nombre âes lnva«^ core diminué dimanche »y,_g_L ,-}'■■ èm-