Mapdi 11 février : ANNONCES .en. Ps at*! ll ventent J Mo* annonoaa sont repue» e bureaux, 12, rue Montagne ree, et pari' Acenoe Havas, lS.HouleTard i Max. EUei sont payable* A Bruxelles. ■ OKKRBS OE SUJETS, la ligne Toutes autres petites annonces, chaque ligne ORaNDBS ANNONCES, la petite ligne. "~ .MES (avant Bourse) la ligne, i _ _ DIVERS : la ligue, 11.00. 10.00 NECROL001KS ot MÏÏÏÏAbES. la ligne CE TARIF BST SUJET 'A NOS "CONDITIONS GENKRALES , 5 éditions par four Ol» na ttararitit pas les fiait» d-insxvliax. sa La question des mandats coloniaux Après l'intervention de MM. Lansbury et Lloyd George à la Chambre des Communes Nos bons nationalistes se répandent en imprécations indignées contre certains députés anglais, et en particulier contre M. Lloyd George, auquel ils reprochent d'avoir soulevé, au cours d'un récent débat aux Communes, - le redoutable problème de la revision du partage des territoires coloniaux, en faisant plus spécialement allusion au contraste qu'il y a entre de petits pays comme la Belgique, la Hollande et le Portugal, pourvus de vastes colonies, et de grands Etats comme l'Allemagne et l'Italie qui n'en ont pas assez — ou pas du tout. L'indignation des nationalistes belges est, 11 faut en convenir, d'un comique achevé. Voici des mois qu'ils se donnent un mal extrême pour défendre et Justifier la guerre d'agression entreprise par l'Italie en Afrique orientale. Les besoins d'expansion de l'Italie, le sort injuste qui lui aurait été fait à Versailles lors du partage du < gâteau" > des colonies allemandes, ce sont là, aux yeux de la < Nation Belge > et de certain hebdomadaire philofasciste, des raisons largement suffisantes pour expliquer et légitimer une entorse aux traités internationaux.  Mais les naïfs avocats de l'agression Italienne sont, tout confus de constater que les arguments dont ils s'étaient abondamment servis au pro- flt.d'un gouvernement étranger, sont Invoqués aujourd'hui par d'autres, contre l'Intégrité territoriale de notre propre domaine colonial. Sl, en effet les besoins de l'expansion italienne peuvent justifier la conquête, même au prix d'une guerre sanglante, d'une Ethiopie dont l'Indépendance avait été solennellement reconnue et garantie, pourquoi donc l'Allemagne ne pourrait-elle Invoquer des raisons analogues pour revendiquer, par des moyens pacifiques, et à la faveur d'une conférence internationale réunie à cette fin, la restitution de ses anciennes colonies ? • * • A vrai dire, ce qui parait avoir surtout choqué une partie de notre opinion publique, c'est moins peut-être l'allusion à une redistribution des territoires coloniaux — problème qui est depuis longtemps dans l'air et qu'on ne résoudra pas par des fins de non recevoir ou des clameurs Indignées — que l'Invitation qui semblait avoir été , adressée aux petits pays, dont le nôtre, de faire tous les Ital^ de l'opération. Seïon les premiers renseignements parvenus à Bruxelles, le leit-motiv de l'intervention du vieux député gallois aurait été : le territoire de fEmpire britannique doit demeurer intact, m?.is d'autres nations pourraient utilement s'alléger au profit de l'Allemagne et de l'Italie, d'une parcelle de leur domaine colonial, domaine qui dans certains cas est hors de proportion avec l'étendue du territoire métropolitain et l'importance de sa population. Sl tel avait été le langage de M. Lloyd George, il appellerait chez nous d'unanimes protestations. H serait inadmissible — et d'une souveraine inélégance — que les hommes d'Etat anglais fissent montre de générosité au profit de l'Allemagne et de l'Italie, en disposant libéralement — pour le leur offrir — du bien d'autrui.  Ce petit jeu n'a pas réussi — malgré les efforts et les applaudissements de nos nationalistes . — lorsqu'il s'agissait d'immoler l'Ethiopie aux appétits italiens. H ne réussira pas davantage là où il s'agirait de sacrifier nos possessions coloniales, ou celles de la Hollande ou du Portugal  • • * D.es informations plus précises fous ont d'ailleurs appris que M. Lloyd George ne s'est pas exprimé svec l'égoïsme, un peu cynique, qu'on avait cru pouvoir lui reprocher, n a déclaré notamment : « Je ne suis pas partisan de céder des Î'artles de l'empire britannique, mais e dis très sérieusement que, d'après e traité de Versailles, des territoires ne nous ont pas été donnés en possessions britanniques, mais ont «M donnés à la Société des Nations, çeue-cl étant investie de tous droits 'égaux sur ces régions ». " semble donc bien avoir fait une distinction assez nette entre les anciennes colonies britanniques et les territoires confiés après la guerre à l'administration anglaise sous le nom de t mandats ». Les colonies doivent demeurer partie intégrante de l'Empire. Les mandats au contraire pourraient faire l'objet d'une revision et d'un redistribution >. Présentée sous cet aspect la proposition de l'ancien Premier britannique n'a plus le caractère déplaisant qu'on lui avait d'abord attribué — à la seule condition que la distinction qu'il établit entre les colonies anciennes et les mandats vaille pour les autres Etats, y compris la Belgique, au même titre que pour l'Angleterre...  Tel est le point de vue développé par la presse des Pays-Bas. Voici notamment ce qu'écrivait; ces jours derniers, 1' « Algemeen Handels- blad » : « Si l'Allemagne a été en 1919 dépouillée de ses colonies, ce fut par la volonté des Alliés. Si l'Italie n'a pas reçu ce à quoi elle croyait pouvoir compter dans le domaine colonial, ce fut encore une fois par la volonté de ses Alliés. Ceux qui doivent corriger les conséquences fâcheuses de cette situation, sont donc les pays qui en sont responsables.  Voiloir apporter les corrections nécessaires au détriment de possessions coloniales historiques qui depuis des siècles font partie du patrimoine de pays comme la Hollande, serait naturellement une idée absurde ». * * * t L'Intégrité et l'intangibillté du Congo belge doivent donc demeurer hors de cause. Sur ce terrain, la Belgique forte de son bon droit ne saurait admettre aucune discussion. Quant au mandat qui a été attribué à notre pays sur le Ruanda-Urundi, 11 faut observer qu'il ne s'agit là que d'un territoire représentant une parcelle minime de l'ensemble des anciennes colonies allemandes. La majeure partie de celles-ci ont été confiées à la France et à la Grande-Bretagne. C'est donc à ces deux Puissances qu'il appartiendrait de faire aussi la majeure partie des frais d'une éventuelle . redistribution des mandats. Il est dès lors normal que l'initiative de pareilles mesures leur soit laissée. Elles auraient à donner, les premières, l'exemple dw- sacrifices exigés par l'intérêt supérieur de la paix. La notion même du t mandat » qui exclut tout transfert de souveraineté absolue — et qui semble Impliquer un caractère temporaire, est d'ailleurs de nature à faciliter, au moment qui paraîtrait opportun, les ajustements ou ménagements nécessaires. Mais la question ne parait pas « mûre » et d'autres solutions, tendant plutôt à une nouvelle distribution des matières premières, paraissent, pour le moment, encore qu'elles soient formulées de façon assez vague, avoir les préférences du gouvernement britannique. Paul STRUYE. BILLET PARISIEN (Da notre correspondant partlciMer), UNE REPONSE Me souvenant de la bienveillance qu'avait eue M. Charles Maurras pour ma jeunesse littéraire, je n'ai jamais parlé de 1' « Action française », même lorsque lea circonstances m'ont obligé à discuter ses attitudes et ses erreurs, qu'avec la plus grande courtoisie. Il n'en a pas été de même pour elle à mon égard. Un de ses rédacteurs, qui passe d'ailleurs pour un des journalistes les plus sots de Paris, M. Pierre Tue, a jugé bon d'exhumer un vieil articlo de la « Libre Belgique » de novembre 1932 pour déverser ce qu'il croit être de la pitié sur le journal et sur moi. Pauvre « Libre Belgique », pauvre Ageorges! Et de quoi s'agit-il ? De ce fait que j'ai souligné alors une déclaration amicale faite par M. Herriot à un journaliste catholique? Pauve Tue! Nous rendons à ce triste sire la monnaie de sa pièce. Mais je demande à ses camarades plus modérés et plus intelligents, à Robert Havard de la Montagne ou à René Brécy, à quoi rime cette attaque aussi stupide qu'inutile. Est-ce que j'insulte M. Pierre Tue? Est-co que je l'empêche de dormir? Ah! où est le temps où un certain { Criton parlait, à 1' « Action française », de mes « vues lucides et lumineuses ->, où M. Maurras faisait appel à mon tC- moignage comme à celui d'un t catholique impartial » dans la préface cie ses livres et où l'On me bombardait de lettres amicales et pleines d'estime. Je n'ajouterai rien, car je me souviens de ce que me disait un jour un ami de M. Tue : « Bah! ne prenez pas d'émotion de ce que nous écrivons, le public fait bien le départ de nos exagérations de journaliste! » Je me borne à répéter pour la 3e fois en dix ans : « M. Tue ne s'apercevra donc jamais qu'on peut lire son nom à l'envers? » Joseph AGEORGES. La >• ABONNEMENTS tt PRIX: Du 16 fêv. an 31 mars fr. 10.50 Dn 16 fév. an 80 juin fr. 29.00 Du 16 fév. au 31 déc. fr. 62.50 Les nouveaux abonnés recevront gratuitement la matière parue des feuilletons en cours. On s'abonne à tous les bureaux de poste du pays, ou par simple carte' postale adressée au bureau du journal ou encore par versement du montant à notre compte ch.p. 376, en ayant soin d'indiquer sur le talon le motif du paiement et de donner son adresse bien lisible. l'anniversaire du couronnement de S. S. Pie XI MENUS PROPOS REHABILITATION. Le corbeau et les trois espèces de corneilles, qui sont le freux, la corbine et le choucas, sont souvent confondus On les prend, en général, l'un pour l'autre et tous, d'ailleurs, pâtissent de la même' antipathie de la part des hommes. J'ai déjà eu 1 occasion de dire, ici, combien ont tort ceux qui les méprisent et les incriminent. Ces oiseaux, je le répète, sont de la plus grande utilité. Ils n'ont jamais porté le moindre dommage à l'agriculture. Au contraire. Non seulement ils détruisent par milliers, dans les sillons que ia charrue a creusés, le néfaste ver blanc, larve du hanneton, mais ils livrent, aussi, une guerre acharnée à quantité d'autres insectes très nuisibles, voire k maints petits rongeurs dont les méfaits sont universellement connus. Pede claudo justicia;Ia Justioe n'avance smîveftt ~<îtïê "«-rti-fi-pied cTàu-ficaMt, pour lés oiseaux comme pour les hommes. Corbeaux et -corneilles souffrent de sa lenteur, depuis des siècles. Et, comme cela se passe toujours en ce bas monde, il a fallu qu'une grave catastrophe se produisit pour qu'on songeât à réparer un mal qu on eût pu prévenir si aisément en réhabilitant et en protégeant les bienfaisants dentirostres. Une désastreuse invasion de doryphores s'est étendue partout dans nos champs de pommes de terre. Elle a ruiné des milliers de paysans. Elle a jeté l'alarme dans les milieux agricoles et horticoles. Des congrès spéciaux se sont réunis pour aviser aux moyens de la combattre et d'enrayer ses ravages. Il n'est plus personne, aujourd'hui, qui ne connaisse, au moins par la gravure, ce funeste coléoptère que l'Amérique nous a envoyé, avec tant d'autres choses que, pour notre bien, elle aurait mieux fait de garder à son usage exclusif. Nos cartes postales nous ont privé d'une partie de leur recto, pour nous le représenter, lui et sa vilaine larve. Peut-être ces messieurs qui président à l'illustration de nos correspondances auraient-ils bien fait de populariser, en même temps, quelques silhouettes de corbeaux et de corneilles, en les signalant au public rural comme les plus vigilants chasseurs du doryphore dont la chair fait leurs délices et celles de leurs petits. T.E FLANEUR. -— —--i -«■« ♦ .*-^^m«— Violent combat entre Mongols et Japonais Tokio, 10. — Le « Nichi-Nichi > publie une dépêche de Kharbine annonçant que 600 soldats de la Mongolie extérieure ont attaqué des officiers japonais en reconnaissance près de Helumoto le 9 février. Les pertes seraient importantes des deux côtés. A la suite de cet incident, certaines unités indigènes -des divisions Japonaises ont été envoyées vers Helumoto.  Avant les élections LE SYSTEME 3XEOTOBÂI, Le Parlement espagnol ayant été dissous avant le vote, d'une nouvelle lol électorale réclamée par. la majorité des partis, les élections législatives qui auront lieu en Espagne, le _$. courant, se feront sous le système dc la loi votée en juillet 1933 par les Cages Constituantes de la République.**. Cette loi fut appliquée une première fois lors des élections, législatives de novembre 1933. Nous croyons" Intéressant de rappeler à nos lecteurs les principales dispositions de ce système électoral : .' ' Electeurs : Sont électeurs tous les Espagnols, hommes et femmes, ayant atteint l'âge de 23 ans. ,*h'. Candidats : Pour être prq#amé candidat, il faut avoir été antérieurement député ou être proposé pair deux anciens députés ou par deux anciens sénateurs, ou par trois anciens députés provinciaux ou par dix conseillers « d'élection populaire », tous. ,de la même province. Le même candidat peut se présenter dans plusieurs circonscriptions; s'il est élu en divers endroits, il devra choisir la circonscription dont il désiré être le représentant et de nouvelles élections devront avoir lieu dans les! outres cir conscriptions. Comme il n'y a pas de suppléant, en cas de décès ou de démission d'un dé puté, il faut également procéder à de nouvelles élections. Circonscriptions électorales î Les chefs-iieux de province dont la population est supérieure à 150.000 habitants formeront une circonscription électorale à part; ce sera le- cas pour les villes de Madrid, Barcelone, Séville, Saragosse, Bilbao, Malaga, Valencia et Murcie. En dehors de ces ville» le corps électoral est divisé en circonscriptions provinciales. Les villes marocaines de Ceuta et de Melilla éliront chacune un député. La loi de 1933 prévoit un député par 50.000 habitants; toute fraction' supérieure à 30.000 habitants donne droit à 1 député supplémentaire, Il y a tout 473 députés à élire. ' . Election : Pour être élu, le candidat doit obtenir 40 p. c. des votés valables; si dans la circonscription, ; .il-y a au moins un candidat dans ce cas, les autres candidats qui ont atteint 20 p.' c. des votes sont proclamés élus suivant l'ordre du nombre de voix obtenues. Dans le cas où aucun candidat n'obtiendrait 40 p. c. ou si tousles sièges n'étaient pas conférés, on procéderait quelques jours plus tard a une nouvelle élection. De ce second scrutin seront exclus les candidats n'ayant pas obtenu 8 p. c. des votes valables lors du premier. jt»v . Vote : La loi fixe le nombre de candidats pour lesquels chaque électeur peut voter; ce nombre est toujours Inférieur au nombre total de candidats à élire dans chaque circonscription, suivant une proportion fixée par la loi; ceci est très important et a pour but de permettre aux partis minoritaires d'être représentés; par exemple à Barcelone, où doivent être élus 20 députés, chaque électeur ne peut voter que pour 16 (à Madrid 13 sur 17). Les divers partis peuvent présenter aux suffrages des électeurs des listes de candidats composées, pour l'exemple qui nous occupe, soit de 16 noms et dans ce cas les candidats luttent pour les postes de la « majorité >, soit de 4 noms, postes réservés à la « minorité ». Bulletin de vote î II n'y a pas . de bulletin de vote officiel; n'importe quel papier peut servir à l'électeur; il suffit à celui-ci d'y inscrire les noms des candidats qu'il désire voir élus — autant de noms que de députés qu'il a le droit d'élire. — Ces noms peuvent être choisis dans les diverses listes en présence.  La plupart des partis impriment d'avance des bulletins de vote, soit avec la liste complète des candidats du parti, soit avec seulement un certain nombre de candidats, laissant à l'électeur le soin de compléter le bulletin de vote en y inscrivant des noms de candidats de son choix. Les bulletins de vote sont déposés dans des urnes en verre. Contrôle : Le contrôle et la sincérité des votes sont garantis, d'une part par la présence d'un notaire et d'autre part par les représentants que les divers partis envoient aux bureaux de vote pour assister à l'élection proprement dite ainsi qu'au dépouillement. Les bureaux de vote sont présidés par des personnes nommées par les autorités. R. L. La persécution religieuse au Mexique *x* Le rapport de la commission américaine;,; ♦ — - — , «•' (Correspondance particulière de la * Utre Belgique >) . New-York, 3 février. Dans une lettre que je vous ai adressée, il y a quelques jours (voir « Libre Belgique » du 9 février — Note de la rédaction), je vous al parlé du rapport rédigé par les cinq personnalités éminentes envoyées au Mexique par le « Comité américain de défense des droits religieux des minorités nationales » et je vous al résumé une partie de ce rapport. Je dois compléter mon analyse; c'est ce que je fais. Au sein du parti national révolutionnaire du Mexique, expose le rapport, il existe des courants socialistes ou socialisants et d'autres qui sont communistes : leurs discordes disparaissent, lorsqu'il s'agit de lutter contre le christianisme. Et, cependant, ce n'est pas l'Intransigeance de leurs adversaires qui peut Justifier leur politique persécutrice. Les chefs de l'Eglise catholique, ainsi que les protestants admettent le droit qu'a le Gouvernement fédéral de fixer les exigences minlma d'une éducation obligatoire laïque dans les écoles publiques. Mais lls affirment énergiquement le droit qu'ont les parents de donner ou de faire donner un enseignement religieux, dans ces écoles privées, à leurs enfants. Le Gouvernement dénie ce droit aux parents; et pour punir l'Eglise catholique de son obstination à la réclamer 11 a édicté les lois qui ont permis de procéder à sa spoliation complète. e . * L'histoire de cette spoliation forme le thème d'un autre chapitre du rapport. L'article 27 de la Constitution mexicaine refuse rigoureusement a toute .société religieuse le droit de posséder, soit à son nom, soit au nom d'un tiers. N'importe qui peut et doit même dénoncer au Gouvernement produite en détail dans le rapport. Au lieu de 4,493 prêtres existants en 1926, 197 seulement sont autorisés aujourd'hui à célébrer les cérémonies du culte et à administrer les sacrements. Le scandale est, particulièrement grave dans certains Etats comme ceux de Baja Californla, Campêche, Colima, Chiapas, Chihua- hua, Gurerro, Sonora, Tabasce, Ta- maulipeas, Vera-Cruz, Yucatan, Za- c'atecas- ou le nombre des prêtres, autorisés est exactement de zéro. Rien d'étonnant que prêtre et 11- dèes aient été amenés à organiser le culte clandestinement : pas assez cependant pour éviter des arrestations et des attaques sanglantes au pied des autels parfois... Les enquêteurs signalent comme un malheur l'absence au Mexique d'une Cour Suprême indépendante, comme aux Etats-Unis, Cour à laquelle les citoyens opprimés et qui n'arrivent pas à obtenir justice par les tribunaux ordinaires puissent recourir pour faire respecter les droits que la Constitution leur reconnaît. Il y a bien une Cour Suprême à Mexico, mais elle est composée de satellites du Gouvernement. • * » » Pour compléter le tableau, le rapport de la Commission signale toute une autre série de dispositions législatives qui constituent une offense permanente à la personnalité humaine.  Toute fondation d'ordre religieux est Interdite; les ecclésiastiques n'ont pas le droit de se faire élir députés, sénateurs, présidents d'une association quelconque. La lol considéré les ministres des confessions religieuses comme exerçant une profession et les soumet à toutes les restrictions et les obligations prescrites pour cette catégorie de citoyens. Elle leur défend de formuler la moindre cri- une propriété appartenant à l-BW-l^L^^l^^^&SiSS? se. Les édifices rwinés •>« miito «£r,t. S*.** autorités civiles de tout degré. se. Les édifices destinés au culte sont la propriété de la nation : le Gouvernement fédéral peut changer leur destination à n'importe quel moment. La même règle existe pour les évêchés, les presbytères, les séminaires, les asiles ou les écoles catholiques. Les églises nouvellement construites par des particuliers et celles qui "pourraient être construites dans l'avenir, sont exposées à la confiscation comme les anciennes. En outre, aucun ecclésiastique ne peut participer à l'administration d'une propriété quelconque. Des lois édictées en juin 1926 tendent à rendra ces dispositions plus efficaces ;>g»ce ft fcâîrfr**Bp 6HanBh de l'Eglise catholique est aujourd'hui complète. On a procédé, d'abord, à la nationalisation de toutes les églises, couvents et séminaires du Mexique. A partir de novembre 1931 on a commencé à désaffecter les églises, soit pour les détruire, soit pour les destiner à un usage différent de celui pour lequel elles avaient été construites. Ainsi, à la date du 15 mars 1935, 266 églises avaient .disparu dans les différents Etats mexicains. , Les enquêteurs n'hésitent pas à proclamer que cette confiscation constitue un abus injustifiable de la part de l'Etat. • • • - Autre exploit caractéristique de la persécution mexicaine -, la suppression du clergé. n y avait, en 1926, dans tous les Etats de la Confédération, 4,493 prêtres catholiques desservant une population de plus de 15 millions d'habitants. S'appuyant sur un article de la Constitution, qui n'avait pas été appliqué jusqu'alors, le Gouvernement fédéral Invita les assemblées locales à procéder à la limitation, non seulement des édifices destinés au culte, mals aussi de leurs desservants. Cette opération est jugée en termes particulièrement sévères par les enquêteurs : lls observent que «la liberté, garantie par la Constitution à tous les citoyens de pratiquer leur culte est violée ici d'une façon encore plus éclatante ■ car, ajoutent- ils, pour l'exercice de ces droits, 11 est indispensable que les fidèles catholiques, protestants ou Juifs aient à leur disposition un nombre suffisant d'édifices et un nombre également suffisant de prêtres. La statistique des réductions opérées dans les différents Etats est re- Le retour des restes du Père Damien Elle leur refuse aussi le droit .de vote et leur interdit toute publication imprimée, même. ayant un caractère, religieux strict. Le but suprême de cette politique — la destruction de l'Eglise catholique — se révèle surtout dans la suppression par l'Etat des séminaires. Cette suppression rend impossible la formation de successeurs pour les prêtres actuels. Les enquêteurs signalent, à ce propos, le « leit motlv » des critiques formulées de tout temps, par les organes gouverne-, mentaux contre le clergé catholique mexicain : le niveau inférieur de sa culture.--* Comment, déclarent tes enquêteurs .remSB*r a ^çraer'îBt^tf-" fisance. sl les- autorités refusent «U clergé le droit d'avoir des séminaires?» Au Ueu de prendre dés dispositions pour élever le niveau culturel du clergé, le Gouvernement mexicain s'emploie pour que les prêtres de demain, s'il y en avait encore, soient dépourvu de toute culture. Les conclusions du rapport se résument dans une cpndamnation formelle de ce qui s'est passé et se passe au Mexique : « Nous sommes convaincus que le Gouvernement mexicain actuel viole l'obligation inscrite dans la Constitution qui garantit aux citoyens mexicains la liberté de professer leur fol religieuse et de pratiquer leur culte ». Ainsi dit le rapport de la Commission _ajnérl- II est difficile, après pette*. publication, de dire que lorsqu'on dénonce les gouvernants mexicains comme des simples tyrans, on les calomnie. Paul DUDAN. En Grèce [Situation politique confuse Athène, 10. — Sejon des Informations de presse, le Roi réunira mercredi les chefs politiques. Si ceux- ci admettaient l'existence de la question militaire mais se déclaraient incapables de la résoudre, le Souverain leur demanderait que lui soit laissé personnellement le soin d'apporter une solution à ce problème. Sl, d'autre part, les chefs politiques reconnaissaient qu'ils ne sont pas en mesure de donner un gouvernement au pays, on estime, dans certains milieux, que le Roi ferait à nouveau appel à M. Demerd- Zis. '':'■'- L'éventualité d'une collaboration entre MM. Demerdzis et Nlcaloopou- los est également envisagée par certains.  Après les conversations de Paris (Correspondance vartlculièrel. Paris, 10 lévrier. Le secret gardé autour des conversations diplomatiques qui ylen- - nent de se dérouler à Paris entre les plus hauts représentants, de dix nations européennes ne dissimule pas leur Importance et l'effet qu'elles peuvent avoir au point de vue de - la sécurité collective en Europe. Leur but principal, on le sait, était de faire entrer la Bulgarie dans l'En- . tente balkanique et l'Autriche dans la Petite. Entente. Un pacte danubien de l'espèce serait une garantie ' S our l'indépendance de l'Autriche, idépendance dont le maintien Importe grandement à la sauvegarde de la paix en Europe. □ atténuerait aussi la tension économique qui pèse sur l'Autriche depuis la : conclusion de la paix. Il suffit de Jeter un regard sur la carte de la nouvelle Europe pour se rendre compte -combien des garanties mutuelles entre la» Tchécoslovaquie, la, Yougoslavie, la Roumanie, la Russie. l'Autriche, - la i Turquie et la' France rallermlralent la paix et calmeraient les exaspéra- , - tions nationalistes qui ont si considérablement affaibli le commerce entre ces diverses nations. H ne peut donc que sortir du bien de* échan- • ges de vues qui viennent d'avoir lieu. >, Ces conversations ont, c'était Inévitable, soulevé des suspicions en Allemagne où les milieux officiels al- lectent de redouter ce qu'ils appellent l'encerclement du Reich, Mais cette indignation est surtout de commande. L'Allemagne a eu, au cours de ces dernières années, de nombreuses occasions, de devenir le «bon, voisin » qu'elle prétend être. Elle a, répondu à toutes les avances en ter- armant à outrance et 11 serait jea vérité bien étrange, que ses. voisins ne se préoccupassent pas- de se.prp-, téger. C'est pourquoi ils s'appliquent maintenant à se tenir côte ft cote afin de mieux résister ensemble ft une agression, en même : temps de consolider leur amitié ct d'accroître mutuellement leur prospérité en abaissant dans la mesure du possible leurs barrières douanières. SI l'Allemagne, comme «lie le prétend, n a d'autre objectif que sa propre sécurité, elle peut aisément l'obtenir en rentrant dans la Société dés Nations. ; Son retour à Genève serait, te' bten-, venu et ferait instantanément disparaître en Europe toute suspicion ftl '" son égard. Elle déclare que cette suspicion est Injustifiée, qu'elle désire, comme tout le monde, la paix. Oe désir serait bien plus impressionnant — et, unanimement, on y orolralt — »_' . s'il était manifesté au sein de la que •__ -.Oxtutm. Ici _ dix puissances, il- ne faut pas tendre ft ce airelles aient; pour jm- t médiate conséquence la signature d'accords nouveaux.. H reste ft dissiper des doutes et des suspicions, de ce côté-là aussi. La Roumanie désire savoir quelles répercussions mm. m conclusion du . pacte francorsovléH.-». que. L'opinion yougoslave n'est pas-, encore favorable ft l'établissement d« liens nouveaux entre la Petite Entente et la Russie. Mais ce ne sont là que des questions d'Importance secondaire. L'essentiel c'est la manj- v ïestation d'uri, désir commun de mettre un terme aux Jalousies dtt passé et de chercher, dans des directions nouvelles, des arrangernfenj§ susceptibles de servir la paix. Pptjr, ee qui est de la France, le fait nou-, veau c'est que, l'alliance Iranco-dwr Uenne ft laquelle elle avait subordonné Jusqu'à présent toutes autres considérations s'est évanouie conune. un mirage. Et que, désillusionnée d* ce côté, elle cherche- ailleurs des appuis pour sa sécurité qui- est. en et moment, le 'principal souci du peu-» pie français. ->♦< ■_.:---. Les Travailleurs chrétien» dans le Limbourg. . i La Ugue.'brovmdâlë 'deV\ Travailleurs chrétiens du .Llmbourg .a'tenn son assemblée générale, dimanche; a TTnBBglf» «i - " - • I ii't '".■ilt*^. Retenons du rapport moral présenté à cette occasion que le travail de propagande de la Ligue s'est exercé de façon constante et méthodique dans 204 des 252 communes de la province. 916 organismes et groupes ont été constitués dans ces 204 localités. Ces organismes comptent un total de 75.891 membres, se répartlssant comme suit : 13,000 dans la Ligue des Travailleurs chrétiens, 10,000 dans les syndicats, 24,000 dans les mutualités, 15.000 dans les caisses de pensions, 8,000 dans les ligues féminines, 972 dans la J. O. C. féminine et 2,800 dan* la J. O. C. masculine. ; ' "" -. Exe. Mgr Micara, nonce postolique à Bruxelles, quitte la collégiale • lissue de la cérémonie religieuse célebrén à l'occasion du XlVe anniversaire du couronnement de S. S. Pie XI Le « Republic », ie navire américain qui rendra les honneurs aux restes du Père Damien et transportera l< cercueil de Honolulu à Panama où il sera confié au « Mercator », Un détaohement do chasseurs alpins. en position à 1300 mètres daltitu, rie près de Brutinel, Hauten-Alpcs, où ils ont mis en batterie une mltralh leu» amenée en traîneau, ' • W W ,'<-'.> j i f .'