Mercredi 5 Octobre 191Q ANNONCES t-Q «s p^go petite ligne : 0.20; grande ligue -.-0.29; en 3* page, petite ligue : 0.25; grande ligne : 0.50 ; Exploits : 1 [r. la ligne ; Fiii_Mliv<ra : 1 .25 la ligne ; Nécrologie et Jugements : 1 .50, la ligne Les ilotes des insertions ne sont pal garanties. Ou traite i loi lait. S'adresser à I'àgence Havas, 8, place des Vartyrsè Bruxelles, pour les annonces autres que celles dis grand-Duché et des cantons voisins de France et des ■mYoeinces te Namur el de Liège. ■ directeur: Camille JOSt?r DU LUXEMBOURG Organe Quotidien Catholique — AELON — Rue de Luxembourg, 38 & _Ë0 17 e ANNÉE. -N° 239 ABONNEMENTS l'n «Si: e.OO; 6 mois : 4.S0; 3 mois : 2.80 ; Iraois 1 tr} Eli«ng.r, port tn pins. — On s'abonne à toua lea banaux de posta «taux facteurs. Dana lea nombreuses localités où lo colportage est organisé, abonnement populaire A la semaine (Servies par porteurs). Adresser sa Garant de la « Presse Luxembourgeoise ■■ i-Arlon, la correspondance concernant l'Administra» ttmx du journal et de l'imprimerie -. annonces, abonS wements, colportages, f ourni tures. Téléphone, N* 33, Adresse télég. PRESSE-ARLON «POUR Lt BIEN J'OSE» Simple comparaison Certains estiment qu'il n'est rien de «péneur |a l'enseignement officiel pour Eprit et le cœur des élèves. Qu'il s'a- Ik de confier vos fils à l'université ^collège ou tout simplement à l'école "imaire .demandez-vous s'il est bien vrai Et seuls les inaîtres officiels soient à [fine d'inculquer à vos fils l'amour du sui, l'esprit du devoir, les bonnes jjières et fout cet ensemble de quali- (jsqui constitue en Europe la bonne é- juatioti au triple pioint de vue religieux, (ellectuel .moral sans omettre le moins i monde le côté purement physique jipelëz-voius l'époque des concours mr ce .qui regarde l'enscignemB.itpri- Ee et vous vous souviendrez illico de résultats merveilleux que remport- t les iéooles libres et adoptées. Ils ïviirent si éloquents qu'il fallut suppri- tr œs joutes pacifiques sous toutes sor- b de raisons plus ou moins fondées. La euve Était péremptoirement faite: les ife sont tels et les chiffres sont làoom- t preuves irréfragables. Votre gars doit-il entrer au Collège, Féoole moyenne, voyez et jujjez les (siiHals au « Moniteur ». Chaque jour les bnma-x apportent la démonstration raies diHtres officiels que les collèges cahotiques brillent aux premiers rangs. En MO ,Ve collège de Courtrai remporte 81 ifetiartions, celui de Thieit, 31, celui de Poperinghe ,29, celui de Binche, 22, celui le Htm, 22, celui Jle Gheel, 21, celui Iflcrenflials, 14. En tout pour ces 7 ool- (ges, (tirigés par des prêtres, nous compte 220 distinctions alors que 28 étabiis- Icoents officiels n'en comptant que 493, plua peu plus du double. Où est la sti- (iriorité .s'il vous plait. Et dans l'enseigneemnt supérieur, que Matons-nous donc? Mais il vient en- ire d'être mis en relief au dernier con- pm entre les quatre universités beiges. ■ 12 lauréats , Louvain e.i compte Cinq 'iis que Bruxelles et Uand n'en ont cha- gu'un seuL Liège remporte aussi . pri}_ >Tracs mémoires rédigés a domicile par étudiants de Louvain sont imprimés frais de l'Etat. ■je pas raison de vous prier d'é- ivec moi oe petit travail comja.-alif »yfie-t-il rien par hasard ? Je pense lt homme sérieux s'inclinera eferie.- thoj: vive la liberté d'enseigne»- Tenons-y oomme à notre p?au. Ctst notre rempart le plus solide ! •Xavier des ROCHES h lorand dît son fait au Pape -Wêemn't Tes affaires 'de l'Eglise J-tinil,- car M. 'Lorand vient de vatici- Br sa fin prochaine. Sortant du silence "fois majestueux et menaçant dans le- pour notre grand malheur, il s'é- ronfine depuis quelques jours, *M. Lo- fSiigae s'occuper dé la situation fat- 3 l*EJgl;_e ae France et de Belgique ricoec'ct sur la première communion. 1*1 drôle l'article de M. Lorand. Mais île» ne veut pas dire «amusant». -OfaiiU devise posément, gravement leiit. Les évêques français ne sont troupeau d'esclaves dressés à l'o- in Çe canine)». Voos devinez dès tors « M. Lo>aiKi pense du Pape. nous assure-t-il, un homme incom- — il l'est, mâne trop — à qui on. ^tra pius de vi\re longtemps: 11 est npiuiant qu'on lui ait permis de vivre Présent mais ça na peut durer et ' annonce qu'il est malade...)) : signifie ce galimatias ? Cela veut- que les membres du Sacré-Collège '"^ *°Ut doucement l'empoosonner Pie X? M. Lorand est de taille ià flu|il a là-dessus des renseigne- P*rttculier&. Npius les attendons omosité... . g» est avis que M. Lorand est, h» P Jja façon, un homme inoompa- jf <tamc i, l'est trop. Mais fl est J" «ureux que le Pape. Nul, parmi hjif s ? n <? e à l'empêcher de vivre: 1^55-uhaitons mme de vivre le ptus «se P 0 "" 0 '^ î»w la grande joie ** »nlrere« en journalisme. l'a écrit elle-même: «Ce que les étrafl •jers ont surtout découvert ,ce qui les a f'.'rpris et charmés, c'est b richesse insoupçonnée, l'activité ei les réussites du travail; c'est la px,' de vivre qui éclate, la grasse prospérité et le tranquille contentement. » La même feuille erico-o terminait il y a quelques jours un article bourté de chiffres sur le développement de la richesse et de l'épargne dans notre pays par cette conclusion éloquente: <:Le bas de laine national s'enfle à vue d'oeil ! » Comment concilier ces aveux avec la légende anticléricale de lu dégringolade? Farceurs, va! Lorsque nos adversaires cherchent £ l'accréditer, c'est pour en rendre responsable le ministère catholique. Ils proclament par là l'influence du gouvernement sur 1» p aspérité de la nation. Puisqu'elle va i ■tijours croissant nous avons le droit! d'en tirer argument à l'honneur de la gésiron cafboHqhe; d* même qu'on l'en ace»..- n»fi si elle diminuait: cela est incottileslable. Les catholiques ont largement contribué à ces succès en leur ce; ut, par une législation progressive ei *.uie sage administration, iun milieu favorable et un outillage plus développe, .lit s'ils ont ainsi su ï.xuc mieux que leurs j»j>r»_dé'Oesseurs libéraux, ce n'est pas -cependant en demandant à l'Impôt de nouveaux moyens d'action. Le «Carillon., journal libéral d'Ostende l'avouait faieoiè; l'aulre jour en rendant hommage à mire ministre des finances actuci qui veille à ce que les impôts ne soient pas aùgfoenfés. Et il se permet d'ajouter, à. l'adresse d'un grand homme de gauche par qui on voudrait peut-être le remplacer, si le cartel triomphait jamais: « Liebaen diiu-rs en cela de M. Gsimard, l'échevin socialiste (tes finances bruxelloises, lîn voilà un qui s'y entend à tailler dans k' drap des contribuables ! x-, Conclusien : les cafhol'qi.cs sont d'excellents administrateurs. Gardons-les. - X. TOLIC I-EURS AVEUX Prospérité nationale 'j*** «KSs adversaires, c'est lûtie * «ntendue, les cléricaux mè- y s . à la ruine. H est même in- ^u'H n'y soit pas encore arrivé JP'ii H sn est lrOin (xpendaint tort ^ent. **« ies pi^grès de la Belgique ; ."^ domaines lui valent cha- p a « hommages éclatants à l'é- • fqur méconnaître ces succès U •/aveuglé wr l'esp-j^ „ e parti ■ w "rouloir dénigrer systémati- Watne. En effet, fes visiteurs r^wi eu foule notre pays cette ,U8 .a«e jamais à cause de TEx- ■^ Bruxelles, voyant partout s'af- * acfavijé féconde, ne' noue ont «s temici.gnageâ de fetu- ad- »'e ^jOasette* de Bruxelles ESëBEIEIJEJIEIELLEI LiBS BRUXELLOIS ONT REPRIS p»-u à peu ÊJassession de jVii'u M*î,es. La. ville veste très «munie fes j.viic. fcte b»ea.u temps _ur»jC»ut. Les Tétiuug'er.T .toi.i. Toujours iiÔiIîit b»r_ux. MiiiS: ce n'-erji ]-,"»»»» ] \ bouiicuiadâ ctffaré»c dont noms a-, .»». »i»i I_ spectacle. au t:jUp; d c -s vacance».". Si l'Exposition a retm.ivé se"» fidèles — toutes ses fidèles su rtoii t. . : Ves . magasins du cciitre ont .venu reve»iir ausjîi leur clien- lè-.»e ordinaire ; c'est gr-nd .ri"ïioent d'achats et de commandes. L«» n.o»,» ru-jeiut s'est fort éparpillé. It yamoiiL* 'die Ijonsculade. _ Du cliangeanent aussi datïs les quartiers richtJS. Bon nombre de» t>»W oins qui avaient vokts clos et stores ba ; *»sts sr sont rouvertes. Des rues qui paj^issaienÉ mïites revivent.  Dans les théâtres le»s tottèctès sont revenues. Us n'ont plu.» c»?» ';KJijr?ct die salles de gare qu'ils itvaientfii soptembre; les spec litcuifô m= pajraisseat p£u_. JUtsidrei, en costume de voyage l'hetwe tivi a-aia proche. Physionomie d'ens_ii»b'c rnoiiis originale. Mavs plus agreabie ïl'œtti Eufîh, c'est Bruxelles de nouveau. FINIE LA SEM.MS'E FRANÇAISE Nous, allions avoir mainïenàtft àla fin du mois une semaine ajWt.Diit.-idr. Et ce sera raêirte oo»rdi»_Uté, mêmeis effusions. Amis de tout te monde. Mai- r._J>wles à toute conquête d'où qu'eiie vi-anne. ct sous n'importe quéïïe ajpparence. N'est-ce donc pas permis? Ou est-ce inconiprétiMisibiie ? L'accueil chaleureux qu'à trouvé ici la municipailité de Paris a fait toucher, parait- il ^u àelà du Rhin. On k>uche»rasans doute du côté Sud quand le K.jai*e»r sera acclamé ici. Mon Dieu qu'il est Honc difficile de partager également son amitié et ses politesses. LA PRINCESSE CHARLOTTE. .= Au village de Meysse-B<i,u:«V"jt on donne de bonnes mouvelies de lai siuiré de la princesse Charlotte. L'infortunée vexre de l'empereur Maximilien pa sse ses joiirs en promenades dans le grand parc qui ast admirablenrent tenu. Jeudi après-midi, l'inupérarrice accompagnée d'une daiàe d'honneur a fait plusieurs fois en voiture le tour chi château. La princesse Chartott*» ne sait pas encore que son frère est mort. Peut-être ne lui oammuniqueraK-on jamais la mort de Léopold II cette nouvelle ébranlerait davantage tsttn pauvre système c_rébfal; La sœur de £qi fe i»od LJéopiold II e& âgée de 71 ans. L'INCENDIE DE L'EXPOSITION. ==- Les experts déposeront leurs rapports dans trois semaines. On a perdu tout espoir de oOnnaitire l'endroit exacc où le feu a pris naissance; les dépositions ont été contradictoires. Tout ce qu'on croit savoir c'est que les causes de l'incendie sont purement accidentelles et non. gas duejs à; k aséfianf e «I e Su Val Supposé un instsHif, . H. ET MADAME! COOREMAN ffai inauguré Wffldredi Biofr officielteroelit les petite tocia,ux que Sat Chilubre a mis à la disposition de son président. JJ» fumoir, im salon,- une iêtroite saWe à' manger établis dans Jes anciens locaux du bureau des postes Be El rue de Louvain forment l'apt- paiement 'pnésidentjel de réoeption. M. '«* Maàaimiel Ctooi<_nVaW recevaienï à dîrter le- ministres du Mexique de Rouniitt. nuaniie, du Japon et de )a République Ar- gientme, le président du! Sénat,-l«i jnmistre du têavail,- M. Max ; îe baron Jànstsen, les cionimissaires généraux de Frsnoe!,- Alterna- giiev EiSH-gaç et Njcsaragu»,- MM Dupret >cs juifs 6u HôiitJcau rc^ime au (Soncjo M. ie Ministre Renkin, se Oolntormant aux prescriptions de la loi coloniale vient de communiquer aux membres du Parlement le rapport annuel sur l'administration du Congo. Ce document était attendu avec une vive impatience. Car depuis que la colonie a- frfcaine fait officiellement partie du patrimoine belge, ttos concitoyens, sans distinction d'opinion ,s'intéressent vivement à tout ce qui la. concerne. On a pu en juger .depuis deux ans, par ta place en vue qu'occupe , dans tous les journaux, l'information congolaise et les nombreuses conférences de vulgarisation qui sont demandées dans tous les milieux. Cette curiosité générale s'accentue de jour en jour, depuis l'avènement du roi Albert surlojut Car on sait que notre Souverain , s'étant rendu «compte sur place de toutes les défectuosités dc l'ancien régime , des besoins et des aspirations des nègres et des foiiictionnaires belges établis là-bas, bref de tout ce qu'il importe de répormer et d'innover dans la colonie ,s'est attelé ,à la tâche avec ust»e .belle énergie que rien ne rebute ,e't l'on a lieu dc croire son action» d'autant plus efficace qu'il est admirablement se-< oondé par M. le ministre Renkin, Port a- verti également des choses coloniales et non m»jins déterminé que le Roi àpren- loittes les mesures propres à faire du Congo une des ptus prospères et des phis riches possessions européennes d'outre- Océan. Nous avons ce document officiel sous les yeux el nos grands confrères de la capitale en ont publié de larges extraits, déjà. Nous croyons intéresser nos lecteurs eu jfmMUt ,à leur intention, dans ce volumineux travail les détails les plus caractéristiques qui leur permettront de constater qu'une rude étape a été franchie et que, s'il reste beaucoup à 'faire encore, la voie dans laquelle on est entré prouve que la Belgique sera digne de la confiance qu'ont bien Moulu avoir en elle les puissances garantes' de notre neutralité.  Le rapport publie d'abord une très précise statistique du personnel employé, à titre privé ou publip, dans la colonie. Tant dans les rouages admÈiistiatifequ' au service des diverses sociétés ou missions /m compte, au Congo, une population de race blanche de 3.362 individus dont 1.906 Belges. Durant l'année dernière ,1a population blanche au Congo s'est accrtie de »K)0 unités dont 184 Belges. Après les Belges, viennent ( comme nombre ) les Anglais. Ils sont 315. Les magistrats notamment sont au nombre de 68, dont 45 Belgœ, 9 Norvégiens, 9 Italiens, 2 Suisses, 1 Danois, 1 Roumain et 1 Français. Et l'on compte, au service de la colonie, 1,937 fonctionnaires et agents plus 190 personnes formant le personnel du comité spécial qui administre le Katanga. La plus grande partie du personnel de ce oomité passera au service de la colonie le ler septembre prochain. L'« Avenir» a publié,- il y a quelques jours,' une note disant que pour assurer la sécurité publique ,les nègres ne pourraient pius circuler les nuit à travers les rues Bde Borna. On pourrait croire, par là, que le servioe de ia force publique» laisse à désirer dans notre colonie. Il n'en est rien. Eu effet , l'effectif de la force publique a été porté de 13,981 à 16,333 homtnis ,pour occuper des territoires et notamment des districts du KwangO ,du Kassaï, des Bangala, de l'Ubangi et de Stanleyville. Le corps de police de Katanga a été renforcé et porté de 700 à 1.900 hommes. En conséquence, le contingent de 1910 a été porté ià 3,375 miliciens. Et comme le signale îe « Patriote» par suite de l'évacuation de l'Enclave de Lado, là compagnie de cette zone, Torte de 275 hommes, a été supprimée. D'autre part ,conime, conséquence des arrangements pris avec l'Angleterre et l'Allemagne au sujet de notre frondiè- re orientale, les troupes d'occupation des territarres du Kivu ont été réduites de 1,450 à 750 hommes. Ces diverses réductions procurent des disponibilités, tacitement utilisées. A ce propos, le rapport constate .Que la situation politique est très satisfaisant Et il Fiétablit à suffisance de {Meuve. C'est ainsi qu'au cours Bu 'd-fraet- exercice, il y a eu vingt-huit .opérations de- police, dont dix-sept se sont effectuées pacifiquement; six opérations militaires, dont Jtrois se sont terminées rapidement, sans effusion de sang; de nombreuses reconnaissances, dont vingt-sept ont exigé l'emploi des armes. Le bilan général de oes opérations, peu nombreuses, si l'on tient compte de l'étendue du territoire; et de la turbulence des populations d'Afrique dans des régions où l'autorité de l'Etat n'est pas toujours fortement établie, peut se dresser ainsi: quatre soldats tués et dix blessés; les indigènes ont perdu vingt-cinq des leurs et ont eu à peu près ie même nombre de blessés. On voit qu'au Congo la police se iiaA aux moindres: «frais». Cette situation satisfaisante s'explique par l'extension de l'autorité de l'Etat, mais aussi par l'augmentaLon de la force publique, que nous venons de signaler. L'armement de la" troupe a été amélioré par l'introduction du Mauser et du Comblain. L'ha- biltement est excellent. Des soins attentifs sont apportés à l'éducation des recrues et, en maintes circqnstanœs , les chefs européens ont pu mesurer le dévouement des soldats nrOirs. Bien que l'organisation actuelle ait donné de bons résultats, le Gouvernement songe à créer une police territoriale, d'un effectif total de 4, 800 hommes, qui serait répartie en six groupes placés sous les ordres d'un officier supérieur. II projette aussi la création d'une direction générale de la force publique fonctionnant au siège du gouvernement local. Nous aurons l'occasion, demain, de revenir sur d'autres parties de ce rapport Ce que nous voulons aujourd'hui souligner en terminant, c'est l'affectation qu'a reçue la liste civile coloniale de notre Souverain. On sait ,en effet, qu'en vertu de traité de reprise, une somme annuelle de 3.300.000 frs dort être annuellement versée au Roi sur les, revenus du Congo. Nos adversaires, les socialistes surfout, on fait grand bruit du sujet de cette libéralité qu'on trouvait immorale^ étant donné que, à tritre de roi des Belges jfcotrc souverain, touchait déjà une ■son-*e,de 3 millions. Or, sait-on, par ordre du .ioi Albert, quelle destination ces millions ont reçus? Lisez: 1. Ristourne au Trésor Colonial, pour l'allocation de pensions civiques aux citoyen» belges désignés par décret, qui ont été au service de l'Association Internationale Africaine, de l'Etat Indépendant du Congo ou du Comité Spécial du Katanga antérieurement au 15 novembre 1903; fr. 500,000; 2. Ristourne au Trésor Colonial, pour l'attribution de secours aux veuves et parents besogneux des personnes prémentionnées après le décès de celles-ci, . 50,000 ; 3. Indemnités de voyage aux femmes légitimes de magistrats, fonctionnaires oû autres agents du Gouvernement Colonial, acoompagnant leurs maris au Congo, 50,000 ; 4. Indemnités de voyage a*ix religieuses, missionnaires au Congo, rentrant en congé en Europe, 25,000; 5. Subsides aux missions belges du Congo Belge, spécialement aux missions enseignantes, 500,000; 6. Service d'hygiène du Congo, belge (maladie du _omn ? eil, kzaréts, missions scientifiques indemnités )ie voyage et de séjour résultant de la fréquentation du cours de l'école de médecine tropicale. Achat d'instruments de précision et divers) 1,000,000 7. Sanatoriums sur les bords de la Méditerranée pour permettre ri'offir des lo- geemnts ;à des anciens agents oii agents de l'administration Coloniale, a} ant bien mérité de la Colonie, 35,000; 8. Balisage xhl fleuve Congo, 47Q.000; 9. Mission ethnographique, 100,000; 10. Divers (frais de l'administration du Fonds Spécial ; contributions ; «oktes de traitement^ et salaires relatifs à la construction de - l'éoole coloniale de Tervueren et des cultures maraîchères et fruitières de Laeken. e( de. Tervueren), 70,000; 11. Construction (d'hôpitaux pour noirs, 500,000, Cette simple énuméraTJoji en dit long sur tài largeur de vues dê notre Souverain ît, sur la noble conception L qu'il a de soft rôle de protecteur de nos jflrëres noirs, ; Francis Se. Maizersy. ef Nerincx du Comité exécutif; le député Maienhaut président de l'Œuvre dei la Fermière; M. Carels qui préside avec M 1 . Cooreman le Comité exécutif de l'Exposition de Gand; l'ingénieui Goffin; M. Jean, de HjmptiniKi Cette âoi.__ înâjugurô Un'el séria ife dîners crue e prlésîdent de la Chambre et Madame Cooren,ajn vont offrir au corps dipioma L -qu« fit aux œ-rsonnalifcfe & l'Exposition. BELGIQUE BT, (ÈUNISIEj rm ST. V. vata ScberpenjjeebThirâi consul général de B_lgiqu»e £ Tunis (Algérie; LCripolitainé et Tunisie), sièige -B ce BaOtneat aM Musée commercUil IS, rua diaa Augustins à Bruxelles à ki dispicisitjoa de Qe-ig industriels »_t commerçants. . . Disons à: ce" prop-S qu'a la Tunisie s'est giaiKteroeni: dévejtorjpée d-pjuïs l'occupation françaises II y.alà, <to très grandes mines, .àGa-sa, notamment,- 'dont Ion: extrait le minerai die j&gatt. cie zinc et de fea- et ce pays qui ^prospérerai encore! b^ucbùp est appelé à un grand avenir! Le protectorat français y a établi de nombreuses voies de communications et nt *re commerce pourra s'y déyelopper davantageL Des Belges Ont d!es intérêts dans oë pays, dans des entreprises agricoles; des plantations d'oliviers et dajng des efttrepâts de pêche des éponges.- Des sociétés industrieJteis belgtefe y exploitent des minsg j^tajmnjejit l'Astùrienne des Mines. H ysanviitoiï «eiiî Boixanfe-dix dei nos compatriotes dans c_ pays,- ingénieurs et artisans parmi lesquels quelques Flamands Une ligne de navigation bàge y assure des communications directes et régulières avec Anvers pour le transport des .produits. I/ortS* 1 des" Péras Maftcs fondé par*u îe cardinal Lavigerie,» y'àun noviciat où ctouze à dix-huit pères belges,- généralement ûes_ iSamiindg sjg préparent à aller au Congo»,  LA RENTREE DES RECRUES. —A l'occasion de l'entrée sous les armes des hommes de lai levée de 1910,i d'importantes mesures d'ordre seront prises dans les gares des viHes de garnison. Les chefs de corps, se - sont pour assurer les mesures prescrites par les pragraphes 154, 155 et 156 de l'instruction annexée au règlement pour les militaires en congé, entendus avec les ocaïKmandants de p'ace intéressés pour que des piquets d'odrre soient placés dans J3&3 stations et que des gradés soient chargés de conduire les recrues ftUx ca_erne5 respectives. LE OOUVERNEMENT BELGE vient de choisir lé docteur Glorieux, le neurologue bien connu pour le représenter sea congrès international pour l'assistance des aliénés qui aura lieu à Berlin le 3 courant. M. Glorieux a été désigné en, même temps peur faire partie de la commission chargée d'étudier à l'étranger, notamment en Allemagne et aux Pays-Bas les questions relatives à l'organisation et à l'administration des établissements puWics et privés d'aliénés. . ;-».".' ■ Y ÀDRA-T-IL UN DISCOURS DU TRONE pour la rentrée des Chambres? C'est la question que posent à nouveûJU des .journaux d'opposàtion. Et leurs explications sont vraiment drôles; il semble en résulter qu'à, leur gré le Roi devrai* venir présider à la rentrée et y prononcer un discours... qui. n'expoimjera'it pas les idées .du gouvernement I Vrai! ces rigoristes et purs défenseurs de théories constitutionnel'es ont une façon de comprendre le gouvernemeait rer-rése.jtatif I Il paraîtrait certain qu'il n'y aura pas de discours du Trône. Le Souverain eut, il y aura à peine un an lorsque les Chambres feront leur feutrée, l'occasion de faire au pays des déclarations très précises. Ce n'est plus le Roi qui se trouvera devant les Chambrés mais ses ministres. Ils auront l'occasion lors des interpellations multiplies déjà annoncées de s'expliquer très nettement sur leurs projets. Et si le parti antigouvernemental a quelque dwyse à y opposer, ses orateurs le diront au gouvernement.  Daws l'hypothèse d'un discours 'du Trône, ce serait la réponse au roi qui ferait l'objet d'un débat et le siouverain lui-même dont la personne pourrait être exposée, n'est-il pas beaucoup ptus simple et p'us pratique que le gouvernement responsable et les chambres échangent leurs vues entre eux. De bons esprits pensent ainsi et il parait devoir en résulter qu'il n'y aura donc pas de dis- cou» du Tronc. L'E CONFLIT DE L'ETAT ET DU KASAI. — D'après des renseignements que nous avons recueillis de divers côtés e* au sujet desquels nous tenons à faire toutes nos réserves, l'attitude prise par M. Bei- gerem dans le conflit qui a surgr entre l'Etat et la Compagnie du Kasai pourrait latvojr sous peu une sanction. On assure que, pour ne pas avoir défendu les intérêts de l'Etat au sein du comité permanent de la Compagnie du Kasai, le député de Gand verrait retirer le' manda* qu'il détenait du Gouvernement et rempiiacé dans ses fonctions. On se bornerait donc à appliquer simplement l'airticle • 2004 du Code civil qui dit que le «mandant peut révoquer sa procuration quand bon lui semble.» AU PA YS DE LIÈGE LES ENFANTS A L'ENCAN L'année passée, éorit^on de Liège au « Patriote »nos conseillers maçons ont consacré une séance du conseil communal à rechercher pourquoi leurs écoles avaient perdu 600 élevés. Quoi! on dépense des millions pour construire des écoles». les entretenir, nourrir et habiller les enfants pour leur payer Voyages ef Villégiatures, rt ceux-ci, désertent ! Cette année, Jes Gauchers envoient une circulaire aux parents pour leur rappeler que c'est à l'école communale et non pas à l'école libre que l'enfant trouvera le pain intellectuel et corporel. Parents intellectuels, disent-its, choisissez; voulez-voiis que votre enfant soit nourri et vêtu pendant l'année, qu'il puisse faire des voyages et passer quelques semaines en villégiature pendant les vacances, le tout: gratuitement? confiez-le nous... Mais les parents se défient à juste titre; même les pauvres aiment mieux renoncer à tous ces avantages matériels plutôt que de confier Jes enfants à une école destinée' surtout à former des électeurs socialistes. Car l'instruction qu'on y donne «est vraiment lamentable. Aux concours entre les écoles libres et les écoles communales ces dernières se faisaient battre; chaque année d'une façon humiliante les élèves des instituteurs libres, préten- duement non diplômés, obtenaient presque toutes les premières places. . L'atmosphère de neutralité des écoles Communales étant .devenue depuis plus maçonnique,- croyez-vous . que l'instruction s'est développée et perfectionné»? Lès Concours annuels entre les jéooles communales de la province prouvent le contraire. Les ".écoles dé la ville de Liège, qui ont un instituteur spécial pour chaque classe se font battre et encore de la bonne façon .par les écoles de la campagne qui bjeiv souvent n'ont jqu'un seul instituteur p|our 2 ou 3 et' parfois, pour 4 classes. Comme on le voit le pain intellectuel des écoles communales n'est pas fameux; il est probable que beaucoup d'enfants y vont surtout nour avoir de la soupe et les '.vêtements. . Cependant . toute la faute de cette sf- tuation déplorable ne retombe pas sur les instituteurs.' Au-dessus d'eux plane l'autocratie des Conseillers rouges et bleus qui considérant tes écoles comme une fabrique d'électeurs bleus ou rouges,- et Voulant peupler à tout prix leurs écoles, sont toujours prêts à recevoir tes réclamation* des enfants et des parente, et à sévir sévèrement contre tout instituteur à qui oh imputerait d'avoir été causé indirectement qu'un élèvç .quitte l'.écaje, gpsje chez tes frères... Quant à Ta fàniaSoil ri5Égteuse, elle est plus lamentable encore. Nous Bon* naissons ici te régime combiste. Chea nous aussi on a enlevé le Christ de l'éoole; des manuels de classe on a biffé le nom de Dieu; au Beu de saint Vincent de Paul par exemple on a mis Vincent de Paul, etc. les instituteurs soucieux d'e-fft server la neutralité « épurent » jusqu'au* fables de la Fontaine : « Petit poisson "deviendra, grand poisson, non pas, «si Dieu lui prête vie » mais si on lui prête vie ». Un autre voulant enseigner r obéissance écrit fièrement au tableau: «Les enfants doivent obéir aux parents parce que /a Société le ,veut »> Pour s'attirer la faveur, ils doivent faire preuve de prosélytisme. Un fiait connu: à la fin de la classe un élève demande la permission de sortir pour aBer au catéchisme préparatoire à là première communion-: le maître indigné de lui crier ! « U faut que vous preniez bien de la peine pour manger un morceau de papier. » Voilà l 'état de nos écoles officielles. P.-S. — IJ paraît que la réclame en faveur des écoles communales n'a pas très bien réussi; dès te premier jour tes nouvelles inscriptions aux écoles catholiques étaient très nombreuses; on Idit que le nouvel institut St-Lambert de Herstal inscrivait te premier jour 130 élèves et la nouvelle école <te St -Servais plus de 80. fl TRflîEBS LE ijl France — » — Lai ducheslse d'Aoste afait une pro'- nuaiade à Marseàtte. Elle a regagné ensuite le bord du païquebot Prinzessin qui a levé l'ancre à midi à destin-rion de Mombassa (Afrique occidcjitaiej. — — A ConsSa-irtine (AlgirieJ, uti groupé d'ouvriers ont manifesté contre la cherté des vivres. Une délégation a, été leçue p%r lemaire et le préfet. j »- M. Jean Labarre 76 ans prolétaire à Bayet (A&er), travaillait aux champs quand frappé de congestion cardiajquej il est tombé pour ne plus se re-ever. En appre. nant la mort do son mari, Mme Laban. a éprouvé une émotion à violenté qu'elle a succombé c-r.» -même, aune syncope. — -r— Le vapeur « Colombo » annexe des messageries venant à Saigon a été désemparé par un typhon à 72 mâles dteTourane. Le vapeur « Amirai-Olry » lui a porté secours. 11 n'y a» eu aucun accident de personnes. Portugal — s= I> ïriaréchai Henné:? da Fonseca, président du Brésil a,rendu visite au rot Manuel de Portugal; «celui-ci lui a rendit sa visite. Il y eut dîner de gala a,u pal_i$ royal. . — r»~ Leis journaux mjnistjjels portugais démentent les bruits jfelajifs -au mariage du roi Manuel avec une princesse fille de l'env, pereur Guillaume. . — — En Portugal, le cabinet T«ixer» de Souzà a maintenant d'autres soucis qu« ceux que lui causent leurs adversaires poliT tiques. Il doit enrayer l'agitation ouvrière qui, sur certains points de la Lusitanit' prend un caractère nettement révolutionnaire. .Dans la nuit da vendredi à samedi, les grévistes de l'industrie du liégo ont, à Barrtàro mis le feu à plusieurs dépôts d'é- corceset-de céréales. Pour mettre les inceiv diaires â la raison, il a failli envoyer sur les lieux des troupe* d'infanterie et de ca/ valeris. Angleterre - r^ =- . Ve cormité de l'instruction de Toît tenham (Angleterre) a décidé la construction d'une cuisine centrale capabie de fournir trois mille repajs.psir jour aux enfants d'éoole de faitnjJÂeis pauvres. — r -. — » Un coroner anglais a rendu le verdict quivant àla suite d'une enquête sur ht mort d'un bébé : « Enfant âgé de trois mois trouvé mort, rien ne prouve qu'il' naquit vivant »... .— — Le comte 'de Devon a' vendu à Ses tenanciers du comté de Limerick (Irlande touto la, petite ville de Newcastle Wesf lui appartenait aucun amateur du dehors n'a été admis à l'enchère. . _ Les autorités du pays de Galles (Angleterre) ayant décidé l'institution d'un, monument àla mémoire d'Edouard VII,' uh sanâtoriiini national sera construit pour» les tuberculeux. Le député David Davis' a aussitôt donné 265,000 francs pour l'œuvre; en outre 1.350,000 f rajiçs ont été souscrit» par deux inconnus. î— ■— On al raconté qUe leS demandes» de. platoes-sitr le pexcoaurs du cortège qui aura lieu l'an prochain au couronnement du. -roi d'Angleterre affluent en tel nombre et de" tant de pays, qu'il n'y aura pas. moins dé 100,000 places demandées sinon réservées à la) fin de décembre. Le plus grand nombre vi»_nt des. Etats-Unis. .^ — —. Le capitaine Benett Stauîord a raconté au tribunal correctionnel de l'ys- bury dans quelles circonstances il a Ré amené àdéposer une ptlainte contre up b;»ti- vjer pour ai-oir maiItraiV: une vache. M lui «vait proposé de lui faire subi»" le même