serve habituelle de l'agrément du gouvernement britannique. Il est probable que M. Poincaré aura l'occasion de donner des précisions, jeudi, à la Chambre. PETITE CHRONIQUE .'.uj;?nce de congé. — Le Roi, et ensuite le duc de Brabant. ont reçu en audience de ciflgfS, Son Exe. Don Carlos Arbelay Ur* «"-■noté., ministre de Colombie, dont la mission d'envoyé extraordinaire en Belgique a pris fin. — L'heure d'été. — Des négociations sont engagées entre le ministre des affaires étrangères de France et les gouvernement» he'ge et néerlandais, en vue d'unifier la date de l'avance de l'heure dans les trois pays. En France, catte daté est fixée par décret au dernier samedi de mars. — Le R«tP. Hénusse donnera pour la première fois, une conférence devant le microphone de Radio-Belgique, le jeudi 3 mars à 9 heures. L'illustre orateur a choisi comme sujet : « La femme devant le Sénat >. — La question scolaire au Conseil communal de Bruxelles. — . Lundi soir, au Conseil communal dé Bruxelles, au nom de la droite unanime, M. Waucquez a déposé et magistralement défendu une proposition de subside pour le chauffage des écoles catholiques. Le débat continuera ultérieurement. — La régie des téléphones. — L'examen du projet de constitution de la régie autonome des télégraphes et téléphones se poursuit. Plusieurs conférences ont eu Heu à ce sujet ces jours-ei, et lundi encore il y a eu une réunion. L'examen aurait porté surtout sur les prévisions de recettes et les exigences du service financier de la régie. — Concours de chevaux reproducteurs. — La société royale « Le Cheval de trait belge », placée sous lé haut patronage du Roi, du gouvernement et des provinces, organisera, cette année, dans le grand hall du Cinquantenaire, à Bruxelles, son trente- huitième grand concours hational d» chevaux reproducteurs. Ce Concours, qui aura lieu lés vendredi 10, Samedi 11 et dimanche 12 juin, s'annonce sous les plus heureux auspices* il témoignera des efforts considérables faits par nos éleveurs depuis la fin de la guerre pour reconstituer notre race chevaline. — L'anniversaire de Washington. — La colonie américaine à Bruxelles a fêté, mardi, l'anniversaire de la naissance de Washington, l'un des fondateurs dé la République des Etats-Unis, dont il a été le premier président, de l78â â 1797. L'anniversaire dé la naissance du libérateur des Etats-Unis est considéré comme fête légale. A cette occasion, l'ambassadeur des Etats- Unis, et M 1 " William Phillips ont reçu leurs compatriotes à l'hôtel de l'ambassade.  — Le monument Lenoir d'Arlon. — Etienne Lenoir, l'invepteur du moteur à gaz, aura son monument à Arlon. Ainsi en à décidé le comité qui vient de se constituer ponr honorer sa mémoire. Ce comité a choisi comme président M. Adhémar de la Hault. Il lance un appel aux souscripteurs en vue de l'érection d'un monument au chef-lieu de la province. — Le cours du change, à appliquer lors de l'établissement du prix (en francs-or) des billets à coupons combinés internationaux à émettre du 1" au 15 mars 1927. est le suivant : 1 shilling vaut 1.257; 1 denier 0.105: 1 couronne danoise 1.36; 1 peseta 0.P71; 1 franc français 0.204; 1 florin 2.074; 1 lire 0.226; 1 couronne tchécoslovaque 0.154; 1 couronne suédoise 1.382; 1 franc suisse 0.997; 100 leis 2.988. — Le mouvement comptable. **i Lé conseil général de la Société Académique de comptabilité de Belgique, vient de tenir sa séance annuelle. Au nombre des 'décisions importantes qui ont été prises.figure notamment la question' de la réglementation de l'exercice de la profession d'expert-comptable. Cette revendication dont la réalisation est confiée à la Fédération des Experts-comptables de Belgique, sera énergiquement appuyée par la S. A, C B. La médaille d'or périodiquement décernée par la Société Académique, a été attribuée à MM. Charles Aughuet, Jean Du- mon (Belgique), René Delaporte et Mau- rica Lucas (France). Le Conseil Général a renouvelé dans leur mandat MM. J. Dumon, président, N. Paquet, vice-président; G. Denhaerne, rapporteur-général; L. De Jaeghere, secrétaire général adjoiht; H. Ubaghs, et M. V.-r.de Velde. administrateur». En outre, M. G. Denhaene a été désigné aux fonctions d'inspecteur général des écoles patronnées par la S. A. C. B. U CHÂ1BRE SEANCE DU 22 FEVRIER 1927 L'ordre du jour appelle la Suite d? l'interpellation de MM. Uytroever, Gôffoux, Verlinden et Petit sur la nécessité du rajustement des traitements et salaires du personnel des services de l'Etat. les traitements du personnel de l'Etat M. UYTROEVER (soc.) constate oue l'on a commis une lourde faute, en 1924, lors d3 la première péréquation des traitements, en chargeant de cette opération une commission qui ne comprenait pas de représentants du personnel. Et il demande que dans la commission nouvelle, le personnel ait ses délégués. L'orateur ne méconnaît pas qu'il y ait des fonctionnaires de grand mérité qui pourraient gagner dans l'industrie privée beaucoup plus qu'ils ne gagnent à l'Etat. Il reconnaît, d'autfe part que les finances né permettent pas de grandes largesses; mais il demande toUt de même que le gouvernement ne s'en tienne pas aux 20 p. e. annoncés. M. GOFFAUX (soc.) parle dans le même sons et sur Un ton plutôt comminatoire. M. DE BRUYNE (soc.) demande le maintien de l'indemnité dite de pain pour les agents touchant moins d* huit mille francs. SI vou3 voulez faire davantage, dit-il au gouvornement, nous ne vous en empêcherons pas; niais nous demandons les quelques quinse millions nécessaires pour l'indemnité en question. • Il parle aussi dss postiers et télégraphistes.  M. VERLINDEN (soc.) en flamand, puis M. DE BRUYN (cath.), dans la même langue, parlent dans le même sens. M. JASPAR répond aux divers orateurs. Il signale tout d'abord qu'il n'est pas possible de donner tout de suite une solution définitive à la question. D'autre part, on ne peut songer à déséquilibrer le budget, car l'équilibre budgétaire est la condition même de In stabilité du franc. Le premier ministre dit que le gouvernement est, en principe, d'accord sur ce qui a été préconisé, cn général, en faveur des agents de l'Etat. Mais ce n'est pas le moment de réalisations à Cet égard. Toutefois le gouvernement a décidé de poursuivre, par l'intermédiaire dé Commissions qualifiées, l'éxr-men des cadres et dés carrières des agents et à aboutir dans le plus bref délai à un statut définitif, Dans le second semestre da cette année, nous connaîtrons le résultat de la stabilisation et nous pourrons prendre des mesures que la situation indiquera. On nous crie de tout côtés que l'Etat doit être généreux vis-à-vis de son personnel Mais le gouvernement n'est pas un patron ordinaire et l'argent dont il dispose n'est pas son argent. C'est l'argent de tout le monde. Far conséquent, le gouvernement doit être très ménager de ses deniers et considérer qu'un avantage accordé à qnel- qUes-uns peut être un désavantagé infligé à beaucoup d'autres. L'orateur expose quelle est en Ce* moment la situation des agents subalternes. Mats le gouvernement considère que la situation transitoire appelle certaines mesures. Et le premier ministre les expose; majoration ds 20 p. c. de la partie fixé des traitements; maintien de la partie mobile telle qu'elle existe; maintien de l'indemnité de 7.50 francs à allouer par tranche de trente points à partir de l'indice 721, avec entrée en vigueur au 1" mars prochain. Je répète, dit le premier ministre, que ces conditions — acceptées à l'unanimité ce matin par la commission paritaire — ne sont que des mesures provisoires qui doivent permettre aux agents de franchir le câp au-delà duquel leur situation deviendra meilleure. M. GOFFAUX (soc.) «f; Ce n'est pas suffisant... M. DE BRUYNE (soc.) — Mais c'est quelque chose tout de même. M. JASPAR. — Voilà uno bonne parole. Considérez que l'effort fait par lé gouvernement est déjà considérable, étant donné la situation financière. Il en Coûtera déjà 152 millions au Trésor cette année. Le premier ministre ajoute qu'en ce qui concerne les ouvriers des régies, ils obtiendront le même régime que les ouvriers des chemins de fer. M. ANSEELE. »i A condition qu'il n'en résulte pas pour eux Uh traitement plus favorable. M. JASPAR. — II doit être aussi entendu que les cas particuliers seront examinés arec la plus large bienveillance et que le gouvernement est disposé à faire quelque chose dé plus à cet égard; mais dans la mesure, évidemment, des disponibilités budgétaires.  Le premier ministre établit- ensuite par des chiffres que quoi que l'on en dise les fonctionnaires supérieurs ont été désavantagés dans la péréquation. Mais le gouvernement réexaminera cette question lors de la péréquation définitive, car il ns se peut pas qu'elle dure. Puis on entend M. ANSEELE, ministre des Chemins de fer. Lui aussi assuré lés fonctionnaires et employés de la sollicitude du gouvernement. Celui-ci a annoncé que la nouvelle péréquation serait appliquée le 1" janvier I92P. Pourquoi? Pour le plaisir de dire aux agents : Attendez I Mais non; parce quo le travail auquel la commission va devoir se livrer est un travail considérable et délicat qui ne pourrait pas être terminé plus tfit. On demande la représentation du personnel daris lr\ commission de péréquation. Ce n'est pas une question de principe, c'est une question de fait. Pensaz-vous, en effet, qu'une commission très nombreuse fasse du bon travail? Moi, je ne le crois pas et c'est pourquoi je conseille à mes amis de renoncer à cette idée. M. Anseele expose tel raison* pour les- ouclles la formule gouvtrnpmentalo est plus favorable au personnel que les formules préconisées par certains organismes du personnel. Il conclut en se félicitant à l'avnnce de la bonne impression que produira dans le pavs les déclarations du premier ministre. M. Î)P, KEF.CHOVE D'EXAERDE parle en faveur de certains commis des Ponts et Chaussées et dse cantonniers. M. SRUNFAUT parle de la solidarité prolétarienne. A Ce moment, il y a encore 1 ministre et 8 députés en séance I On entend encore MM. VAN OPDKN- BOSCH (front.), BRUNFAUT, VAN OVERSTRAETEN, MELCKMANS et UYTROEVER.  La séance est levée à 20 h. 10. LE SENAT Séance du mardi 22 février M. 'T KINT DE ROODENBEKE, président, ouvre la séance à 2 heures. Par motion d'ordre, M. CALONNE demande que soit discuté d'urgence le projet de loi du statut des fonctionnaires communaux, donc relatif aux receveurs, commis de carrière, employés, techniciens, agents de police et généralement à tous les préposés des communes et des administrations subordonnées. II sera accordé à ce projet un tour de faveur; il est ainsi vraisemblable que la discussion commencera cette semaine. Droits et devoirs des époux On reprend la discussion do quelques articles du projet de modification des dispositions du chapitre VI, titre V du livre I'ï du Code civil : « Des droits et des devoirs respectifs des époux ». C'est à nouveau l'occasion d\me discussion juridique, à laquelle prennent part notamment MM. Paul HYMANS, ministre do la justice; BRAUN, rapporteur; DUBOST, DESWARTE, LEBON, VAUTHIER, etc. • * * On interrompt cette discussion plutôt monotone pour procéder au vote, par appel nominal, sur l'ensemble du budget dos travaux publics. Et l'on constate alors que le Sénat n'est pas en nombre. En conséquence, la séance est levée à 8 h. 40. ECHOS DE PARIS LES ALLEMANDS S'EMPARENT DE LA PRESSE VIENNO'SE (De notre correspondant.) La Chambre, jeudi 17 février, arrêtait, non sans peine, l'ordre du jour da ses travaux. Los socialistes voulaient que la loi électorale passât en premier lieu. M. Poincaré s'y Opposait déclarant la décision prise par le gouvernement de faire voter en cet ordre : les lois militaires d'abord, le budget de 1928, puis enfin la réforme électorale. Un effort permanent et méthodique de la Chambre, dit le président du Conseil, peut permettre d'aboutir sur les trois pointn, avant la fin de la session ordinaire. Les lois militaires pourront être votées rapidement. Il y a grand intérêt à voter le budget le plus loin possible des élections. La loi électorale déchaînera, certes, certaines passions, mais il est indispensable d'en finir avec cette question. Et ces trois lois votées, les députés pourront commencer leur campagne électorale. En séance du lendemain, les interpellations se déchaînaient à propos de la situation économique et financière. Le président du Conseil eut à répondre à M. Jacques Dubois qui, ancien sous-socré- taire d'Etat dans lo eabinot Briand-Cail- laux prétendait juger sans Indulgence l'œuvre de revalorisation entreprise par M. Poincaré et qui à ses yeux n'avait eu pour effet que de procéder à une distribution nouvelle des richesses, sans enrichir le pays; l'orateur proposait comme remède la stabilisation légale..* Il n'y a pas un homme, répondit vivement M. Poincaré, pour promettre la stabilité légal* d'ici la fln de la législature, ou aies c'est un téméraire ou un homme léger ». Et Ib président du Conseil dénonce une campagne sournoise qui veut entraîner le gouvornement dans cette vole; lu! se refuse à dire la date et lé cours de cette stabilisation, il entend bi*rn réserver l'avenir, afin ds ne servir cn aucune façon les calculs des spéculateurs. Vous raisonnes, dit-Il à son contradicteur, en confondant le patrimoine national et le patrimoine individuel, moi je m'intéresse aux individus et prétends que le rentier est aujourd'hui plus rassuré qu'en 1925. Cette revalorisation, que Vous Critique!, permet de régler plus avantageusement nos dettes extérieures. La vérité c'est que, quand vous étiez eu ministère, vou» vous trouviez dans l'impossibilité do faire face à certaines échéances. Moi, je les ai payées. » C'est ainsi ouo M, Poir.csré défend vivement sa politique. « • • Le ministère du 'Travail publie la statistique hebdomadaire du marché ! D'après les renseignements reçus le 17 février 1927, les nombre des chômeurs inscrits est de 73.632, dont 54.535 hommes et 19.097 femmes. La semaine deroiôt*, 1» nombre des chômeurs bénéficiaires d'allocations était de 64.434 (47.627 hommes et 1G.8Û7 femmes), soit, pour cette semaine, une augmentation de plus de 9.000 unitén. D'autre part, les ministères du Travail et de l'Agriculture, font appel aux chômeurs français ou mêmes étrangers possédant des aptitudes professionnelles requises pour remplir les emplois de maçons, mosnîstes, carriers, débiteurs de pavés, bri- flUotiers, pêcheurs (à, Marseille), charbonniers, bûcherons, " charretiers de culture, bouvierS, vachers, servantes de ferme, jardiniers, journaliers pour tous travaux de culture, pour lesquels on demande à introduire des travailleurs. IVnillMon île \EKS L* A VENU 13 Us soifs qui tuent... ROMAN PAR RENÉ DU CHE5N01S L'ordre brusquement jeté à Emma n'était que le premier cri d'alarme d'une crainte qui ne tarderait pas à -grandir et à muer en aversion une affection et tin dévouement réellement maternels que quinze ans de durée n'avaient pu diminuer... L'âme délicate et tendre d'Emma pressentit plutôt qu'elle ne perçut cette modification profonde du cœur de sa mère adoptive, en même temps qu'elle ressentait le heurt de la mauvaise humeur de Lucien. Et, dans la cuisine, encombrée de la vaisselle et des reliefs du festin, tout en veillant au filtrage du café dont l'infusion coulait en un mince filet dans un récipient énorme, la pauvre enfant pleura éperdûmênt... IV La Soif de Gloire est une dévoreuse La famille de Jean Sarvieux avait, pendant de longues années, connu le calme bonheur des existences modestes qui s'écoulent tout entières dans la douce atmosphère du foyer ances- tral au milieu de l'accomplissement régulier de la t&che quotidienne. On assiste, depuis quelque temps, à l'achat des principaux organes de la presse viennoise de la part de groupements allemands. C'est, aujourd'hui, le tour de la Neue Freie Presse, qui vient d'être vendue à la maison allemande Huclolph Moss, déjà propriétaire du Pierliner Tageblatt. M. Ernest Benedikt, qui était le propriétaire de là ISeue freie Presse, gardera seulement le titre de directeur... ad honorem. On assure, d'autre part, que deux autre** ionrnaux* viennois, l'Ertrabtatt et la Wiêiièf Allgemcine Zeitung, seront bientôt achetés par les Allemands. ~_~M_ 1 -,**,J*\/S>* 1 profonde, ont ramené au jour le» trois vaisseaux, qu'après le désastre de la Hou- gne, l'amiral do Tourrill» fit sauter, pour sauver l'honneur et plutôt qne d» l«e» **r.lre. On a pu arracher plusieurs T.rrens «os vieilles carcasse» dea bâtiment» engloutis. II semble que leur place «oit Ici eur )« grande esplanade, où Victor Hugo venait rêver : Sombres canons rangé» autour des Invalides Comme les sphinx au pied des grandes pyra- [mides. L'Académie française a délégué Mgr Baudrillart pour la représenter au* fêtes du vingt-cinquième anniversaire de la fondation de la « Société du parler français au Cnnada », fêtes oui, sous les auspices de l'Université de Laval, auront lieu à Québec, nendar.f la d9rnière semaine d'avril, L'Académie des Beaux-Arts on sa dernière séance aue présidait M, Forain a reçu lo Statusifé polonais Edouard Wittig, récemment élu correspondant. M. Forain qui présidait lui a souhaité la b'enrenue. L'Académie des Sciences morales et politiques poursuit sa discussion sur la réforme administrative en France. La haute assemblée est unanime à souhaiter une réforme profonde dans l'organisation de la République qu». suivant l'expression de M. Henri Chnrdon. « l'exagération de la politique ronge comme un cancer. » ^Aux Inscriptions et Belle-Lettres, M. Dus- saud a lu un rapport de M. Dunond sur la dernière campagne (mar»-juin 19?6) de» fouilles de Byblns. M. Dnnand a eu le bon- heur dé découvrir dans le sanctuaire dé la grande déesse, un dallage fort Intéressant, remontant à la fin de l'ancien empire égyptien. Ds nombreuses inscriptions hiéroglyphiques ont été déterrées, dont une est au nom dé Khéôps, le fameux constructeur de la grande pyramide d'Egypte. ■ * « Ver» l'Avenir » vous a parlé de l'expo» sition des artistes peintres et sculpteurs organisée par la revue 1' « Art Eelge » soUs le patronage du président de II République, du Ro! et de la Reine des Btlg^s: le journal vous a dit en détail le coidial accueil fait à vos artistes et le bannuet qui leur fut effort. Pour que l'information relt complète, il faut ajouter qu'après avoir assisté h l'inauguration du Salon, M. Gaston Dou- rr-.ergue voulut recevoir une délégation des exposants que lui présenta M. d** Gaiffier d'Hestroy, et qu'au cours de l'entrevue M. fltachot, directeur de la « F.ew.e Belge » sollicita du président de la République, l'honneur de lui remettre un album contenant une œuvre signée de chnef.n âcs ar*- t's'es «pesants. Ï3ENOHIN. ETRENNES PONTIFICALES pour 1927 la Mm mcnéiafre en Hongrie La Banque Nationale de Hongrie retire de la circulation : Les billets de 100.000 el de 50.000 couronnes datés du 1" mai 1023, les billets de 25.000, 10.000, 1.000, 500 et 100 couronnes datés du 1" juillet 1923, ainsi que les billets de 100, 50, 20, 10, 2 et 1 couronnes datés du 1" janvier 1920, à partir du 27 décembre 1926. A la prise d'armes, aux Invalides, l'autre jour, derrière le bel étendard des Adieux de Fontainebleau défila, dans les sonneries, un pauvre draneau criblé de balles. Je différai d'en parler, dans la crainte d'allonger une lettre déjà longue; j'y reviens, car lo drapeau ou plutôt ce simulacre de drapeau valait qu'on en parle : c'est lui qui, durant quatre jours les 3, 4, 5, 6 février 1840, flotta sur le réduit dé Mazagran où les 12.000 hommes d'Abd-el-Kader, bloquaient la petite garnison, les 123 hommes du capitaine Lelièvre. Ces 183 hommes étaient des « punis » de la société, des * Joyeux », comme Ils se nomment. On «ait que ces « dégradés » n'ont pas droit à un drapeau, cependant pour se donner du Cœur au ventre, durant les transes dé l'héroïque résistance, les 123 « lapins » du capitaine Lé- lièvre s'avisèrent d'en confectionner Un, vaille que vaille, avec des loques aux couleurs de la patrie. Le 5* bataillon d'infanterie légère d'Afrique le gardait dans la grande salle d'honneur. Il vient d'entrer aux Invalides, avec le glorieux étendard des grehftdiêrs de la garde. Et c'est justice qu'un peu de gloire tombe sur ces déchus, sur qui pèse la peine de leurs fautes, mais dont la vaillance est grande et qui, partout où il 1« faut, se battent en vrais lions pour la France. Il est probable qua de nouvelles épaves viendront encore demander, sous peu, asile au Panthéon de nos souvenirs militaires. Des travaux entrepris à Cherbourg, pour aménager en rade Un nouveau port en eau Jamais, sauf le dimanche, la forge du maréehal-ferrant ne chômait. Les clients étaient nombreux, depuis les roullers qui, claquant du fouet, conduisent de magnifiques attelages de chevaux brabançons au poil luisant, aux muscles vigoureux et puissants, jusqu'aux gros fermiKS dont les cultures embrassent de nombreux hectares de terres fertiles. Rouliers et paysans ne venaient pas à la forge sans passer au cabaret y attenant, où les sourires de Marie Sarvieux et d'Emma avaient, pour eux, autant sinon plus d'attraits que le grand verre de bière de Louvain, mousseuse et aigrelette que des mains gracieuses leur offraient d'un geste joli. Mais qui peut se flatter de parvenir au terme de son existence sans subir les atteintes d'épreuves plus ou moins lourdes, plus ou moins pénibles et cruelles ? • Le maréehal-ferrant, sa femme.voi- re même ses filles ne devaient point échapper à la commune loi de la souffrance.  Lucien qui, dans sa propre pensée, devait être l'orgueil et la joie de sa famille, mais qui ne comptait pour réaliser cet espoir brillant que sur la gloire née de son talent, devait en devenir le cauchemar... La nlupart dés drames ne commencent-ils point par des fleurs, des rires, de la musique, de l'espérance, pour évoluer au milieu des déceptions, des erreurs et se dénouer enfin dans les larmes, les souffrances et le deuil ?... . . Nos passions, et nos vices ne sont- ils pas, trop souvent, hélas! lef instruments de notre propre ruine et des malheurs d'autrui ?... Le jour où, cédant à l'ardente soif d'une gloire évoquée par le seul mot « artiste », la femme du maréehal- ferrant, grfice au concours enthousiaste de M. Paturon, avait entraîné l'assentiment de Jean Sarvieux au choix de la carrière de son fils, elle avait déclenché l'engrenage qui pulvérisait à jamais le tranquille bonheur d'une famille... Jamais, pour elle-même, Mme Sarvieux n'avait envié ni les toilettos.ni les distractions des dames de la ville... Elle n'avait pas davantage rêvé pour ses enfants d'autre genre de vie que le sien... Du jour où elle put entrevoir le succès de son fils au Conservatoire de Bruxelles, elle devint ambitieuse pour lui et rêva les plus extraordinaires fortunes, y compris un mariage, sinon avec une héritière de la noblesse, du moins avee une fille de la haute bourgeoisie, seule digne d'épouser un artiste... Et voici qu'à la nensie d'un possible amour de son fils pour Emma, une soudaine co'ère était née en son cœur... Au moindre signe révélateur d'un sentiment qu'elle redoutait, elle n'eût point hésité à chasser la pauvre Emma loin du foyer que, si long- VINGT-ET-UNIEMK LÏSTE Baron et baronne van de l'ut, Anvers, 1.000; Baron Beyens, Bruxelles, 200; M. A. Verstrâete-Eloy, Éoeselare, 300; Mine veuvo E. Mélot, Lonzée, 200. M. et Mme J. Liebaert, Mouscron, 100; Baron J. t'Kint de Roodenbeke, Bachte*- Mntifl-Leerne, 100; M. F. de B., Gand, 100; Anonyme Schaerbeek,] 00; M, George» Smi», Ar.ver», 10Û; M. et Mm» Vital Lebrun, Gand, 100; M. Emile PousSard, Dison, 100; Mlle Emérence Prins, Bruxelles, 100; A. S., id., 100; M. et Mme (îeerinckx Moyersoen, Alost, 100; M. Th. Hachea-Walfavcns, Namur, 50: « Gazette van Diest », 50; Anonyme, Zulte, 80; M, et Mme H. Brâet- Tyvaert, Nieuwpoort, 100; Mlle Wauthier, Avernas, 100; M. H. S., Schaerbeek, 100; Bèkaert, sceurs, Sweveghem, 100; M. Ed. Randaxhê-Leroux, 100; C. H., Thlelt, 60; M. J. Iserentent, Hervé, 50; M. Ambroise De Rick, Quatre-Chins, 50; Mme Jacquet, Charîeroi, 60; M. J. Mernie*, Neufchâteau, 60; M. O. Bouzin. Antoing.' 50; M. et Mme André Thibaut, Jambes, 50. Chanoine V. Simon, Bois-1'Evêque, 20; M. Perin Bertrand, Marché, 20; Mme Ja- doul, St-Trond, 10; M. G. Delmot, Frai- neux, 25; Anonyme, Lubbeck, 10; E. H. Jan Van Gcethem, rust. prieste, Bêleele, 25; Elisa Poppe, dienstmeid, 5; M. et Mme François Jenart, Quaregnon, 25; docteur P, Rahier, Hervé, 25; docteur Clergayt, Mons, 25; Mlles Alenus, Baelen-sur-Nèthe, 20; Le Sr P. bénisse nos 10 enfants. 20; Une famille nombreuse, 10; H. C, Courtrai. 5. Elève* du Pensionnat Seheppers, Malines, 300; Sehool Zusters AnnOnCiâdén, Ber- chèra (Anvers), 300; Leéraars en leer- lingen, Séminarie, Hoogstraeten, 298; Otfer- stè, leeraarsters en leerlingén, Kloster, Ne- derbrakel, 100; Damés de Saint-Charles, Péruwelz, 100; Gesticht St-Niklaas, Hs- mixen, 60. P.enbrt des listes antérieures : 110.006.73. Total : 115.764.78 francs. On peut âdresaer les souscription* au bureau dn journal on les verser au compte chèque postal n. 382.79 de M. Léon Mallié, secrétaire de l'Association. CHRONIQUE BSUEBSOISE La démolition de l'enceinte fortifiée, -- Grands travaux en perspective. — La place de Meir. — Un nouvel hâtel de ville. — Pour not arbres et pour nos moulin». *— Ld loi des huit heures. Disparition de» servitudes militaires dans une partie de l'enceinte d'Anvers, nivellement, par voie de conséquence, des remparts, permettant enfin à la population anversoise de respirer, construction d'habitation» sur une vaste échelle, reprise, par la ville, de» terrains du Nord et der bassin» en cour» de construction : VoiE. des événement» prochain» d'une importance hor» ligne. On prévoit déjà le jour où un autre grand Anvers commencera à s'élever sur la rive gauche de l'Escaut et où, d'autre part, des fossés inutile» cesseront de séparer la ville des communes populeuses avec lesquelles elle voisine de diver» cotés. A l'intérieur de la ville, on est en train de restaurer et de consolider lé voûtement du canal qui a donné jadis son nom à la place ds Meir et dont les eaux coulent sous l'endroit le plus animé de notre ville. Depuis un quart de siècle, la place de Meir, autrefois morne et silencieuse, bordée d'hôtels aristocratiques et de maisons de maître, a subi une transformation complète. On n'y Voit plu» que des magasins, de» bureaux, de» cafés, des cinémas. H reste encore le sombre Palais royal, dont une grille, rappelant de» temps antiques, garde lés abords. Pour achever ma « chronique de» travaux publics », j'ajouterai que l'administration communale a l'intention de construire un nouvel hêtel de Ville, le bâtiment construit au XVI* siècle ne suffisant plus depuis longtemps k sa destinée. Actuellement, certains bureaux Sont disséminés en plusieurs endroits de la ville, ee qui gêne la collaboration et le contact mutuels. * « Est-ce que tout est permis lorsque "Je I salut public s d'ordre financier est en jeu? Certaines administrations publiques semblent résoudre, ou plutôt avoir déjà résolu la question dans un sens affirmatif. Ignorant les prescriptions de l'esthétique, l'on procède actuellement à l'enlèvement et à îa vente d'arbres dans des endroits dont il» constituent tout le pittoresque, en Flandre Occidentale et en la province d' Anvera. II est temps d'inaugurer une campagne de presse contre ce déboisement âhti-eBthéti- qUé, U convient aussi d'empêcher, si possible — car ici les propriétaires sont en cause — la disparition des moulins à Vent, menacés dans leur existence pat là concurrence des nouvelles inventions. De grâce, sauvons quelque chose de notre patrimoine rural, au nom de l'art et du souvenir artistique. La ville de Rotterdam à conservé, en pleine cité, un vieux moulin qui, avant l'extension de la ville, était situé extra muros. Une exposition de moulins a été ouverte, il y a quelques semaines, ici, afin d'attirer l'attention du public sur Ce genre de monuments rustiques, qui font le décor de nos campagnes flamandes. • fe m Au cours du débat parlementaire au sujet dès pleins pouvoirs-, un orateur a touché la question de la loi sur le» huit heures, en exprimant le vœu de la voir interpréter et appliqueer de généreuse façon, dans l'intérêt du pays. Le président d'une de nos chambres correctionnelles n'aura pas la le compte-rendu du débat, car dans une série d'affaires relatives a des infractions commises par des patrons anversois, l'honorable magistrat s'est montré passablement sévèTé. Le directeur d'une usine s'est entendu condamner i 18,000 fr. d'amende, pour avoir fait travailler 54 ouvriers, de temps à autre, plus de huit heures par jour. Il avait beau plaider dés faits imprévus, résultant par exemple de l'arrivés irrégulière de wagons expédiés de la Wallonie, rien n'a servi. Un des avocats plaidant dans une affaire similaire fit remarquer au tribunal que, dans les circonstances actuelles, les pouvoirs publies doivent, non pas décourager, mais encourager le travail national...  ïl sera intéressant de savoir ce qui sera décidé par la Cour d'appel et quel acenei! sera fait aux rapports de certains zélés inspecteurs du travail. temps, elle s'était accoutumée à con-: sidérer comme sien!... La folle vanité étouffait en ce cœur d'honnête femme la douce charité qui, pendant quinze ans y avait fleuri. Quant à Lucien, son passage au Conservatoire avait tué en lui des habitudes salutaires et de nobles sentiments.  Lorsqu'il fréqlier.tf.it encon i'écnle de M. Paturon, le jeune homme subissait deux influences également douces et fortes : Celle de ses sœurs et celle de M. Boudot, le bon curé dc H... Les plus mauvais prétextes dispensaient le jeune homme de ce qu'il considérait jadis comme un devoir naturel c*fi sa piété. L'office dominical ne le vit plus que de loin en loin. Quand, M. Boudot, déçu, et craignant pour cette âme entourée de dangers, lui disait : — Vous me causez un vif chagrin, Lucien... .Te ne vous aperçois même plus à la messe du dimanche... Il répondait, mentant effrontément r — J'y Vais à Bruxelles, Monsieur le Curé 1... Le jeune homme désertait l'é-jlisa. Par contre, il suivit des amis de rencontre en des endroits où il eût rougi de s'aventurer seul... Sa vanité, trop accusée déjà, s'enflait au fur et à mesure que l'humilité, cette noble vertu, s'effaçait en lui... Elle ne connut plus de borne» lorsque CAWOUQVES, uropa*e2"Vers l'Avenir ,, " cotre ,, journal ! le jury couronna les études du jeune musicien en accordant à celui-ci le premier prix de violon. La manifestation organisée par M. Paturon lâcha définitivement la bride à l'orgueil oui, désormais, s'ancrait en maître absolu dans le cœur de Lucien Sarvieux. Une lettre timbrée d'une couronne et nortant en exergue la mention € Théâtre royal de la Monnaie » vint surprendre le jeune violoniste quelques jours après son triomphe. Elle contenait des offres avantageuses : un emploi de second violon était mis à la disposition de Lucien. Pour Jean Sarvieux, c'était la suite naturelle des études de son flls. Aussi s'exclama-t-il : — - Te voilé plus tôt que je ne l'eusse cru, à mênie de gagner ta vie, hein, l'artiste!... Et pas trop loin de nous... Tu dormiras à Bruxelles, par exemple... Mais le matin, tu pourras revenir chez noi>s... Ou tout au moins deux ou trois fois par semaine, pas vrai ?... A la grande surprise du brave maréehal-ferrant, Lucien se récria : — Un poste subalterne dans un orchestre!... Mais, mon pauvre papa, tu n'y penses pas!... Un talent comme le" mien, se cacher au bas d'une scène de théâtre, dans un trou noir où il faut suer pendant des soirées interminable*; pour gagner quelques misérables francs. Jamais !... ^- Ce n'est tout de même pas à la forge que ton violon servira, garçon... Il y a au théâtre de la Monnaie, des artistes qui te valent bien, je pense... Je me guis laissé dire que cet orchestre ne comprend que des musiciens de valeur. Ainsi donc!... — Tu ne connais rien aux choses artistiques, papa... Tu as toujours voulu contrarier ma carrière, d'ailleurs. J'irai, si tu l'exiges, à la Monnaie, mais je te rends responsable de l'étouffement de mon talent... Un artiste ne devrait pas être le flls d'un maréehal-ferrant... Jean Sarvieux eut un éclair de colère dans les yeux : — Un maréehal-ferrant qui gagne honorablement sa vie par son travail vaut mieux que dix artistes qui galvaudent la leur et qui croupissent dans la paresse, entends-tu, mon gai>- con... Parce que ees bras ont gagné de nuoi t'instruire et t'habiller comme un freluquet, tu rougis de ton père!.- Ah! ie le prévoyais!... Pourquoi n'at- je pas résisté k ta mère et imposé ma volonté?... — Puisque tu ne l'as pas fait, de quoi te plains-tu? Je ne rougis pas de toi. Je veux dire simplement qu'haM- tué à la campagne et à la forge, tu ne peux avoir la compréhension de I» carrière artistique. (A. *»**$■ « U J