■ ' «MIDI V AOUT 1835 mmm^mmmmsmmmmmmfim ____________ L'INDEPENDANCE BELQE ——mt————m———mmmmmmm— JEUDI 1" AOUt 1039 T Conte par Pierre MILLE eee — _ On accuse le cinéma, dit Pernet, d'être la cause, par l'Imitation des spectacles qu'il offre aux jeunes gens, d'une partie des crimes, des délits commis par ceux-ci. Hedlot, le peintre, haussa les épaulés.  — S'il n'y avail pas ça, répliqua-t- il, ce serait encore autre chose! Quahd on est dans certaines dispositions d'esprit, un mot, un seul, suffit à l'imagination pour que celle-ci se dirigé Bàiis un certain sens. Et ce mot, cette impulsion, te rencontrent toujours. Ils IJeuvent revenir du plu* profond des nges ou des souvenirs les plus lointains dé la Jeunesse... Jadis, en France, U y avait des anarchistes, et le cinéma n'existait pas encore. Cependant, parfois, Us tuaient. — Ua tuaient, dit Pernet, sous l'excitation d'une littérature de meurtre et de sang. ... Mais pas toujours celle que vous éroVéz. Vous souvient-il encore de l'assassinât du président Hèrrnoniér par un anarchiste, Un certain Berto- ni, un Italien? — îe ne me rappelais plus son nom, mais je thé rappelle encore l'assassinat du président. Une vengeance : il avait tofldainné, justement, d'autres anarchistes. — Mol, je l'ai connu, ce Bertoni. J'ai été assez pauvre pour vivre dans les mêmes greniers, me nourrir dans les mêmes gargotes que ce maçon venu des plaines lombardes & Marseille, puis à Paris. Qu'ii fût devenu anarchiste, rièh de plus certain. Et je le Vois en- cdre — mon métier dé peintre me donne ik mémoire des visages — ce grand garçon pâle et brun. Je puis Voua assurer qu'il lisait peu. D'abord, c'est â peine s'il savait lire. La sauvage littérature des anarchistes ne pouvait avoir sur lui qu'une bien faible ihfluencé. Je crois, je suis même convaincu, tnië s'il n'y avait eu, pour agir sur lui, que «tte littérature, peut-être ses Instincts àuraient-ils toujours sommeillé.  c MB1S un jour sa mère mourut, là- bas, en Italie, au village où s'était les légendes, les sombres ou délicieuses .légendes dont notre humanité, durant dix-neuf siècles,, a vécu — et que Jaime toujours, mol, lé péintrël... .Au patrimoine des nommés, on peut ajouter, on ne doit jamais rien retrancher. » Il ramassa l'humble volume, sur lequel une croix était imprimée au fer. Les illustrations en avaient la médiocrité un peu ronflante de l'art 'Jjàjiulai- re italien de cette époque; Jéhovah planant sur le chaos, qu'il balayait de sa barbe; Moise, avec un nez judaïque, et, sur le front, deux rayons de lumière qui lui faisaient des cornes; Michel-Ange copié par un manœuvre! Mais tout à coup Bertoni cria : c — Judith 1 L'histoire de Judith ! Ahl ce que Je l'ai lue, ce que je }'ai lue, quand j'étais petit! « Era bella, era stypendal » » Et voici qu'il relut. Ik traduction italienne, qui, cette fois, serrait de prés lé texte de la <t Vulgate »: « Et » Judith, . entrant dans la "chambre » d'Holopherne, dit àu ëèlgheur: Pais, » Seigneur, que par son propre glaive » sa superbe soit amputée! » « — Que sa. superbe soit amputée, répéta-t-il, leé yeux au loin... « Donne â mon lime le courage! ». •■.'■* — Et la voici, cette image, poursuivit-il. La voici avec Holopherne, Judith! On voit l'épée, la grande épée d'Holopherne, suspendue au piquet de la tente. Oh! je n'ai pas besoin de regarder! Tout le temps de mon enfance, tout le temps, j'ai vu! J'en rêvais!... Et Judith décroche la grande épèe. Je me rappelle comme c'est écrit: « Elle le frappa deux fols au » cou. avec l'épée, elle le frappa, et » elle lui trancha la tête. » Et après ça, elle revient,, elle revient; Oh! « Ch'ê bèlla! ». Et, elle dit... Écoutez: t Et » Judith dit aux gardes des portes de » la ville : Ouvrez les portes! Ouvrez » les portes! Voici la tête d'Holopher- » nel ». i ...Il passa la main sur son front et reprit, plus haut, mais toujours comme en rêve: » — ...Voici la tète d'Holopherne! » ESt-ce que vous comprenez?... Avant, dans le livre, on explique très bien écoulée son enfance. On lui envoya sa cûmment elIe l'avait emportée, dans un jjârt d'héritage, ce dérisbire héritage qui sert seulement aux malheureux à leur rappeler qu'il existe quelque chose qui se nomme « la propriété »: des nippés, deux ou trois écus, des images, des llVres. U ricanait: t — Voilà! Voilà tout ce que possèdent les pauvres! Des images, des guenilles, des livres de prières; ceux qui lft ont trompés toute leur vie! i ii jeta ces livrés sur le plancher: dé bien misérables volumes: vies des sainte, méditations pieuses, récits naïfs dé miracles accomplis par des reliquat il — il n'y en a pas pour cinq sous! t Mais l'un de ces volumes, dans sa chiite, s'était ouvert! i — i L'Histoire Sainte », fit-il: dire que o'est là-dedans que j'ai appris à lirel » ...C'était un texte, édulcoré par ..endroits, njals,q& de»çt|HU«it toutes morceau de toile de lin, teinté de noir... Et. dans la tente, elle l'avait tranchée en deux coups, comme çà. Non! Non!... Oh voit, on voit! C'est ça que Je ne voyais plus; mais je désirais voir... Je n'avais pas oublié, dans le fond de ma mémoire. . . . ». Dieul... Les déclamations des anarchistes, c'était si mal .écrit! Si faiblard! Il n'y avait pris d'intérêt qu'à causé dé Ce souvenir, de cet immense, et dévorateur souvenir de son ancienne volupté, de la volupté qui l'avait pris tout entier, quand il n'était qu'un enfant, qu'il n'y avait pas, pour le distraire, le travail de ses bras, le besoin de gagner son pain, le désir de posséder des femmes... Figurez-vous !... Maintenant, je me dis parfois, quand je pense à cet anarchiste assassin ! t S'il avait eu des doigts et un cerveau » de peintre, au lieu d'être un maçon, » peut-être qu'il serait devenu un ar- ». tiste, au Ueu d'être un assassin! » c Je lul dis: — Bertoni, la nuit tombe. Allons diner. J'ai quelques sous, je t'invite. » Il ne me répondit pas. Toujours, 11 relisait ces mêmes lignes. Il s'en repaissait, les ruminait, de nouveau, je l'interpellai. Il me regarda d'un air égaré: . « — Il y a un autre passage... Oh! Je me souviens très bien... L'histoire 'LITTE f ttf^*^^*^*^*^. ■^ RE |LA COUR et LA VILLE Au sommaire du < Merctir» it France » dtt^"uioùl : « Rome et son destin ». par R. de yilleneuve-Frans; « Vie du Scorpion », de Marcel Rolatid; del poèmes de Cêsai s Santelli; « Une nuit à Belgrade »'i par'Charles Oulmont; de Mathias Morhardt : * Le Banquet 'Pavis de Chavanncs; « Le Mémoran- | dum d'un éditeur : Gustave Nadaud lanecdotique », par P. V. Stock; une nouvelle d'Andtp Legru : « Jenaro, bandit d'Afagoh; et les nombrc.ises r chrontques'nabiluelles. A noter .-parmi les poèmes de M. Santelli, (rne chanson très musicale intitulée « Deparls », el donl voici la première strophe-: Dis, maman, quand partirons-nous? En hiver, quancUa plaine est blanche Sur un traîneau," couleur pervenche? iAu printemps-, lorsque l'air plus doux | Caresse les. pelouses Vertes, ,Sur un vaisseau, voiles ouvertes? i Ou men partirons-nous en août de Sisara. Presque la. même chose. [Quand, au; soleiitv les fruits foisonnent, C'est une femme, encore,, qui le tue. rSur un charria califourchon Et quand elle l'a tué, les compagnons rSur quelqife'éigJrtitejique tonne chantent: « Elle frappe Sisara, elle iui Avec le diable au timon? » fend la tête. Elle le perce, elle lui » be à ses pieds, il se couche, 11 tom- ; Ceci. est visiblement écrit avec le » be à ses pieds! Et, là où 11 se cour- « J 0 „ d'enfance », le don toul court. » be, 11 tombe, écrasé! » « — Voilà, conclut-il, comme ivre. Il i . *'*# est écrasé, Sisara! Ecrasé! j , ' , I 'Ce souvenrr de l'écrivain, du poète, * * | de l'homme généreux, que fut notre c Huit jours plus tard, continua Hé- , confrère Isi Collin, sera de nouveau diot Bertoni plongeait deux fois son ; commémorÉ U _ amelii 3 aoû _ _ couteau dans le dos du président Her- ' ,_ > . L„ij j„ .i,„i„,:., . oui monier, qui n'avait fait que son devoir \ ' 5 Aeur "- a . h ° rd iu chal Y her t ' _ en condamnant, assez doucement d'ail- i vo S° nc f S .«^ e ?'° ma f' r 'L au h , an ^ a _ leurs, une demi-douzaine d'anarchis- <"_° o du bastui à flot a Ostende, ou tes. Et c'est vrai qu'alors les petites l'on inaugurera une nouvelle plaque à feuilles anarchistes n'avaient pas dit \la mémoire de ce bel artiste des lettres. du bien dé lui. Mals çâ n'empêche pas, r , ,, ,■_,{_,_,_, Pernet! Vous n'arriverez pas à m'ôter i Le IJ jjijlleC,.ll>Jl , une première de la tête que ce ne sont pas ces ca- plaque^ avaitjltéjinaugurée à bord du nards qui lul ont mis le couteau dans ' chalutier, mais elle fut arrachée au la main, à Bertoni. Non: c'est ce pau- | cours d' un&kicknte tempête, et la] A. R. la Duchesse de Kent vre liy^e à couverture noire, avec, une , Ugue MaritjmeJ.el_c. dans une toù-' — S. A. R. la Duchesse de Ves- SSSffluS parTrêT^Ta :*S pe ™ ë ' s ^' ° fferh de la remJ > ^■ s « fc Jt?' dt S'TÊ- cervelle déjà furieuse d'un enfant. > placer ' ! mère de S. M. a Reine Astrid, . fe- Voyez-vous, il n'est pas d'images, de ! Tous ceŒt _S furent les amis d'isv te î a ' <f ma "> vendredi, le 57 e anniver- mote, de signes qui ne peuvent servir .Collin, cl ils sont nombreux, s asso-' «'« de sa naissance d aliment à une nature destinée soit à J „■„,„„, _ „„„ „;„„„ „,„„;,„,,„,;„„ ; — S. A. R. la Princesse Mane- , Gabrielle de Bourbon et de Nassau, weoa. -| princesse de Luxembourg, troisième ..«■.-.*. . .. 4... »...,>.. , | cieront à cette pieuse manifestation. 1 héroïsme, soit au crime. On ny peut ' rien... > i *~ LE8 COURS — LL. MM. le Roi et la Reine oni reçu, hier mercredi matin, la visite de S. A. R. le Grand-Duc d'Alba- Julia, prince héritier de Roumanie, qui était accompagné du Général Çohdeés- co, chef dé la Maison militaire de S. i M. le Roi Charles II et du Général Gtigotésco, aide de camp dé S. M. le Roi Charles II. Leurs Majestés ont retenu à déjeuner Son Altesse Royale et sa suite. — - S. M. le Roi a reçu à la fin de la matinée de mercredi, M. Anatole de Monzie, ancien ministre de l'Instruction publique de France, qui lui a fait hommage du premier volume de l'Encyclopédie, dont il est le rédacteur et l'inspirateur. Ce volume est, on le sait, consacré à la notion de l'Etat. — S. S. le Pape a quitté le Vatican en automobile, mercredi, pour se rendre à Castel-Gondolfo. Le Souverain Pontile est passé par la nouvelle voie aménagée au pied du Palatin, dans la zone du cirque Maxime, afin de voir les' travaux, archéologiques exécutés ces derniers temps. — LL. MM. le Roi et la Reine d'Angleterre ont quitté Londres mardi pour Portsmouth, où ils s'embarqueront à bord de leur yacht « Victoria- and-Albert », où ils resteront une quinzaine de jours. Pendant son séjour, Sa Majesté dirigera le « Britannia » lors r des régates de Cowes. _ — S. A. R. le Prince de Galles a l'intention de passer trois semaines sur la Riviera française. Son Altesse Royale quittera Londres à la fin de cette semaine. — LL. AA. RR. le Duc et la Duchesse de Kent sont arrivés, lundi soir à Bohinje, près de Bled, où ils sont les hôtes de LL. AA. RR. le Prince régent de Serbie et de la Princesse Olga, beau-frère et sœur de S. « ...Et moi aussi, poursuivit le peintre; je me la rappelais très bien, l'histoire de Judith et d'Holopherne. Quoi? C'est un sujet d'Académie des Beaux- Arts. On vous donne ça en concours, n y à des tas de tableaux, là-dessus! Mals justement, c'est peut-être à cause de ces tas de souvenirs superposés qu'elle avait perdu son venin -- pour moi! Ce ' n'étaient plus que dés souvenirs d'art. _____ pour lui, ce Bèrtohl, C'était resté ( autre chose: une des premières impres- , sions de sa vie. la première et la défini- r tive secousse qui avait ému sa sensi- i bilité. rEt.elil n'y avait pas eu. ça, bon ( Nouvelles è Les Cadets Britanniques à Bruxelles L» Corps des Cadets de Warwick- shlre de Grande-Bretagne fera un voyage d'étude en Belgique, du 31 juillet au T août, sous les ordres du colonel Ph. Docker, du commandant en second colonel H. R. Smail et du chef /l'Etat-Major ie lieutenant-colonel A. ErSking Murray. Lès Cadets Britanniques sont arrivés à 0stende mercredi, à 16 h. 30. Partis d'Ostende vers 17 heures, ils sont arrivé! à BruxeUes (Midi) à 18 h. 30. La Musique du ler Grenadiers a accompagné les Cadets de la Gafe du Midi à la Caserne Prince Albert, par les boulevards du Centre, la Bourse, la Grand'Place, la place Saint-Jean, le Sablon et la Caserne. Le jeudi ler août, la Corps des Cadets Britanniques déposera, à 11 heures, une couronne au Tombeau du Soldat Inconnu. Cette cérémonie sera suivie d'uh défilé devant la Colonne .dit Congrès. < Ensuite, les Cadets se rendront, par la rue Royale et la rue de la Régence, au Mémorial Britannique, place Poelaert.  ; Du mohument britannique, lés Cadets retourneront & là Caserne par les boulevards et là rue de Namur. . A 20 heures aura lieu uh concert au Waux-Hall par lès Cadets. Lès Fêtes Coloniales à Arlon L'inauguration de l'Exposition Coloniale (10-25 août) aura lieu, le samedi 10. août, en présence d'un délégué du Ministère des Colonies et des plus hautes autorités de la ville et de la province. De nombreuses sociétés de musique belges et étrangères se feront entendre pendant toute la durée de l'Exposition. Il y aura une fête de nuit tout & fait originale. Une conférence sera faite par le Dr Bechet, SUr là domestication de l'éléphant àu Congo. La Section artistique révélera dés oeuvres d'artistes peintres ou sculpteurs congolais. Les missionnaires se proposent de reproduire un temple boudhlque. Lés autres sections historique, ethnographique, été., hé feront .pas moins intéressante*. Nous àurohfe l'oc- casion d'en reparler. Une station de repos en Ardenne pour le» Etudiants L'Union Nationale des Etudiants de Belgique met à là disposition des étudiants belges et étrangers une station de repos située dans la vallée de l'Ourthe, aux environs de Laroche. La nourriture est saine et abondante, et lés prix de séjour sont réduits au minimum La station est placée sous là direction des étudiants de l'Ecole dés Mines de Mons. Pour renseignements, écrire à M.. Pierre Leteller, rué Joseph Hubert, 19 à Mons. Un hommage étranger aa Congo et à la Belgique M Owen Letcher. Journaliste sud- africain et auteur de divers ouvrages, qui séjourne en ce moment à Elisabethville (Katanga) vient de publier eh tête du journal congolais < L'Essor du Congo » une appréciation élogleuse dis réalisations coloniales de là Belgique au cours du dernier demi-siècle. Prenant texte de la commémoration .dtt Jubilé du Oongo, M. Letcher écrit : Robert ne se retourna pas. Il cria : — Suivez-moi, ami. homme masqué avait disparu dans bois, tout droit devant lui. Ce bois remontait vers une ligne de crêtes. Les êtres en étaient serrés. La piste restait nette mais si enchevêtrée qu'elle s viendra -sûrement, à r % r ^* J« "/"*'• moins que l'éthique et la culture euro- Rioussac, dont les jambe, et le péennes ne périssent, où l'humanité cœur, pendant la traversée de 1 abîme, reconnaîtra que la fondation de l'Etat s étaient délassés au détriment des bras, Indépendant constitue un des plus avait repris la poursuite avec toute son grands événements dans les annales anîeur. Mais devant lui, il avait un de l'Afrique. EUe rendra un juste hom- ; véritable champion. Il ne s'inquiétait mage à vos rois, à vos missionnaires dfi c , a(Jel .jj ; t tra ; ner à vos financiers, à vos médecins et , J . , . ingénieurs, à vos pionniers et aussi â a P r £ s ""■ . tous vos travailleurs des époques ulté- i ^ntre les arbres, sur ce versant, le rieures. Us ont fait de l'incroyable ' soi était couvert de fougères hautes ou enfer de la barbarie africaine dans le le passage du bandit laissait une large bassin du Congo un pays riche, aux traînée, foulée, écrasée. Puis les ron immenses ressources prospectées, bien ces reprirent, difficiles à franchir. outUlé en moyens de transporte, hu- i Vraiment, pour aller aussi vite, on au- a^gèn^lTmonrr^rsact «L* «•ft-- P"™ était fices, qui furent faits pour l'accomplis- ; aide dans, a tâche ardue d écarter tous sèment d'une tâche, aussi difficile que , ces obstacles. les plus belles entreprises de llils- r Profitant de ce que Robert ne pou toire ». j |vait plus voir à plus de cinq mètres Faisant aUusion à la crise, notre l'hômmè coupait brusquement son iti- confrère sud-africain ^ajoute qu'on peut nfoair toumait à an ]e j^ . ef _ f&Sl Sfe V^tes |fc'*f «-"ait-il, ^ ne pas monter gisements de métaux de base, ramène- » trop haut, de descendre, au contraire, ront la prospérité à la colonie. Vos ' si c eiait possible, la pente de ces crou- exploitations aurifères se développent pes, peut-être de rejoindre, en un point solidement et, grâce à la diversité du que Rioussac né connaissait pas, une climat él du sol, qui s'étendent sur de route praticable, nombreux dégrés de latitude et de lon- > — fl- a _ t _;i une v0 ; ture qu j gitude U n'y a WrtueUemeht aucun ; rattend , en!ait Robert en se ren . produit que vous ne puissiez ciiltiver. j „„i_iL »„„ t j„ _s j. i'.jl Cependant, nln« imnortants encore I dant Compte tout dr plus importants encore citations et en souhaitant ç la reconnaissance adéquate par toutes les nations, de la grande œuvre » accomplie au Congo par les Belges. Lb Prix Portugais de littérature coloniale A la suite du neuvième concours de littérature coloniale organisé par Feuilleton de L'Indépendance Belge 43 LE SOMMEIL QUI PAR Edmond romazières mètres, sur Jià^it de mousse, sans aucun mai, du reste. Il était pris au piège comme un tigre du Bengale. Des quatre côtés, .Jes parois de terre étaient verticales, dures, sans le moindre ressaut qui permit l'escalade. — Cladel l'hurla-t-il. Sur le bord =du trou qui l'avait englouti, une voix-sarcastique lui répondit : r - uepenaaiu, pius importanuj euwic t ,- -,j~,=~7~ ,) f~. , que ce* possessions matérielles, sont avec lequel avait ete machinée cette l'esprit et là volonté d'effort et d'en- r fuite. durance, sans lesqueUes ce pays n'au- Maintenant, il n'y avait plus que rait pu être exploré et civilisé dans Jdeux hommes qui, à un moment, se - bref délai d'une vie d'homme ». , trouveraient face à face. Cladel ne Et ce pubUciste spécialiste des ques- r para!trait k De , . t R tions minières qui a pu assister au dé- i f i-i-. i .j veloppement de notre colonie au Cours be f, 1 . lui lancai . t un ■g*™ mot ^ e d'une asseï longue suite d'années, ter- ralliement, mais ne s inquiétait pas de mine son vibrant article par des féU- [ae pas recevoir aucune réponse, I vent devait emporter la voix dans un autre sens. La piste cessa de descendre. Rioussac avait bien parcouru un kilomètre. Les traces remontèrent, se dirigeant vers le sud. Par là, Rioussac en était r certain, il n'y avait paè de route. Il ' reprit espoir. Le dernier mot de la l'Agence Générale des Colonies de Lis- poursuite n'était pa» dit. Qu'a vit le bonne, le second prix du roman, d'une ' criminel, qu il put seulement 1 amener valeur de 3.800 $ 00 escudos a été' à faire front. Il iië craignait pas les attribué à Mlle Guilhermina de Àze- , traîtrises d'une lutte. Le bon droit dé védo pour son roman « Fétiches », le r sa cause affermirait son bras, troisième prix de 988 S 00 escudos est ' n courait toujours, se battait contre échu à M. Antonio de Aguilar. Le pre- ; IeJ murailles de ronces aiguës qui K n^ e Prix n a pas été décerné cette refermaient derrière g $jjg n n'est pas inutUe de rappeler que ' •T, Glade '' M P** P " ma P " teI quatre ans après l'Institution du prix c " a it-ii. triennal de Uttérature en Belgique, les A \~ a de ces appels, il crut, de- Portugais ont pris une initiative sem- vant lui, entendre un ncanement. blàble, attribuant le recul de la pous- Tout à coup, il atteignit une crête. sée coloniale dans leur pays à l'ab- Elle était déboisée sur une longueur sence d'ouvrages littéraires sur la co- _ t cent m l t _ e _. Au bout, il vit l'bom- lonisation. me ni^esir^lé^lSXeTo^ î. £<fe 25^ fat fê pée au Portugal en ces dernières an- '«"S 8 - , 11 traversa laire nue a une nées. Nos amis et aUlés lusitaniens at- allure de cross. L autre avait de nou- tribuent ce développement en grande [ veau disparu dans les taillis, partie au concours littéraire annuel , Mais que la piste était plus facile créé par leur Office Colonial. à suivre. Le bandit s'ouvrait un che- » -z ,,it.. !min bien net, tellement bien tracé Les atrusdAI tique 8e5 efforU> ,_ bien j-y é> què En dépit des déprédations causées Rol)ert ne p,,^;, ,- en écarler j. une par les sautereUes, la Sundays River r n VaUey, district du Sud africain, expor- ' se m?' e ' . tera cette année environ 415.000 cals- ' ... H soudain, avec un grand en, se» d'oranges et de citrons, ce qui re- ',* ingénieur sentit le sol se dérober, présente une augmentation de 18.000 , La couche d'herbes, de menues caisses sur les quantités récoltées au r plantes fleuries, de lianes et d'épi- coura de la dernière saison. 'neux s'était ouverte. Il tomba de trois Mots Croisés Problème N° 137 J y » s e ,j — ùskt "jtl ~"j,jyi ■ h i 1 r Ida _B .lie?. 1 1. . 1 HORIZONTALEMENT 1. Las ariens Ja -tissaient poar y brûler leurs mortn. — Nom d'une lettré. 2. Nom de plusieurs, empereurs romains. — Pré position. 3. Ohiffre romîtlR. — Abréviation du titre d'un ouvrage sacré. 4. Sert à daigner lea anciens registres du parlemoiùr-f Une résolution doit l'être. ^ 5. Sensation irritante produite sur les dents. . - 6. Septentrional^ J ■" 7. II conçut le*i>rincipe de la madiine à vapeur & double effet et mourut en 1819. - Est fameux. 8. Ohiffre. ^HbNC — Chiffre romain. 9. Mort en îsîfl il n'a paa porW que la culotte. -♦ ia mythologie en faisait la demeure Çt^-féanta. 10. On y v<çtf «nvent le capitaine. — Note. VERTiCALEMENT 1. Bénéfice qui résulte de l'échange dés tdtrès. — ïrpis lettres qui se suivent dans l'alphaVet. 2. Symbole chimique. — Note. — Parfois Bans artifice. 3. Indispensable à certaines cultures. 4. Prépoéitioii latine. — Personnage des « Femmes Bavantes ». 5. Oon Jonction;':*'- Abréviation. 6. On la récolte parfois au figuré. — Conjonction.^ 7. Celle d'rinV,n>àladie contamine une contrée entière. 8. Monnaie d'or' de valeur variable. 9. DanB une expression latine tirée de certaine - iSftHïbnlarlté d'un dangereux arachnides -rrAhréviatlon. 10. On dit que les femmes le aont plus qu« les Çpmmes. SOLUTION DU NO IM ACSÏEPHE - B VAR4BRIMËR I R- fOILER- D WS E E S - J E M W R'G E - E C U 8EJAN-A-ET --ECERVELE ATT IRA ILS - BEAT-LOUES ORNEMENT-F HORIZONTALEMENT IR. lymbolç chimique de l'iridium. VERTICALEMENT BB. irmbole da brome. — iP. %iaé- Ttatioa d* Ul fraie. — Mille regrets, monsieur l'ingénieur. Votre ami a dû tomber au fond de l'abîme. Je me suis vu dans la pénible nécessité de faire couper le câble au moment où il se trouvait au milieu du trajet. Sa tentative était bien imprudente. Je suis d'ailleurs le \ premier à pleurer la perte que fait l'Art... Robert comprit que la voix ne mentait pas. Un froid de glace l'envahit.  Quoi!... Tous ceux qui s'intéressaient à lui. Après Crapotte, Cladel... Il s'était accroupi au milieu de la fosse, le browning dans la main. U attendait le moment où une tête se montrerait au-dessus du bord. Mais, des quatto côtés, des boucliers, à treillis très fort, étaient fixés en terre. Les gardiens pouvaient le voir, et leur observatoire restait à l'abris des balles.  Il tira un coup de feu. Le projectile ne parvint qu'à bosseler l'appareil de protection. — Alors? cria-t-il. Quç voulez- vous?... — Votre liberté... répondit une autre voix, plus courtoise mais sourde, rappelant celle de Positano... Vous savez bien, monsieur, ce que nous désirons... Nous vous voulons entre rios mains, pour exercer une petite pression. — - Jamais, répondit-il. Il faisait front sur les quatre faces, au hasard, redoutant un coup de traître. Mais comment espérer qu'il échapperait aux bandits?... — L'appareil perfectionné de rayons X vous attend toujours, continua la voix implacable. .M'est avis que vous feriez mieux de ne pas nous résister, de vous dire qu'une petite partie est perdue, soit, mais que votre science, à laquelle je me plais à rendre hommage, vous promet des revanches, d'autres découvertes aussi éclatantes... Après un silence : — Réfléchissez ... Ne croyez- vous pas qu'il vaut mieux vivre... et se faire aimer?... Taisez-vous... — Dites-moi oui! Jetez-nous vos armes, et je vous jure qu'avant trois jours vous serez libre... et tranquille à jamais. — Non. — Une fois. — Non. — Deux fois. Pas de réponse. Robert se renfer mait dans un silence plein d'orgueil et de mépris. — Trois fois... Au même moment, sans qu'il pût s'y attendre, Rioussac sentit nœud coulant passer au-dessus de sa tête, atteindre son cou, se serrer. Il étranglait. Le mouvement instinctif de défense qu'il eut encore le temps d'esquisser lui fit lâcher son pistolet automatique. En haut, les hommes ricanèrent. — A présent, les mains, ordonna la voix. L'habile lanceur de lasso attrapa successivement les deux poignets, les serra par un noeud solide. Puis, se pendant à la main d'un complice, ii descendit dans la rosse. Robert était inanimé. (A suivrej fille de S. A. R. la Grande-Duchesse Charlotte, fêtera, demain vendredi, le 10" anniversaire de sa naissance. — Une très belle fête a été donnée, dimanche, au château d'Eu, résidence de S. A. I. et R. Iè Prince Pierre d Orléans-Bragance, fils de feu le Comte d'Eu et père de la Comtesse de Paris, qui avait this gràcleusemetit à la disposition des organisateurs de cette remarquable manifestation artistique son superbe parc. Au bas d'un coteau qui lorme un amphithéâtre naturel, bordé de hautes futaies, sur une scène joliment illuminée, fut représentée ia t Vierge de Lutèce », du regretté dramaturge Auguste Villeroy, suite d'épisodes très animés qui évoquent sainte Geneviève arrêtant Attila devant la ville gallo-romaine, destinée à devenir Paris. La pièce fut magistralement interprétée.  DANS LES AMBASSADES — S. A. le Prince Eugène de Ligne a quitté, mardi matin, Belœil, où il avait présidé aux diverses cérémonies que nous avons relatées. Son Altesse se rendait au Havre et s'est embarquée, hier mercredi matin, à destination de Washington, où le Prince reprendra un poste de conseiller de l'Ambassade de Belgique. «ANS LES LEGATIONS — S. E. le Mihisti=é dé Belgique à Lisbonne et là Comtesse dé Lichtervelde ont quitté la capitale portugaise, mercredi, pour rentrer à Bruxelles. — Le D r Lin Chi Hang, chargé d'affaires a. i. de Chine, vient d'être nommé Directeur de la 2 e section du Bureau des Affaires internationales au Ministère des Affaires étrangères à Nanking. Docteur en droit de l'Université dé Bruxelles, où il termina ses études il y a quelques années, le D r Lih Chi Hang s'est signalé, dans ses fonctions dé Prerriier Seel-étaire, puis de Chargé d'Affaires à. i., par une remarquable activité mise au service d'un heureux développement des relations Sino-Bel- ges. Il laissera, ici, d'unanimes regrets. falSTINCTIONS — Au cours du banquet qui A clôturé, mardi soir, à Gembloux, les fêtes du 75" anniversaire de l'Institut agronomique de l'Etat, M. Bovesse a remis, au nom de S. M. le Roi, la cravate de commandeur de l'Ordre de la Couronne à M. Boùckaert, recteur de l'Institut, et la cravate de commandeur de l'Ordre de Léopold aux professeurs Marchai et Legrand. «AftDEN PARTIES — Reconnu à la garden-party donnée dans lé f>arc du château de Béloéil, à l'occasion du bicentenaire de la naissance du Maréchal de Lighe : LL. AA. le Prince et la Princesse de Ligne; S. E. le Prince de Ligne, ambassadeur de Belgique près le Saint- Siège, et S. A. la Princesse Albert de Ligne; S. E. l'Ambassadeur de France et Mme J. Laroche; S. E. l'Ambassadeur des Etats-Unis et Mme Morris; LL. AA. le Prince et la Princesse Eugène dé Ligne; S. A. le Prjn ce Henri de Ligne; Princesse de Me rode; Princesse Jean de Mérode Comtesse Guillaume de Limburg-Sti rum; Comte Hadelin d'Oultremont. LL. AA. SS. le Prince et la Princesse Reginald dé Croy; S.A.S. laPrihtesse Marie de Croy; Duchesse de La Rochefoucauld; Comte et Comtesse de Beauffort; Comte de Moustier; Princesse Galitzine; Vicomte de Fiers; Comte Ernest de Ganay; Comtesse Pauline d'Oultremont; Mlle Marihè Oulié; Marquise de Solages; Comte et Comtesse d'Ursel; Comte et Comtesse Paul de Lanrioy; S. A. S. lé Prîhce Henry de Croy; M. et Mme Raymond Vaxelaire; Comtesse Jean de Pange; M. Olivié-Scrive ; M. Fir- min-Roz; etc. NAISSANCES — Le Lieutenant de La Chapelle d'Uxelles et la Baronne, née Sndy, sont heureux de faire part de la naissance d'un fils : Thierry. VILLEGIATURES — A IVeslende : M. P. Ansell, de Londres; Sir James Ashley, de Liverpool; M. et Mme Alexandre; M. et Mnie benoidt; M. et Mme Bekaert; M. et Mme Blanquaert; Mme Behaegel de Bueren; M. et Mme Bernard; M. et Mme Barr; M. et Mme Basilewsky ; D r et Mme Brook; M. Bigot; Mme Bigo; Mlle de la Court; M. et Mme Carre; M. et Mme Citroën; la Duchesse et le Duc de Concàrnause; M> et Mme Coelst; Mme Cariou; M. Albert Charlier; M. et Mme Cré- mieux; M. et Mme Cottenot; M. et Mme Couvreur; M, et Mme Cordonnier; M. et Mme Van den Drièsch; M. et Mme A. Dothée; M. Dresse; M. et Mme Duhamel; M, et Mme Deukens; Mme DevreUx; Mme Burny Desmet; Baron et Baronne de Fur- stenberg, de Munich; Mme Hélène de Fontaine; Mme François; M. Robert de Foy; D r et Mme Giilis ; M. et Mme Godfriaux; M. et Mme Golén- vaux; Mlle Gautier; M. et Mme de Goye; la Duchesse Garacciolo di Brienza, de Rome; M. et Mme Gil- lion; M. et Mme Gosschalk; le Comte d'Hermicourt; Baron et Baronne Ho- henlunden, de Copenhague; M. et Mme Halet, Le Caire; D r et Mme Hiernaux; Baron van Hoosbrouk d'Aspre; M. Janvier de Arena; Baron et Baronne Kervyn de Volkaers- beke; M. et Mme Lefort; M. et Mine Leclercq; M. et Mme Léman van de Kerkove; M. et Mme Letartre; M. et Mme Lorthiois; M. et Mme Lemaî- . tre; M. et Mme Levèvre; M. et Mme Ledeur; M. Laik; M. et Mme de Maret; M. et Mme Motte; M. et Mme Roger Motte; M. et Mme Net- ter; Mme Nicodème; Baron de Palm; Baron Puttkamer, de Luxembourg; M. et Mme Pieters; Baronne Pycke de Peteghem; M. et Mme Pécher; M. Rollin; M. et Mme Richard; \ Mlles de Rârnaix; Mme Royeft M. . et Mme Sethe; M. et Mme Sax; M. Mine de Terwangne; Baron dé Tes- saricourt; Vicomtesse de Bonadonna; M. et Mme Waxweiller; Lord et Lady Winsley; Sir Henry Willing- ton; M. et Mme Adrien Weil; M. et Mme De Waele; Comte et Comtesse von Zeitz, de Berlin. DEPLACEMENTS — • Baron et Baronne Adrien de Maléingreau d'Hembise, rentrés à Bruxelles, venant du Zoute. — Chevalier et Mme de Wargny. rentrés à Bruxelles. — Comtesse José de la Serna, au château de Fouleng par Thoricourt. — Mme Kneppelhout van Ster- kenburg, à Bruxelles. — Comte et Comtesse André Le Grelle, à la villa du Valaer, Wilryck- Anvers. — Mlles Marie-Henriette et Anne- Marie de Meester de Betzenbroeck. rentrées au château de Betzenbroeck, venant du Zoule. — M. L. Favresse, à Spa. — - Mme Vve De Geest, rentrée à Bruxelles. — M. Brànquart, rentré à Bruxelles.  — M. Steille, rentré à Bruxelles. — M. " xelles. — M. xelles. — M. xelles. — M. Lepère, rentré à Bruxelles. — M. Frison, à Blankenberghe. — M. Pollet. à Blankenberghe. — M. Masson, à Blankenberghe. — M. Jos. Schell, à Florenville. — • M. Adrien Houget, rentré à Verviers. — Mme Marthe Lenoir, à Duin- bergen-sur-Mer. — M. BrUnard, r,entré à Bruxelles. . . — M. Fernand Le Roy, rentré à Bruxelles. •— Mlles CiSelét. à La Panne. — M. Aug. Crtop, à Blankenberghe.  — M. Jules Nolf. à Ostende. — Mme Laout, à Erézée. — - M. Henri Letellier, à Westende.  — M. R. Vandervelde, à Mon- dorf-fes-Bains. — M. Georges Descamps, à Knocke.  — M. T. Gavroy, à Jemappes. — Baron Courtens, à Nieuport. — M. Rodembourg, à Oostduin- kerke. — Comte de Liedekerke-Beauf- fort, à Deauville. — Viebrhie et Vicomtesse Hubert Isebrant de Lendonck, au château de Cauwendael à Wavre-Sainte-Cathe- rine- rentrant du Zoute. G. Leleu, reotté à Bru- Montagne, rentré à Bru- Landeau, rentré à Bru- Let journée de jeudi — 14 ii. 15, courses ù Ostende. .. — . Tirages des Emprunts du Crédit communal do 1868 : iû.Ôft) francs, et de Verviers de 1873 : 15,0d0 franes. RÉUNIONS Et CONFERENCES — De 10 à 12 h et de 14 à 17 h., rue Ernest Allard, «, Exposition dei tr»Taui d'élève3 et dea méthodes d'enaeltnemeat des cours normaux provinciaux temporaires. EntiV-o libre (jusqu'au 4 août). — 10 h., au Palais dés Académies, seau, co inaugurale du IVe Congrès dentaire national belge. CONCERTS ET AUDITIONS — De 16 k 17 h., au Parc da Bruxelles, concert pai\Ia musique des Guides, ioiu la direction du commandant Arthur PrCvost. — S0 h., à Bistebroeck (Anderléfcht). concert par l'Harmonie Sohent-Attrao- tions. — 20 h., uu Waux-Hall, concert pur Tb» Band of the Duke of York's Royal Mili- tary School. — 20 h., rue de la .Limite, €7 (Belle et Bonne Chanson), soirée consacrée à Lulli Frans Lefcar et Lecocq. Entrée libre. — 20 h. 30, au square Marfuerit*, conoert du Tournoi national des grande* sociétés instrumentales et chorales. — De 21 à 22 h., Grand'Place, conoert de carillon. SALONS O'ÀRT — Palais des Beaux-Arts, Exposition consacrée à notre Dynastie (jusqu'au 29 septembre). — Palais des Beaux-Arts, Exposition d'œuvres de P.-A. De Kat, J. De Pauw, P. Maas, Miclia, G. Morren et P, Paulus. Entrée libre (jusqu'au 9 août). Cb qu'ils disent Gagner du tempe Dans V t Information », M. Fernand de Brinon écrit à propos Bes conversations qui s'engagent à Genève sur le conflit italo-abyssin : Les faits ne portent pas à l'optlmis- ine. Le représentant du Négus il la S. D. N. soutient toujours que la, procédure de conciliation qu'on espère remettre eh train doit porter sur l'ensemble du différend et conduire & une conclusion rapide et complète de gouvernement italien, qui ne dissimule pas qu'il juge cette session du Conseil plus dangereuse qu'utile et qui déclare ouvertement que la dernière note d'Ad- dis-Abeba ne lui donne nullement satisfaction, exage que l'on s'en tienne à l'examen de l'affaire de Oual-Oual. Le baron Aloisi, en effet, avait fait connaître au mois de mal dés vues qui étaient- définitives. 81 la S. b. N. voulait maintenant s'évader des conventions, l'Italie en tirerait aussitôt les conséquences et prendrait toutes les libertés auxquelles elle n'a d'ailleurs jamais accepté de renoncer. Dans cet Imbroglio redoutable, le rôle que doit tenir la France est k lt fois capital et difficile, n faut persévérer dans l'effort de conciliation, même s'il semble désespéré; 11 faut aussi se garder de toute attitude capable d'être Interprétée comme une condamnation de l'attitude italienne. H y a, en effet, beaucoup de juste dans les revendications de M. Mussolini et quoi qu'en puissent penser les manifestants de Londres, il n'y a point de commune mesure pour juger les droits du Négus et les actes du Duce. Heureusement, irl. Pierre Laval, qui connaît bien les origines et lés développements de l'affaire et qui a beaucoup réfléchi sur les possibilités d'un règlement pratique, aura ft prononcer les paroles décisives. Oh arrivera probablement ainsi, avec l'assehtlment quasi unanime, a gagner du temps. A „ _. : nui ii ceux I" 1 trouveront que c'est peu de . é i£? m j g- : M ' tl z* \y mt ,' Z 'ii M ' chose * nous répondrons que dans des , et Mme de aimèon ; Chevalier et Mme I circonstances aussi critiqua». «'•*» \ de Schoutheetc «le Tervaréot ; M. et ! quand misa» btwtoaatt