- tf m ' année - N 1 254 , Aboi] n. -Annonces 17.21.80 Téliph. î Rédaction 12 liff.> 17.41.61-17.41.62 1 l Direction 17.21.83 Chiques J Abon. -ente Olvers. 376 Kstaux i Publicité 8261 Société d'édition des journaux du PATRIOTE U, rne M-Ctagne-aux-llerbe.- Potagères, Bnjucellei LIBRE Mercredi 11 septembre 1946 UN FRANC LE NUMERO Le malaise fra nçais (De notre envoyé spécial permanent à Paris.) Depuis quelques semaines, la situation politique en France, assez aime et équilibrée jusqu'ici, s'est considérablement compliquée ; des jymptômes indiscutables ue ma- tajse sont apparus. Plusieurs facteurs ont contribué notamment à cette aggravation: le problème de ja nouvelle Constitution, les manifestations du général de Gaulle, la dise dans le parti socialiste et, enfin, certaines complications au gein du cabinet, étroitement liées d'ailleurs, à tous ces symptômes précédents. Le tripartlsme semble, aujourd'hui, menacé. La question contitu-ionnelle La plus grave est, naturelle- ment, la question de la Constitution, et tous les autres symptômes de la crise ne sont, en somme, que ses conséquences. Cette nouvelle Constitution doit être votée par l'Assemblée Constituante, dans les deux semaines à venir, et on peut déjà se faire une certaine idée de ce qu'elle va être. Le projet actuel cul a toutes les chances d'être voté avec des changements assez insignifiants, constitue, en quelque jorte, un compromis entre le projet précédent, repoussé par le référendum du 5 mai, et ceux des partis modérés, tels que le M.R.P., les radicaux et, même, le P. R. L. Comme on le sait, le projet précédent fut un produit d'une collaboration momentanée, plus ou moins étroite, entre les partis socialiste et communiste, et ce sont ces deux partis qui l'ont appuyé lors du référendum, contre tous les autres. A cause de cette origine, il était naturellement d'inspiration marxiste.  Par rapport à cet ancien projet constitutionnel, le nouveau texte constitue un progrès indiscutable. H est encore toujours fort éloigné de ce qu'aurait souhaité le M.R.P., nus parler des desiderata de partis tels que le parti radical ou le P. R. L. Mais de nombreuses imperfections, parmi celles que contenait le premier pnojet, ont été évitées et, sous sa forme actuelle, le nouveau projet a toutes les chances d'être adopté à une forte majorité.  Quels étaient donc les principaux défauts du premier projet? D'à- lord, il n'instituait pas de liens assez forts, entre la France et son Empire; la future « Union Fran çaise > y paraissait très vague et imprécise. Ensuite, il supprimait toute espèce de deuxième Chambre et laissait à la Chambre unique, soit à l'Assemblée Nationale tout le pouvoir, législatif et exécutif. U lui déférait, par exemple, l'élection du président de la République et ltu confiait toutes les prérogatives qui, normalement, appartiennent à celui-ci. En un mot, H faisait du futur président de la République, un personnage purement représentatif, sans une ombre d'autorité. H plaçait la Justice _MM_ W_ m a in , q_ __J6_-fl<_-_a_r-_» assurant à l'Assemblée une place prédominante, dans le Conseil Su ptoieur de Magistrature. Enfin, il ne garantissait pas, d'une façon suffisante, les droits de liberté de l'individu et le droit de propriété. Dans le nouveau projet constitutionnel, tous ces paragraphes furent changés. Le passage relatif à njnion Française fut jugé insuffisant, même dans sa nouvelle rédaction, améliorée déjà pourtant et renvoyé devant la Commission, -ne deuxième Assemblée est prévue actuellement, et, bien que ses compétences ne seront pas très étendues, elle aura l'initiative des lois et exercera un certain contrôle sur l'Assemblée. C'est elle d'ailleurs qui, avec l'Assemblée, va désormais élire le président de la République. Ce président va avoir des pouvoirs beaucoup plus étendus que ne les prévoyait le projet précédent Enfin, la majorité des membres du Conseil Supérieur de Magistrature ne sera plus désignée W la Chambre. L'intervention du général de Gaulle Tous ces changements, fort importants, rendent le nouveau projet plus ou moins acceptable, pour jne grande majorité du peuple français. Le M. R. P. et les socia- "«tes l'appuyent presque sans ré- •e/ves, et même les radicaux ont «jade finalement de le voter, n j-Jt vrai que les communistes le coudent un peu, mais il n'est nullement certain qu'ils se décident à g rejeter. Aussi peut-on facilement s'imaginer la surprise gêné 3jJ et le malaise provoqués par "ttervention subite du général de «ulle qui, dans une longue décla- JJuon, communiquée à l'Assemblée «remise à la presse, repoussa joutes les principales stipulations «u nouveau projet, après les avoir "Wffl-es à une critique serrée.Cet- « intervention du général de Gaul- ï h «°.J>Pliqua considérablement la «Hiation, car, si son opinion n'est g" i de nature à modifier l'attitu- « des membres de la Constituante, 5?_5S uence r este néanmoins con- ■rorable sur les masses de la po- Que veut donc le général c Gaulle? Premièrement, une Union Française bien unie et forte. Deuxièmement, un président de la Ré publique, avec des pouvoirs effec- ta et étendus. Troisièmement, une seconde Chambre, dotée d'une possibilité réelle de contrôle. Quatrièmement, une indépendance, aussi complète que possible, du pouvoir exécutif, surtout à l'égard des partis politiques. Cinquièmement, des garanties plus concrètes des droits du citoyen. Le général de Gaulle naime guère les partis politiques; c est là une chose universellement connue. Il ne veut pas donc que ce soient des « partis » qui gouvernent la IVe République. Bien, répliquera-t-on, mais le général de Gaulle ne se rend-il pas compte que les grands partis n -.c- cepteront jamais son point de vue, signifiant, pour eux, l'abdication d'une importante partie de leur pouvoir? Il s'en rend parfaitement compte. Et ce n'est pas aux partis qu'il s'adresse, mais par dessus leur tête, au peuple. A-t-il des chances d'être entendu? Ceci est une toute autre histoire. D'une part, il ne faut pas oublier que le premier projet constitutionnel fut rejeté, précisément à cause des défauts que le général de Gaulle retrouve, dans une moindre mesure, il est vrai, dans le nouveau projet, également. Mais, d'autre part, il faut se rendre compte que le peuple français est déjà fatigué du provisoire, auquel il attribue, â tort ou à raison, tous les maux de sa situation actuelle, et qu'il sera, en conséquence, fort difficile de l'amener à rejeter encore un projet constitutionnel, et cela d'autant plus que, cette fois, tous les trois grands partis vont probablement l'appuyer. Et il faut se rendre également compte que, dans des cas pareils, le peuple répond, d'habitude, plus facilement « oui » que _ non », et qu'il a fallu déjà un effort considérable de la part des partis modérés, pour faire repousser le premier projet, Quoi qu'il en soit, la prise de po sition du général de Gaulle a provoqué, au sein des partis, un bouleversement assez considérable, et le malaise fut grand, surtout chez le M. R. P., qui est le parti le plus rapproché du général. La Consti tuante lui a immédiatement répon du, en limitant encore plus les prérogatives du futur président de 'a République et en lui enlevant la disposition des forces armées. Dans le M.R.P., des symptômes curieux ont fait leur apparition. Tandis, notamment, que l'organe officiel du parti, l'« Aube », donnait, en principe, raison au général de Gaulle les députés du même parti ne ces : sèrent pas, pour cela, de défendre le projet recommandé. Car, comme l'a dit, dans un article, Maurice Schumann, - le M.RJP. préférait ce projet, même impartait, à un nouveau provisoire, et, en conséquence, après avoir épuisé toutes possibilités d'amélioration, il le présenterait, teot de :-.i_nie, à l'approbation du peuple^j. Mais celui qui, semble-t-il, comprit le mieux la question, fut sans doute l'éditorialiste de «Libé-Soir», Jean Tecccier, député socialiste et grand admirateur du général. Pour lui, notamment, il s'agit non pas seulement du problème de la déclaration constitutionnelle du général de Gaulle, mais du < problème de Gaulle », comme tel, problème qui existe, qui est angoissant et qu'il faut résoudre, enfin, d'une façon ou d'une autre. - La France, écrit-il,' ne peut pas éternellement, sous peine de ridicule, paraître comme encombrée de son héros national... Parce qu'il fut un moment de la conscience française, parce que, à l'heure où la France semblait s'abandonner, il fut, aux yeux des patriotes et du monde entier, l'homme providentiel, peut il vraiment penser qu'il est destiné à le demeurer éternellement? Ou que cette providence joue in distinctement pour tous les problè mes?» En citant ces paroles, je ne dis pas que M. Texcier a raison Je constate seulement que. réellement, le problème du général de Gaulle existe, qu'il constitue un des problèmes principaux de la nouvelle France et qu'il faudra, tôt ou tard, qu'il trouve une solution. (Voir suite en deuxième page) ABONNEMENTS ■ pour toute la Beljnque 1946 jusqu'au 31 décembre 84 fra On s'abonne a cous lea bureaux de poste du oavs ou var simple carte postale adressée au bureau du Iournal ou encore par versement du montant à notre «ompte uhèque postal 876, en avant soin d'indlauer sur le talon du chèaue le motif du paiement et de donner son adresse bien lisible. ^VWW^^^_^_^-^»^*^»^»^»^*^»*^*** Les héros de la résistance Fendant les fêtes anniversaires de la libération, à Namur, le général Van de Zande, au nom da ministre de la Défense nationale, remet au chanoine Pierrard, doyen de Fosses, la citation & l'ordre du jour qu'il a méritée par sa belle conduite à l'Armée Secrète sous l'occupation. Mgr ORIGER, prélat, homme d'Etat, journaliste # et martyr Mgr Jean Orîger, dont on commémorera le 18 septembre prochain le quatrième anniversaire de sa mort à Daehan, était né à Esch-sur-AIzette en 1877. Après quelques années de vicariat à la paroisse Notre-Dame de Luxembourg, il fut nommé rédacteur et directeur du journal catholique national : le « Luxemburger Wort >. Connaissant à fond l'Allemagne et les Allemands, aimant profondément la France et la Belgique, il avait une culture latin raffinée et une curiosité ardente de toute cul ture. En 1922, il fut élu représentant à la Chambre de Luxembourg et devint bientôt président du parti de la Droite. Du côté de l'Eglise, on reconnut aussi ses mérites et il fut appelé au Chapitre de l'Eglise cathédrale, et nommé camérier secret du Pape en 1929 et prélat romain en 1933. Peu après l'invasion, tout le peuple luxembourgeois et ses institutions étant mis en esclavage, les jeunes gens destinés à la mobilisation dans là Wehrmacht, la ville et le pays apprit dans la consternation l'arrestation de Mgr Origer. On le jugeait « ennemi des Allemands », et il était la seule personnalité politique et d'action catholique demeurée au pays. Il connut le cachot sombre, les interrogatoires dans la brutalité déchaînée, et, pendant neuf heures entières, les menaces, les flagellations.- coups de nerf de bœuf et les moqueries. Traîné d'abord à la prison de Trêves, il fut ensuite transféré au bagne de Sachsenhausen- Oranien- burg. Avec un religieux, aumônier de l'armée hollandaise, Mçr. Origer osa organiser des causeries spirituelles clandestines pour le groupe belge des forçats. Il savait à quoi il s exposait. Un jour, on le fit passer devant le « Polizeipraesidium » de l'Alexanderplatz à Berlin, puis fut emmené au camp de Dachau Il y mourut exténué le 17 septembre 1942 et son corps fut porté dans les fours crématoires. Mgr Origer, journaliste, homme d'Etat, apôtre, mérite bien d'être appelé héros et martyr. Tous les détails biographiques concernant cette personnalité exceptionnelle figurent d'ailleurs dans un ouvrage destiné à paraître bientôt et que son auteur, M. l'abbé Josse Alzin a pratiquement dédicacé en lui donnant le titre évocateur de •s Martj-rologe 40-45 ». Cavalcade à Bruges A l'occasion des fêtes de la libération, une cavalcade a parcouru les rues de Bruges. Ces deux géants, équipés par les clubs de football, ont obtenu un grand suc ces. La conférence annuelle du parti conservateur britannique s'ouvrira le 3 octobre M. CHURCHILL mONONCERA I_E DISCOCKS DE CLOTURE Plus de 2,000 délégués de toutes les régions de la Grande-Bretagne assisteront à la conférence annuelle du parti conservateur qui s'ouvrira le 3 octobre, à Blackpool, et se terminera par un dicours de M. Winston Churchill, le surlendemein t 5 octobre, dans * l'après-midi- MENUS PROPOS RICHESSES LITTERAIRES INCONNUES De toutes les publications, d'ordre et de mérites divers, que les libraires étalent à, leurs vitrines ou répartissent en leurs rayonnages, les meilleures resteront toujours les œuvres vraiment vécues par leurs auteurs. Mais, a côté de celles-ci, que tout acheteur peut acquérir en volume, k prix d'argent, lire a. l'aise et méditer à fond, que de feuillets épls- tolaires, que de manuscrits Intimes se confinent dans les tiroirs et les coffrets aux souvenirs, ne sortant point de l'ombre discrète de certains loyers ! Que de précieux petits livres nous donneraient pourtant ces expansions plus ou moins confidentiel' les, cette littérature familiale où un père, une mère, un frère, une sœur, voire un ami, ont raconté simplement leur cœur, la plume à la main, et où Ils ont transmis en héritage de foi, d'honneur et d'affection, le plus pur de leur pensée, le plus délicieux de leurs sentiments ! Par un do ces mélancoliques et doux . matins de septembre, j'ai eu l'occasion do lire quelques lettres qu'un vénéré détunt a laissées à ses enfants, et que ceux-ci conservent religieusement comme un testament spirituel. J'en détache ces lignes ad< mirabies : c Dieu a constamment l'ait trois grâces â. notre famille : d'être nombreuse, d'être unie, d'être Kauvre. » Et celle-ci : c Conservez i modération dans votre désir, simplicité dans vos mœurs, l'amour du travail et celui du foyer, qui sont l'objet des prédilections du bon Dieu ». Puis encore : < Il me sem ble, mes enfants, qu'en poursuivant cet éciit, je prolonge ma présence au milieu de vous. Quand vous le lirez, notre séparation sera un fait accom- fili. Rap pelez- vous, cependant, qu'el- e ne sera que temporaire, et gardons i'espoir de nous trouver, un Jour, réunis dans le sein de Dieu. En attendant, je serai sans cesse au milieu de vous par la pensée, comme vous êtes présents k mon esprit, en ce moment. Je conjure le Seigneur d'accorder la persévérance a, ceux qui sont dans la bonne voie, et, a ceux qui s'en seraient écartés, la grâce d'y rentrer par une conversion sincère. » N'est-ce pas émouvant jusqu'à en avoir des lueurs humides dans les yeux? Et de telles pages réunies entre les mains d'un éditeur, avec d'autres de même inspiration ne pourraient-elles pas constituer un livre de chevet, supérieur à, bien des livres oui se publient, k présent '! LE t'LA.VEUt, PRISONN ET DEPORTES A LOURDES Vue d'une des cérémonies qui viennent de se dérouler devant la basilique de Lourdes où 70.000 prisonniers et déportés sont venus manifester leur reconnaissance à. la Vierge pour leur retour au foyer. De nombreux invalides des camps de concentration ont pris part à ces imposantes manifestations. De l'esplanade, la foule s'étendait jusqu'à la rive gauche du Gave, par les trois ponts jetés par les Américains. -^^_^-^^SVSAAS\S%A_^<^<*-'\^_<^<%/\-'N/^^'V^^'*^_f^<^^^%SVVV\'^^*^/Vfc4^«^S^_<'^%A_*/\*\<*t<^<^^^_<*^ Paroles pontificales EN MATIERE D'ENSEIGNEMENT, IL FAUT LA COLLABORATION ENTRE LA FAMILLE, L'EGLISE ET L'ETAT. Le Pape a reçu, dans sa résidence d'été de Castelgandolfo, délégation du premier congrus, instituteurs catholiques et l ? s_^ se en garde contre les ' d'une instruction anti-relli_ Il a déclaré : « Le plus imp> aujourd'hui, c'est une solide ... d'éducation pour les jeunes et qui doit être incorporée dans la future constitution italienne. Il est hors de doute que cette question est une des décisions les plus graves que devra prendre l'assemblée constituante au sein de laquelle se manifestent deux points de vue contraires : l'un qui est partisan de l'école chrétienne catholique, l'autre, qui appuie l'école prétendument laïque, qui est l'école sans religion. Le Pap.; a déclaré que les écoles sans religion deviendront par la suite anti-religieuses et a poursuivi : « Nous ne refusons pas à l'Etat et ne désirons pas amoindrir les droits de l'Etat en matière d'instruction, mais l'Etat doit également respecter les droits de la famille et de l'Eglise. Le but à atteindre est la collaboration entre- -la -famille, l'Eglise *ïr l'Etat dans un accord réciproque, Eour l'éducation et l'Instruction de i jeunesse. LA PROCHAINE... Sera-t-elle fraîche et joyeuse? Durera-t-clle quarante minutes, ou un mol., ou dix ans.... Quoiqu'il en soit, la guerre future sera lo triomphe île la technique où se coudoieront l'atome, lo radar, le moteur :"i réaction. Un coup d'œil dans LE PATRIOTE ILLUSTRE du 15 sept-rmbre 1916, vous en convaincra. Dans ce mémo numéro : Sur les traces de Pierre Bruegel dit lo Drôle; uno visite au château de MaiU-ird-lez-Tlrlemont, home permanent de 1' « Aide aux Enfants des Trlsonnlcrs et Orphelins de Guerre ■■: les méthodes primitives de la bataille du blé dans l'Inde; les trésors archéologiques du Caire; naissance et vie du papillon; ainsi que toutes les actualités de la semaine. Les pages de m Femme, do l'Humour, du Cinéma. LE PATRIOTE ILLUSTRE '24 pages de texte et gravures, est en vente au prix de 3 fraises chez tous les vendeurs de lournaux. ABONNEMENTS .- du 1er septembre au 3 1 décembre 1946 51 fr. On saDonne a tous les bureaux de poste; par carte postale adressée au nureau du journal ou par versement de cette somme à notre compte chèques postaux n" 376. Le patriotisme des dockers américains M. Joseph Ryan, président de l'Association internationale des gens de mer, a déclaré que les dockers ne chargeraient aucune marchandise de secours à, destination de la Yougoslavie « tant que les mesures nécessaires n'auront pas été prises contre les personnes responsables d'avoir descendu nos avions. » En visite au Congo belge XVI Le paysannat indigène ® < Si l'on n'éduque pas les popu- » lations indigènes dans la cultu- _> re de leurs terres, écrivait, il y » a près d'un quart de siècle, » Alexandre Delcommune, la mi- » se en valeur du Congo ne se fe- » ra pas ou se fera excessivement » lentement, et la Colonie ne don- _> nera jamais ou d'ici longtemps, > que des produits spontanés, _> pour la plupart de très peu de » valeur. > (1) Certes, des progrès ont été réalisés depuis 25 ans, mats la situation que j'ai dépeinte n'en reste pas moins une réalité décevante. Conserver le capital foncier de la Colonie en évitant la déforesta- tion, l'érosion et la stérilisation des terres; élever le standing de vie du cultivateur en l'initiant à une culture rationnelle qui lui assurera des rendements supérieurs et des revenus tels qu'il soit un acheteur et un consommateur intéressant; lui inculquer la notion de la" propriété foncière individuelle pour en arriver à fixer ses villages de façon définitive; lutter contre les maladies de l'homme, du bétail et des plantes, contre les insectes dévastateurs et les fauves dévorants; lutter aussi contre la désertion des campagnes, la polygamie, l'ivrognerie et la paresse native > former la conscience professionnelle du cultivateur et rendre la vie agricole plus digne et plus enviatole; tels sont les buts à atteindre si l'on veut que l'effort civilisateur soit égale ment un facteur de progrès éco nomique et social. Le Gouvernement, — rendons- lui cette justice — , paraît décidé à promouvoir le progrès agricole: le corps médical, le service vétérinaire, les agronomes, tous les hommes de science qui j'ai vus â la tâche poursuivent leurs recherches et leurs essais avec une foi, ■une patience et une ténacité dignes des plus vifs éloges; ils ont mis au point des formules et des méthodes propres à révolutionner le paysannat indigène. Dans le territoire de Mweka, 6,000 Ha. ont été mis à la disposition des natifs, k raison de deux hectares par famille, pour y planter des palmiers. Le cultivateur est tenu de défricher et de planter 40 ares par année; les plants sont livrés gratuitement par l'Etat et un agent agricole donne toutes les indications utiles pour l'établissement de la palmeraie; au bout de cinq ans, celle-ci est terminée; il suffira désormais de l'entretenir pour qu'elle nourrisse son homme; entretemps, l'habitation, l'étable, le poulailler ont été construits sur une parcelle attenante qui comprend également un potager. En vertu d'un acte officiel, l'occupant est déclaré propriétaire du lot qu'il pourra léguer à ses héritiers. J'ai interrogé un de ces nouveaux propriétaires choisis au hasard et voici, en bref, les réponses qu'il m'a données : — « Je suis un ancien ouvrier » de l'Union Minière du Katanga s» où j'ai travaillé pendant 16 ans; » quand j'ai su que l'on distri- » buait des terres, je suis rentré > au village natal et me suis mis j> résolument à la besogne; je suie » maintenant un homme libre, je » gagne largement ma vie et je » possède déjà deux femmes; > bientôt, ajoute-t-il, je pourrai en acheter une troisième! > (1) Vingt années de vie africaine, 1922. Les travaux de reconstruction à Liège H ne faut pas perdre de vue que, chez le noir, l'éclat de la for tune brille surtout par le nombre de femmes et que le paysan indigène est encore toujours, avant tout, la paysanne indigène; il y a là un écueil sérieux contre lequel les missions et l'autorité réagissent avec une prudente vigueur, mais il n'est pas encore prêt de disparaître. U en est un autre : l'indolence native de l'indigène. A côté de palmeraies en parfait état d'entretien, l'on m'en a montré d'autres envahies par des herbes de brousse, des arbustes et, ce qui est plus grave, par des parasoliers dent la pousse rapide peut compromettre, à brève échéance, la croissance et le rendement des jeunes palmiers. Le nègre retourne infailliblement k ses habitudes de nonchalance et d'imprévoyance s'il n'est étroitement surveillé par les Blancs; hélas!" ces derniers sont trop peu nombreux dans maints secteurs de notre Colonie; il faudrait doubler, tripler le personnel européen : l'Etat ne peut exiger l'impossible des agents territoriaux ou des agronomes qui sont, les uns et les autres, surchargés de besogne et par surcroît, encombrés d'une paperasserie administrative qui grignote -lç, meilleur de leur- temps. l . De sbn côté, l'inéac (Institut national d'études agricoles au Congo) étudie depuis dix ans entre mille^ choses intéressantes — la rotation des' cultures, les plantes et les méthodes culturales qui tout en donnant le meilleur rendement économique, sauvegardent le capital foncier. La succession des cultures a été étudiée par l'inéac de façon à donner le plus haut renderrient possible au travail incorporé : un seul défrichement de savane permet la succession de cinq ou six cultures, la récolte de l'une sert d'ameublissement du sol pour la suivante; les cultures se succèdent à raison de deux récoltes par an, utilisant les deux parties de la saison des pluies; le tout se termine par une plantation de manioc qui sert de friche reconstitutive en vue d'un nouveau cy cle. L'expérience a été faite à Gan- dadjika avec le concours d'une dizaine de paysans indigènes. Les seuls outils employés sont ceux que le noir utilise communément et les méthodes culturales se rapprochent de celles qu'il a suivies de tout temps. Les résultats effectifs ont été contrôlés : après friche, un deuxième passage sur le même terrain a donné des rendements qui permettent de croire que le terrain s'est plutôt amélioré et d'affirmer que le premier cycle n'a pas dégradé le sol. A titre d'exemple, voici un type de rotation : celle-ci commence à la seconde partie de la saison des pluies par un semis de coton.  Ire année — janvier à juin — cotons, 40 ares. 2me année — septembre à novembre — maïs, 40 ares. Janvier à juin, 40 ares. 3me année — septembre à novembre -j- arachides, 40 ares. Janvier à juin — maïs, 40 ares, avec manioc intercalaire. 4e année et suivantes : manioc et friche manioc. Du fait qu'il met chaque année en culture une nouvelle parcelle de 40 ares tout en continuant la rotation sur les parcelles précédentes, le planteur aura, dès la 4e année, un total ci-haut sous culture sur ses parcelles n. 1 à 4. Ce travail est exécuté par un seul indigène travaillant toute l'année et recevant l'aide de sa femme, éventuellement de ses en fants, suivant la coutume indigo ne. En l'imaginant situé dans de bonnes terres à faible distance du rail, telles que ' certaines parties de Katanda et de Gandadjika, voici le revenu annuel que ce lotissement peut donner au planteur, les vivres familiaux étant assurés par le manioc, par les arbres et le potager plantés autour de la case à la manière Baluba * 80 ares de coton, 600 k/Ha., 480 kg à 2 fr. 25 1.080.— 80 ares de maïs, 1500 k/Ha., 1,200 kg à 0 fr. 60 720.— 40 ares arachides 800 k/Ha., 320 kg à 2 fr. 640.- 40 ares de manioc non comptés L'ave nir de l'Aut riche Un interview de M. Gruber, ministre fédéral des Affaires étrangères (Correspondance particuliers de la « Libre Belgique ») Paris, septembre 1916. En ces jours historiques, le coquet petit hôtel de la légation d'Autriche, è. la rue Beaujon, ressemble à une ruche d'abeilles. M. Gruber s'est entouré de son meilleur état- major. Les beaux salons .de Jadis, dé- Souillés par les nazis de leur mobi- er artistique, sont transformés en salles de bureau où aXfluent les réfugiés désireux de réintégrer enfin leur patrie. Il leur est difficile de comprendre qu'un Autrichien, as pirant a regagner son foyer, doive attendre de longs mois et soit obligé à solliciter de la bonne grâce des quatre Grandes Puissances pour pouvoir aller embrasser des vieux parents. C'est précisément dans ce grand ci-devant salon, actuellement chancellerie, que j'ai, il y a vingt ans, passé une heure inoubliable en tête à tête avec Mgr Seipel qui m'y développait ses idées sur la philosophie et la morale se dégageant de l'Histoire. Que dirait ce digne Prélat s'il revenait de nos jours? Cependant, ces pensées et souve nirs ont à peine le temps de fran chir le seuil de ma conscience. La voix bien timbrée de M. Gruber y coupe court. Voix bien assurée et nette, voix d'un capitaine habitué à donner des ordres. Il s'y est exercé en combattant les Allemands à InrU-bruck et ensuite en administrant le Tyrol délivré. Des rêves ne sont pas de saison avec lul. Il déteste les détours et sait façonner ses pensées en phrases claires et précises. Un idéaliste, certes, comme tout vrai patriote, mais en même temps un réalisateur qui employé des méthodes solides et réalistes pour atteindre son idéal. — € Je suis heureux de pouvoir parler aux Belges, me dit-il, et je désire être entendu par la plus large audience lorsque j'affirme que l'Autriche, dans son écrasan te majorité, a toujours été foncièrement autrichienne et n'a jamais été nazie. Le pourcentage des < collaborateurs » n'a jamais dé- ?assé celui d'autres pays occupés. I faut tenir compte du fait qu'avant d'avoir été envahi, mon pays a déjà été méthodiquement travaille, miné, tenu continuellement sous pression, chauffé à blanc par les agents .de Hitler, qui dépensaient des millions de marks pour leurs dessoins occultes. Ce fut principalement l'esprit non encore mûri des tout jeunes gens qui fut la proie de cette abominable propagande.  > Mais le mouvement de la résistance, d'une résistance acharnée, naquit dès l'invasion et même encore avant, on peut même dire dès l'assassinat de Dolfuss. Dans aucun autre 'pays la résistànoe n'a été mieux- organisée qu!en Autriche. Nulle part en Europe, pendant ces années douloureuses, tant de ponts sautèrent; tant de tunnels furent obstrués; tant de voies furent détruites; nulle part il n'y eut plus de sabotage, de travail intentionnellement ralenti que dans les usines autrichiennes. > Nulle part aussi, la répression ne fut plus brutalement sauvage. » Les Autrichiens eurent l'hon neur d'inaugurer les camps de Da chau, de Buchenwald, etc., de tris te mémoire. Le nombre des déte nus autrichiens ne descendait que rarement en dessous de 70,000 soit I p. c. de la population. Bien nom breux sont également ceux qui payèrent de leur vie. . » Cependant l'Autriche considère cet héroïsme comme tout S fait naturel et ne revendique ni les louanges ni la gloire des martyrs; elle ne présente pas non plus - sa facture >, ainsi que certains autres le font actuellement. > Tout ce que l'Autrichien de mande, c'est de pouvoir vivre â l'avenir paisiblement et librement dans ses frontières naturelles. » Ici j'interromps presque involontairement les paroles du Ministre par un profond soupir. M. Gruber enchaîne : — «Vous avez raison de soupirer. N'est-il pas absolument saugrenu — que l'on me passe le mot et l'ort pourrait en employer encore un autre — tant au point de vue politique qu'économique, de maintenir sans raison valable, l'occupation militaire d'un pays qui n'a jamais été un ennemi et qui a été, au contraire, lui-même envahi et victime de la force ? Le poids de cette occupation dépasse ce qui est humainement tolérable; il est aggravé par la discorde qui règne entre les quatre occupants depuis de longs mois. Or, si Von veut sérieusement relever le pays, il faut maintenir une ligne de conduite sérieuse et constante, II est impossible de faire un travail efficace au milieu d'un tiraillement continuel, dû à des attitudes et & des opinions contradictoires et diamétralement opposées. » Cette occupation militaire injuste doit prendre fin au plus vite. C'est pour l'Autriche le seul espoir de salut. > Si les Grandes Puissances estiment une certaine surveillance encore nécessaire, nous l'accepte- Vne d'un batardeau, au milieu de la Meuse, :'i Liège, pour la re- n°.2 S -S ,C r t _dier d, _e P b.te_. e8 ArCheS - U " bU " d0Zer (*-*■»*««-.) *g«- fr. 2.440 En escomptant la généralisation du système et la multiplication théorique de ces chiffres - par le nombre de planteurs, on arrive à une véritable pléthore de choses qui sont en pénurie aujourd'hui et on crée dans ces régions une prospérité qu'on n'ose imaginer, >'- H. H. Voir « Libre Belgique » des 27 et 2» juin ; 4, 13, 16, 1S, .' :j. 24, 28 et 31 juillet; 6, 14, 15 et 22 août et 2 septembre.  rons, pourvu, qu'elle ne constitua pas un poids intolérable et qu'elle n'entrave pas complètement notr» relèvement économique. > Que les Puissances veuillent donc enfin comprendre l'esprit et les sentiments de l'Autriche! L'établissement d'une vraie démocratie dans notre pays ne réclame pa* essentiellement qu'on ait dépiste 1* dernier nazi caché. La mentalité, le climat spirituel de l'Autriche reconstituée étoufferont automatiquement les derniers vestiges du nazisme s'il y en avait encore. > La vraie démocratie se nour- rit d'un programme positif d'action démocratique résultant de la collaboration des partis politiques représentant le pays entier. La vraie démocratie prend sa source dans la culture traditionnelle d'un pays. .» Je me permets une objection i « Certes, l'Autriche peut se glorifier d'une civilisation deux fois millénaire a base chrétienne et latino-romaine. Mais pour qu'une civilisation, aussi vieille soit-ell», puisse se déployer, il faut avant tout que le pays ne meure pas d'inanition. Or, tout le monde sait que la République de St-Germain, malgré son courage et sa volonté, était incapable de vivre de ses pro- Sres ressources. La Seconde Repu- liquo, Monsieur le Ministre, sera- t-elle plus viable? » — < Sans aucun dou te. La nouvelle Autriche peut vivre par ses propres moyens, pourvu seulement qu» les voisins ne lui coupent point artificiellement la respiration, par exemple en érigeant de nouveau, comme après l'autre guerre, de véritables murs chinois de tarif» douaniers simplement prohibitifs et en établissant mille tracasserie» administratives. Il faut naturellement des tarifs ferroviaires spéciaux garantis pour relier l'Autriche au port le plus proche et des installations portuaires réservées A notre trafic. > Des accords économique» avec les voisins dans le bassin danubien et tous les Etats limitrophes peuvent assurer une existence honorable à notre pays et lui permettre de tirer la quintessence de se» grandes richesses intrinsèques, telles que la magnésite, unique en Europe, le minerai, la houille blanche, la sylviculture, a quoi il faut ajouter à présent le pétrole de Zisters- dorf. H y a en plus le tourisme, les sports d'hiver, il y a le Festival da Salzbourg et tout notre patrimoine artistique. Tout cet 'actif considérable doit fournir à une Autriche Indépendante et libre les moyens d'échange nécessaires pour acquérir les matières premières et 1» charbon qui nous manquent. » Il me tient & cœur d'ajouter encore un mot concernant un problême tout particulier. Vous devinez que je veux parler du Tyrol du Sud. Notez bien que nous sommes loin de vouloir demander un agrandissement de notre territoire. Nous nous bornons & exprimer 1» désir de voir la population entière pouvoir — ainsi qu'il a été théoriquement promis et répété depuis les quatorze points wllsonniens, — décider et disposer elle-même librement de son sort. Nous n'ignorons pas que l'opinion publique de» deux hémisphères nous soutient dans ce vœu absolument légitime. > Si toutefois les Quatre Grands, par des accords étrangers a notre cause et pour des raisons qui n'ont rien à faire avec notre pays, s'étaient déjà engagés dans une autre voie, alors ce serait tout au moins une nécessité et un devoir, dictés par la justice la plus élémentaire, d'accorder une protection internationale, efficace et durable, à une population qui serait de nouveau sacrifiée et livrée à une puissance étrangère. _ Je suis heureux de pouvoir affirmer ici que la Belgique montre beaucoup de compréhension pour notre point de vue et je suis particulièrement reconnaissant aux délégués belges, à M. Spaak avant tout, pour le soutien moral qu'il» ont bien voulu nous accorder. Ceci me parait de bon augure et constitue un gage pour le développement de rapports amicaux entre la Belgique et l'Autriche, deux pays dont la structure politique et social» montre tant de similitudes. > La Belgique me parait le porte-parole tout indiqué des petits Etats qui souhaitent que dans le cas de conflit d'intérêts qui les oppose aux Grandes Puissances, la décision appartienne à la Justice et a l'équité, et non point à la menace de la force armée. C'est alors seulement que la vraie démocratie régnera dans le monde et constituera une garantie sûre d'une paix durable. > B. P. Au chftteau de Ciergnon, Le Prince Régent a reçu lundi, au château de Ciergnon, MM. Aus- pert et Lobet, respectivement bourgmestre de Villers-sur-Lesse et Ciergnon, ainsi que M. l'abbé Petit, curé de Ciergnon. LA FETE MILITAIRE DE NAMUR Evolution des chars de grand modèle à travers un charnu de mines : ce fut un des numéros les plus impressionnants de la fête militaire donnée au stade de la Citadelle, à Namur.