Igi«HÎMDI3 Mardi 20 juin 1950 SSJJSÎMOîïSS LE TEMPS PROBABL E CE MARDI VENTS faibles de directions variées, surtout du secteur ud. Généralement beau à nuageux. Température en faible hausse. Maxima voisins ou supérieurs à 25 degrés. Temporairement, très nuageux avec pluies ou averses à tendances orageuses.  Situation atmosphérique générale : Sur le versant ouest d'une zone de haute pression à faible relief centrée au nord des Alpes, des masses d'air maritime instables d'origine méridionale se déplacent vers nos régions. NOUVEAUX TIMBR ES-POSTE LE Ministère des Colonies annonce l'émission des quatre timbres-poste c i - a p r è s : 1 fr. 20, 1 fr. 60, 2 fr. 40 et 8 fr., soit au total 13 fr. 20 par série. Ces timbres-poste complètent la série des valeurs « Art Indigène » du Congo Belge. Ils sont mis en vente aux guichets spéciaux des bureaux de poste de Bruxelles, 1; Anvers, 1; Gand, 1, et Liège, 1, à partir du 19-6-50. Ils peuvent également être commandés au moyen de bulletins de versement ou de virement sans taxe, au profit du compte du « Service de; collectionneurs, Bruxelles 1 ». FE RNAND LEDOUX RENTRE A LA COMEDIE FRANÇAISE LE comédien Fernand Ledoux vient d'être engagé, à partir du 1er sepembre prochain, à la Comédie Française, annonce un communiqué de l'adminisra- teur général de ce théâtre. On sait que notre compatriote a déjà appartenu à la société des comédiens français, dont il avait démissionné en 1941. L'EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION VOICI les résultats de la troisième tranche (tirage du 19 juin) : Le lot de 1 million de francs est échu à l'obligation série 7936 n. 0473. Le lot de 250,000 francs est attribué à l'obligation série 9124 n. 0678. Les autres obligations de ces séries sont remboursablesà 1,000 francs. UNE PLANTE BISANNUELLE TRANSFORMEE LE BOUT DE L'OREILLE SELON un petit torchon léopoldiste du nom de « Septembre », les antiléopoldistes sont à la solde de... l'Angleterre, à laquelle on ne pardonne pas qu'elle ait continué la guerre contre Hitler, alors que Popol laissait ça là. De là à conclure que les adversaires de Léopold sont des « étrangers », il n'y a qu'un pas, vite franchi... C'est une thèse stupide, elle ne vaut pas qu'on s'y arrête. Mais les léopoldistes à la solde de qui sont-ils ? Voici ce qu'en dit « Septembre » : « Dieu merci, l'Occident volt de plus en plus clair, et le jeu négatif et destructeur anglais, ce Jeu stupide, qui fait partout pièce, sénllement, aux entreprises dc redressement engagées par l'Amérique, finit par lasser, par être démasqué et par échouer. » Quand on tient compte, aussi, que leur < guide suprapolitique est à Rome », on peut conclure que Léopold est l'homme des fauteurs de guerre de Washington dont le Vatican est l'annexe spirituelle.  TRENTE-DEUX MILLIONS D'EXEMPLAIRES ! AU cours du premier trimestre de cette année, 1.232 livres et brochures, avec un tirage total de 32 millions d'exemplaires, ont été édités en Pologne. SANS COMMENTAIRE ! LES 382.000 jeunes hommes et jeunes filles qui seront diplômés cette année dans la République démocratique allemande, 221.000 trouveront place dans l'industrie et l'agriculture et les autres dans le commerce et les bureaux. L'agence Telepress, qui donne ces chiffres, note par contraste le nombre des jeunes chômeurs en Allemagne occidentale : 500.000, et on estime que ce nombre doublera cette année. LA PROTEC TION DE L'ENFANCE 6i«iiif«^ Bruxelles EN ROUMANIE EN PLANTE ANNUELLE . ON sait que le cumin, plante largement utilisée dans la médecine, la parfumerie et l'industrie alimentaire, est une plante bisannuelle. Les sélectionneurs soviétiques ont pensé qu'il était abusif de la part de cette plante, d'immobiliser la terre pendant deux ans. Et ils ont créé — annoncent les journaux de Moscou — du cumin annuel. Cela n'a pas été sans peine : il a fallu déplacer graduellement le temps d'ensemencement et, en se basant sur les principes du célèbre agrobiologistc russe Ivan Mitchourine, changer complètement les conditions de vie extérieures de la plante. Ces travaux, commencés en 1943, ont abouti à une cinquième génération de cumin annuel, qui donne exactement la même récolte que le cumin bisannuel : 7.1 quintaux à l'hectare. Les spécialistes soviétiques espèrent améliorer .ce rendement. LA MODERNISATION LE ministère de la Santé de Roumanie annonce que 150 dispensaires pour enfants, 58 pour la mère et l'enfant et 100 maternités seront inaugurés en Roumanie cette année. Cinquante-sept mille enfants roumains bénéficieront, en outre, d'un séjour gratuit dans les régions montagneuses et sur les meilleures plages du pays. LE BILLET DE PAULE MAURICE DES SALLES DE CINEMA EN HONGRIE UN crédit de plus de 22 millions de florins est affecté, dans le cadre du Plan Quinquennal, à la modernisation de 550 salles de projection cinématographique.  LES PETITS POIS Pour les pois à l'anglaise, faites- les bouilir rapidement après les avoir écossés. Salez, mais ne posez pas le couvercle. Egouttez. Mettez sur un plat chaud et garnissez cle copeaux de beurre et de persil haché.  Les Anglais présentent une soucoupe de sucre en même temps que le légumier. El si vous faites des pois aux lardons, mettez d'abord fondre ces derniers avec un peu de beurre Ne les laissez pas colorer. Ajoutez- y un gros oignon émolié. Quand il a rissolé, joignez-y le cœur d'une laitue très tendre, les petits pois, poivre, un morceau de sucre au kilo de pois, sel et un peu d'eau. Poursuivez la cuisson pendant près d'une demi-heure avec couvercle. Retirez celui-ci quand les pois sont presque cuits, pour permettre l'é- vaporation du jus. Parfumez de thym et laurier. Liez sur le coin du poêle avec une cuiller de beurre maniée de farine. LE XXVe ANNIVERSAIRE DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE Pour commémorer son XXVe anniversaire et pour rappeler le passé plusieurs fois séculaire des Administrations de Bienfaisance à Bruxelles, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, organisera, le 22 juin, au Palais des Beaux-Arts une cérémonie à laquelle assisteront de nombreuses personnalités. La cérémonie sera suivie de l'inauguration d'une exposition des principales œuvres faisant partie du patrimoine artistique de l'Assistance publique de Bruxelles. L'exposition, qui occupera trois salles du Palais des Beaux-Arts, sera ouverte du 23 juin au 2 juillet inclus, de 10 à 17 heures sans interruption. (C.) OU IREZ-VOUS SAMEDI PROCHAIN ? Le samedi 24 juin 1950, à 15 heu- des, à la taverne « La Coupole », 7-8, place Louise,, à Bruxelles, l'Union Belge pour la Défense de la Paix organise une conférence sur le sujet : « L'Energie nucléaire et la Paix ». Sujet qui sera présenté par les orateurs suivants sous différents aspects : M. MAX COSYNS : « L'Energie nucléaire, la Science et la Paix ». M. G.-E. DUSESOI : . L'Emploi de l'Energie nucléaire à des fins militaires ». M. HENRI BUCH : « L'Aspect juridique de l'interdiction des armes atomiques ». LA CLOTURE DES FETES NAUTIQUES Après la réunion de dimanche après-midi, le s Fêtes Nautiques de la Victoire se sont terminées, dimanche soir, au bassin Vergote. Un brillant feu d'artifice, tiré au-dessus du bassin, illumina le ciel sur tout le port de Bruxelles. Le s fusées innombrables, éclatant en bouquets, se reflétèrent dans l'eau noire du canal, tandis qu e les ombres des grues et des ponts transbordeurs donnaient au spectacle un aspect assez inattendu.  Un public nombreux assistait à cette féerie nautique, qui prit fin par un embrassement général des installations. LE XXme CHAMPIONNAT DE STENO-DACTYLOGRAPHIE Le XXme Championnat de Belgique et les épreuves nationales de sténo et de dactylographie organisées par l'Institut royal Sté- nographique de Belgique se sont déroulés dimanche, à l'Institut des Arts et Métiers. Environ 500 concurrentes et concurrents venus de tous les coins du pays ont pris part aux différentes épreuves de sténographie parlementaire et de secrétariat. Le championnat de Belgique comportait la prise d'un long texte parlementaire à la vitesse de 170 mots à la minute. Le jury était présidé par M. A. De Baerdemaecker. Les résultats du championnat seront connus cette semaine, après la correction des épreuves. A L'INSTITUT COMMERCIAL ET COLONIAL Dimanche matin s'est déroulée, dans le préau de l'école normale Charles Buis, la cérémonie de remise des brevets et des prix décernés aux élèves de l'Institut commercial et colonial de Bruxelles, que dirige M. Matsaert. TARIF des ABONNEMENTS A Partir du 1er Juillet jusqu'au 30 septembre 31 décembre D. R. de semaine 89,— frs. 178.— frs. D. R. Dimanche 17,— frs. 32,— frs ABONNEMENTS MENS UELS D. R. DE SEMAINE Du 1er au 30 juillet 32 fr. t N. B. — L'abonnement men-mel doit obligatoirement débuter le 1er da tnoli. Pour vous abonner — Adressez-vous no guichet des s Abonnements » de votre bureau dr postes. I.a quittance vous «era délivrée Immédiatement. XXX — . Les eamarades qui possèdent nn compte-cbèques peuvent verser le montant de l'abonnement au C. C. F. rîSI 7 da D. S. en ayant soin d'indiquer • nr le talon de leur virement : « abonnement D. R. on D. R. -Dimanche du — N'oubliei pas que la mise en service de l'abonnement demande environ une semaine. cM l'écoute. CE MARDI 9.10 : Progr. symph, : Chorubini, Mozart, à RNB. 13.00 : Concert : Waber, St-Saëns, à BBC Light. 14.00 : Concert : Bach, Lokeu, à Hilversum I. 10.00 et 20.05 : Festival d'Aldoburgh, à BBC Third. 20.00 : Concert : Rameau, Bordes, à Paris-Inter. *:0.03 : Œuvres do Bach, à R.-Namur. 20.45 : Concert : Tchaïkovsk**, Glazou- nov, Monte-Carlo. 22.00 : Conceri : Bax, d'Indy, à BBC Home. 22.45 : Œuvres de Rimsky-Korsakov, à R.-Namur. 23.05 : Une œuvre do P. Hindemith, à BBC Third. THEATRE 13.20 : « Les Contes d'Hoffman », opéra, à R. -Liège. 15.30 : « Tanhauser », sélect., à Hainaut.  19.05 ot 20.00 : € L'Ivrogne corrigé », au Nat. français. 20.00 : « Martha », opéra-comique, à Stuttgart. 20.12 : c Obéron » .opéra, à Hilversum 1. 20.30 : « Mario Duolessls » ou « La vraie damo aux Camélias », à Sottens. 20.40 : « Iphigénie on Aullde », opéra à Turin. 20.55 : « Il «et minuit, Docteur Schwolt- zer », au Nat. iranç. 21.00 : • Madame », opérette au Paris. DANSE 12.30 : Le Kursaal Orchestra, à BBC Llght. 16.30 : Thé dansant, à Sottons. 18.00 : Le3 Rob du Jazz, à R.-Lillo. 22.15 : L'orch. Harry Bart, à BNRO. 22.15 : On danse à Harlem, à Monte- Carlo. 22.20 : Mus. de danse, à BBC Light. 22.45 : Musique do dan-io, à R.-Hamb. 23.00 : Musique de danse, à RNB. 23.15 : Bal à domicile, au Parisien. 23.30 ; Mustquo d< danse, à R.-Rom», VARIETES 8.35 î Le ménage en musique, à Luxembourg.  10.00 : Conc. matinal; Le planiste F. Freed, Lux-Rég. 11.00 : Pluio de baisers; Accordéon, à Lux-Rég. 11.30 : Haute mode..., haute couture..., ValseG, à Lux-Rég. 12.10 : Concert à l'usine, à R. -Liège. 12.32 : Le sextuor Lou Logis!, à BNHO. 13.10 : Music-hall, à BBC Home. 13.15 : Cent ans do chansons françaises, au Parisien. 17.00 : Le thé se prend à cinq heures, à Hainaut. 18.00 : Entrée libre !, à Hainaut. 18.45 : Au cabaret du Joli-Bois, à Hain. 19.00 : Concert d'été par l'orch. radio, à RNB. 19.30 : Café des deux Hémisphères, au Parisien. 20.00 : Reine d'un iour, à R.-Luxomb. 20.30 : Au soleil de3 valses, au Parisien.  20.30 : Vedettes françaises; Mélodies de Londres, RNB. 21.20 : Canada; Disque au fil, à R.- Namur. LES INFORMATIONS 1. N. R. s û '/ h., 13 h., 19 h. 4b, 22 h., 2'2 h. 5b, 23 h. 55 (avec toutes nos réserves quant à l'objectivité des information!) eur 483.9 m. RADIO-MOSCOU lill't 30 sui 19 ^t 25 m. A 19 h., lui 2b, 30 «t 31 m. A 20 h. 30 lui 25 et 30 m. A 22 h eur 19, 25 «t 290 m PRAGUE > à 19 h., 22 b. 30. U a. ■UI 470.2 m. De 19 h. à 19 h. 10 «ut 2b m. '4, de 21 h. à 21 h. 15 sur 31 m. 41. et de 22 h. 15 à 22 h. 45 eut 31 m. 41 (heure française). BUDAPEST : tous les lours à .1 h., eut 30,5 m. et 25 m. BUCAREST t d» 21 h. 30 à "U h. sur 48,3 m, 32,4 m, et 50 m. Anderlecht REMISE DES DIPLOMES ET FETE SCOLAIRE Samedi après-midi, le Collège des bourgmestre et éehevins et la commission administrative de l'école de dessin et des arts décoratifs ont procédé à la remise des diplômes et à la proclamation des résultats des examens des élèves. Une partie musicale, au cours de laquelle le public put applaudir Mlle Gilberte Fromont, pianiste, Mlle Lucy Bridoux, décla- matrice, M. Willy De Cart, violoniste, Mlles Irène Theunissen, Lydie De Troey et Irène Roussel, chanteuse, tous lauréats de l'académie de musique d'Anderlecht, se déroula ensuite. - Après une brève allocution du directeur de l'école, on procéda à la remise des diplômes et des certificats. Après cette cérémonie, les invités, les parents et les élèves visitèrent l'exposition des travaux de l'école. VOULEZ-VOUS ASSISTER A LA FETE DE L'HUMA ? A l'occasion de la fête de 1' • Humanité », qui se déroulera a Paris les 2 et 3 septembre, les B. J. J. organisent le voyage à Paris en autocar. Les camarades qui désirent y participer doivent se faire inscrire avant la fin du mois, soit au local place de la Vaillance, 2, tous les soirs, ou avenue Stalingrad, 18, chez Louis, au contrôle). Le prix du voyage est de 400 francs (chambre comprise). Nos B. J. J. rencontreront à Paris les vendeurs de 1' < Humanité », organe du Parti communiste français. La grande vente spéciale du D. R. aura lieu le 2 juillet Nous avons annoncé qu'une grande vente spéciale du « Drapeau Rouge » aurait lieu le 25 juin. Pour permettre au plus grand nombre. possible de nos ca. marades de participer à la manifestation contre l'amnistie pour les traîtres et la renaissance du fascisme, manifestation qui doit avoir lieu le 25 à Bruxelles, la vente spéciale du « D. R. » est reportée au dimanche 2 juillet. Une expression réaliste de la vie heureuse d'une enfance libérée L'EXPOSITION DE DESSINS D'ENFANTS TCHECOSLOVAQUES Aux musées du Cinquantenaire s'est ouverte, sous les auspices du ministère de l'Instruction publique et dans le cadre des accords culturels et des échanges internationaux, une exposition de dessins d'enfants de Tchécoslovaquie. Cette magnifique exposition, accessible au public dans les locaux 'des Musées royaux d'Art et d'Histoire jusqu'au 30 juin, rassemble des dizaines e t des dizaines de dessins provenant de tous les degrés de l'enseignement, de toutes les formes aussi de l'enseignement tchécoslovaque.  A plus d'un titre, elle mérite de retenir l'attention de tous ceux qui s'intéressent aux problèmes de l'enfance, de l'adolescence, aux problme^ de l'éducation et de la défense de la Paix. Nous y reviendrons dans no?> tre prochaine page des jeunes. Le 33 e Rassemblement des Wallons Comme chaque année, un cortège composé de dirigeants d'organisations wallonnes et de sociétés de musique a défilé à Waterloo devant le monument français de l'Aigle blessé. Le cortège s'était formé au Monument Gordon. Derrière le Monument français, les manifestants se rangèrent dans une prairie où était montée une tribune pavoi- sée aux couleurs françaises et wallonnes, ainsi qu'aux blasons des anciennes provinces du Sud. Plusieurs discours, aopelant les Wallons à lutter pour sauvegarder leurs droits, furent ensuite présentés. Le monument fut ensuite fleuri par une délégation. La seule protection contre la bombe atomique, c'est l'interïiction de ce moyen de destruction massive, ainsi que le demande  L'APPEL DE STOCKHOLM Signez ce' appel ! VERS TRAVAIL et TRAVAILLEURS A Gembloux L'industrie de la coutellerie menacée de disparaître Pour clôturer la saison Mardi 4 juillet 1950 à 20 heures les Amitiés Belgo-Soviéiiques organisent la projection dans la GRANDE SALLE DU PALAIS DES BEAUX-ARTS à Bruxelles d'un film séduisant, amusant, émouvant: LE PRINTEMPS d'Alexandrov. Grand Prix de Cannes. Dans les deux rôles de la star de cinéma et de la femme de science : ORLOVA (l'héroïne du Cirque, des Joyeux Garçons, de Rencontre sur l'Elbe). SOUS - TITRES FRANÇAIS En complément : Un chef-d'œuvre du documentaire scientifique : Aux Sources de la Vérité, et un magnifique dessin animé : Le Gai Potager. Location dès aujourd'hui aux A.B.S., la, boulev. du Régent t. 11.10.57) et aux Beaux-Arts. Les nouvelles horloges géantes de la gare du Nord Comme le public a pu s'en rendre compte, il existe en haut de la tour cle la nouvelle gare du Nord des horloges de grandes dimensions, dont les cadrans seront visibles, même la nuit, à longue distance. Les voyageurs se seront certainement demandé pourquoi l'on tardait tant à faire fonctionner ces horloges. Assurément le rnontage d'horloges de tour ne pose pas de problème nouveau, même s'il s'agit, comme à Bruxelles (Nord) de quatre cadrans de plus de trois mètres cinquante de diamètre. Où les complications surgissent, c'est lorsque l'heure doit être lisible non seulement de jour, mais aussi la nuit et ce, à grande distance. Immédiatement, le problème, qui pouvait paraître assez simple à un public non averti, devient trè3 complexe. En effet, quel que soit l'éclairage imaginé, le système adopté doit permettre un -eirtretien aisé- de» parties à éclairer, les cadrans étant situés à une quarantaine de mètres de hauteur sur une tour dont l'architecture ne permet efi aucune façon d'avoir accès aux parties extérieures des mouvements et notamment aux aiguilles. Un premier essai fut effectué en éclairant le cadran par réflexion-. Les lampes étaient dissimulées à l'intérieur des plots d'heures lesquels étaient constitués de calottes sphéri- ques placées à quelque distance de la paroi du cadran. Ce système ne donna pas satisfaction, la visibilité étant insuffisante malgré les puissances importantes mises en jeu. D'autres solutions proposées furent rejetées à priori parce que trop coûteuses ou trop compliquées pour l'entretien du dispositif d'éclairage (p. ex. cadrans éclairés par projecteurs ou horloges ordinaires avec aiguilles éclairées au néon). L'importance des horloges ne permet pas, en effet, une extinction prolongée des tubes en cas d'avarie, et LA VIE DU PARTI MERCREDI 21 JUIN Anderlocht : à 20 heures au Chapeau blanc, assemblée générale de la section avec Herssens. L'affaire Rinchard La Chambre du Conseil de Nivelles a confirmé le mandat d'arrêt à charge du docteur Rinchard.  Par ailleurs, le Parquet de Nivelles s'est rendu à Braine-l'Alleud et y a reconstitué l'attentat commis par Rinchard contre l'infirmière Aline Lebrun, à l'ancien domicile de celle-ci, chaussée d'Alsemberg. Hertekaiii**» Schiedam BRUXELLES Un chauffeur de taxi dévalisé. — Vers 2 heures et demie, le chauffeur de taxi Antoine Kest- ler, habitant rue de Mérode, 101, à Bruxelles, fut hélé par un client qui se dit marchand de cochons et lui demanda de le conduire dans la région Louvain-Malines où il devait visiter des clients. Vers 7 heures du soir, ils se trouvaient au chemin de Campen- hout, à Elewyt, lorsque le soi- disant marchand de cochons tira un revolver de sa poche, le braqua sur le chauffeur, se fit remettre un billet de mille francs, puis prit la fuite avec la voiture. Le véhicule a été retrouvé, abandonné, dimanche matin, à proximité de la gare de Diest. Deux voleurs d'autos arrêtés. — La nuit, deux individus tentèrent de s'emparer de la voiture de M. Moeremans, qui stationnait devant l'habitation de celui-ci, rue du Boulet, 4. Ils ne parvinrent pas à mettre le véhicule en marche et ils furent aperçus par M. Moeremans, qui se mit à leur poursuite et alerta la police. Celle-ci parvint à arrêter l'un des fuyards : Pierre Bause, né à Koekelberg en 1929, habitant rue de la Colonne, 57, à Molenbeek. Son complice, René Hendrickx, né à Alost, en 1928, habitant rue de la Savonnerie, 21, à Moenbeek, a été arrêté dimanche par la P. J. Les deux hommes ont été écroués. Domaine de Bressac Une cyclisle roule sous une auio. — La cycliste Maris-Louise Ghyseiinck, âgée de 19 ans, demeurant 141, avenue de Roodebeek, à Schaerbeek, a été victime d'un accident d'auto, avenue des Cerisiers, à l'angle du boulevard Auguste Reyers. La Le feu au frigo. — Les pompiers ont été appelés au no 50 de la rue d'Anderlecht, dans une charcuterie, chez M. Isidore Hacha. Pai- suite d'un court-circuit dans le moteur alimentant le frigo installé dans la cave, celui-ci a pris feu. Les pompiers ont travaillé pendant une demi- heure. Il y eut pour 1,000 francs de dégâts Culbuté par un cycliste. — En traversant la rue du Mérinos, à Saint-Josse, M. Odile Croes, âgée de 67 ans, demeurant 16, rue des Coteaux, à Saint-Josse, a été renversé par un cycliste. La victime a été blesée au visage.  BLANKENBERGHE Un terrible accident. — L'auto pilotée par M. Emile de Trouwer, 30 ans, domicilié- rue Gérard, à Etterbeek, a été surprise par le tram Knocke-Ostende et, après avoir été traînée sur plusieurs mètres, a été coincée entre le tramway et un poteau. L'un des enfants de M. De Trouwer, âgé de 3 ans, a été tué sur le coup, tandis qu'un autre, âgé de 5 mois seulement, a eu le pied sectionné. M. et Mme De Trouwer, ainsi que leur troisième enfant, grièvement blessés tous t**ois, ont été transportés à l'hôpital Ste-Elisabeth, à Blanken- berghe. Les dégâts sont considérables, et il a fallu sortir le tram de ses rails pour pouvoir dégager l'automobile. M. De Trouwer, qui prenait un congé de détente en Belgique, est employé, à Kolwezi, (province d'Elisabethville), au Congo. LIEGE Il tue sa femme par accident. — Maria-Joséphine Van Hoof, 44 ans, a été tuée par une balle partie accidentellement du parabellum de 9 mm. que nettoyait son mari, le batelier Peter Mumpaye, domicilié à Boom. GLONS Les cambrioleurs au couvent. — Pendant la nuit on s'est introduit par escalade et effraction dans le couvent de Glons. Le rez-de- chaussée, où se trouvent les salles de classe, a été entièrement fouillé et le ou les voleurs se sont retirés en emportant une jupe en cours de confection et une somme de 650 francs environ qui était enfermée dans le pupitre d'une religieuse. Les internes ont entendu du bruit et l'on suppose que le vol a été commis entre 2 et 3 heures du matin. JE me souviens encore de mon instituteur de 4e année primaire, M. Genon — ce qu'on lui a joué des tours, à ce brave. M. Genon, moi comme les autres d'ailleurs — et de ses leçons de géographie. Sur ce chapitre il était intraitable : la géographie c'était son fort.. C'est sans doute à sa sévérité dans cette branche que je revois encore mon vieil atlas « Duchène et Roland > et que je me rappelle, comme si c'était hier, que parmi les principaux centres industriels de la province de Namur, la petite ville de Gembloux était renommée notamment pour son industrie de la coutellerie fine et ordinaire. Tous ces souvenirs d'écolier me revenaient à la mémoire en écoutant parler, samedi dernier, des ouvriers des coutelleries de Gembloux précisément. \ Qu'en est-il résulté pour eux de cette renommée qu'ils ont donnée à leur industrie, grâce à leur travail?  — Avant la dernière guerre, nous étions encore 1,200 travailleurs de toutes spécialisations occupés dans diverses entreprises de Gembloux. Aujourd'hui il en reste 600 en encore, tous chôment soit une semaine sur quatre, soit 2, 3, voire quatre jours sur la semaine.  C'est tout le drame d'une industrie qui se meurt doucement, mais qui se meurt inexorablement. ON CHOME AUTANT QU'ON TRAVAILLE A la « Manufacture belge de Gembloux >, importante firme occupant 250 à 300 ouvriers qui fabriquent de la coutellerie, des instruments chirurgicaux, des meubles en acier, ces travailleurs chômeront une semaine par mois et par brigade. Quelles sont les causes du chômage ? — C'est la concurrence allemande, nous ont dit des travailleurs de cett e entreprise. Les industriels de Solingen et de la Ruhr vendent chez nous des couteaux dont les prix sont de 30 p. c. inférieurs aux nôtres. Chez Lats Louis, autre coutellerie gembloutoise, où l'on fabrique couteaux et couverts, on chôme 3 à 4 jours par semaine. Et si les bruits qui circulent dans la région se confirment, il faut s'attendre à la fermeture de la division coutellerie : ouvriers et employés auraient déjà reçu leur préavis. A l'usine Piénard. spécialisée dans la fabrication des couverts, les 90 ouvriers chôment deux jours par semaine. Sur ce terrain aussi la concurrence allemande joue contre nous. On chôme chez Dubois, on chôme partout ailleurs..., la coutellerie se meurt à Gembloux. On travaille en famille, chez Colin et chez Malier, là où naguèie de nombreux ouvriers étaient occupés.  C'est fermé chez Brichard, chez Legros, chez combien d'autres encore, petits fabricants qui n'ont pu résister et auxquels la concurrence allemande est venue donner le coup de grâce. COUTEAUX ALLEMANDS AU KILO — Voyez ce couteau, dit « me- nobloc >, me dit un ouvrier, un chômeur plutôt, nous en avons fabriqué un nombre incalculable à la .« Manufacture de Gembloux >. Aujourd'hui, rien ne sort. Les r- présentants de Solingen, des cot telleries allemandes de la R^ sont rentrés en Belgique et, gri c à leurs prix, à leur camelotte au si me diront plusieurs ouvriers qi, s'y connaissent cependant, ils er, lèvent les clients à l'industrie di tionale. Pas un « monobloc » ne sort i la fabrication des petits couteai. à éplucher a complètement cessé les Allemands vendent ces peti; couteaux au kilo, oui, Monsieur au kilo ! C'est la crise partout, nous oi dit les travailleurs que nous avon rencontrés. Il n'y a pas un ateij* qui peut prétendre ne pas été tôt ché par la crise. De fait, ces ouvriers s'intemj, gent entre eux et leurs questioc donnent précisément le caractèr de gravité de la situation présent* » Est-ce qu'on travaille encore chez... » C'est plutôt d'apprendre qu'm ou deux ouvriers sont encore «. cupés chez leurs anciens patrot qui les étonne. Les fermeture d'ateliers, ils y sont habitués. C'EST LE GOUVERNEMENT QUI EST RESPONSABLE DE CETTE SITUATION* — Ce qui est terrible pour nous, les ouvriers, c'est qu'après avo; souffert pendant quatre ans à eat se des hitlériens, voilà que r.oi* sommes victimes de la concurres. ce de l'Allemagne de l'Ouest, ci l'on retrouve tous les anciens r.s zis. — A mon âge, où trouver l'embauche ? ajoute un autre. Ca la « crève » pour jusqu'à la fit Alors ? Et il ajoute avec hargr.* < Joli travail qu'ils font les hex mes du gouvernement ! > — Pourquoi qu'on les laisse er trer les produits allemands, ques, tionne un troisième. Le gouverne ment peut l'empêcher pourtant — Oui, s'il était libre, répond 1( premier. Or, il ne l'est plus, depa; qu'il a adopté une politique cor. forme à la ligne américaine. Toc se tient. Ce n'est pas par hasat; que la concurrence allemande >■ renforce. Les dirigeants des U.S.A, veulent relever l'économie de IX lemagne de l'Ouest, parce qui 1 , comptent faire de cette région un réserve industrielle en vue dc li guerre qu'ils préparent. — Alors, en luttant pour !* maintien en activité de r.os a'* liers, on lutte pour la paix? — Bien sûr, toute action rêve*. dicative est étroitement liée à li défense de la paix. C'est pourca nous devrions constituer un corrùtl d'action pour étudier le problèu de notre industrie et la défend"! C'est une idée à examiner. Fat! dra qu'on en parle lundi. un échafaudage extérieur s'avère pra- ' jeune fille disparut totalement + 1/-ii il-™ anX- iT-r-l^Hoahla »n i in toinnc "l_ 11_ I -~. . 1 ~ T711_ .-. A+A r\t\ _ tiquement irréalisable en un temps très court. Une solution ingénieuse a finalement été trouvée et réside dans l'emploi de plots lumineux et d'aiguilles éclairées au néon dans une disposition permettant l'entretien de l'intérieur même de la tour. Les plots d'heures sont constitués par des hublots de verre, éclairés de l'intérieur. Des percements de part en part de la maçonnerie rendent le remplacement des lampes d'éclairage aisé par l'intérieur de ces hublots. NOUS AVONS REÇU En souvenir de mes chers disparus. Vive la République ! (C.R. Saint-Josse) 6 actions Lespagnard (Plainevaux) . 1 R.P. Lermusiaux 1 R.P. Denis (Wasmes) 1 R.P. Kneip (Ans) 2 R.P. Vandenberre (Bruxelles) . 1 R.P. sous le véhicule. Elle a été ce pendant relevée ne portant aucune blessure apparente, mais se plaignant de douleurs internes. Elle a été transportée à l'hôpital.  Une camionnette en feu. — Une camionnette conduite par M. Pierre Dewachter, domicilié 46, rue du Luxembourg, a pris feu sur la voie publique, rue Marie-de-Bourgogne. Les pompiers ont éteint les flammes après quelques minutes de travail. Il y eut pour 10,000 francs de dégâts à la voiture. L'incendie est dû à un court-circuit. Renversée par un Iram. — En traversant la rue du Chemin-de- Fcr, à l'angle de la rue de Brabant, M'"" Marguerite Perryn, âgée de 63 ans, domiciliée G, rue de la Rivière, à Saint-Josse, a été renversée par un tram. La victime, blessée aux jambes, a été soignée sur place. VILLE DE LIEGE Le 4 juillet 1950 à 11 heures, adjudication : « Fourniture de mobilier scolaire métallique pour diverses écoles communales de Liège >. Documents à consulter ou à acheter au Service de l'Architecture, place du XX août, 34, à Liège, entre 8 et 12 heures. Documents 1 0 frs. Contre remboursement 15 1rs. 1-15, 1-11. N. 5082 Le 3 juillet 1950 à 11 heures, adjudication ; « Installation du chauffage central au Commissariat de Police de la So Division à Liège ». Documents à consulter ou à acheter au Service de l'Architecture, 34, place du XX août à Liè- ae. Prix : 25 frs. Contre remboursement : 30 frs. 243-132. N. 5081 Le 5 juillet 1950 à 11 heures, adjudication : « Ecole Normale d'Instituteurs et de Régents, rue Jonfosse, 80, à Liège. Fourniture de mobilier métallique >. Documents à consulter ou à acheter au Service de l'Architecture, 34, place du XX août à Liège, entre 8 et 12 heures. Prix : 10 frs. Contre remboursement : 15 frs. 1-5. N. 5063 ^'o^a^d'^at, d i^Axa^^ LES CINEMAS QUELQUES FILMS A VOIR Rien dansi les premières visions, peu de choses parmi les films récents : « Noces de Sable » et c Louisiana Story », « Jour de fête tt les plus belles années de notre vie » (à Bruxelles « Le Voleur de bicyclette (à Watermael), Parmi les films plus anciens, re- 'evons • Dix petits nègres », de René Clair (à Bruxelles). Tous les utres sor des reprises d'avant- çuerre : « Marius » (Bruxelles). « Viva Villa 1 » et « L'homme invisible » (Ixelles) et • Rue sans 'ssue » C d end) à Schaerbeek. Signalons encore un film des frères Marx, assez ancien, à Molen- oeek « L*Ouest t'attend ». ANDERLECHT : Kurs&al : Corrida mexicaine Nova : Romance d'une nuit BRUXELLES 1 Ea. Ea. MARIVAUX ^inconnu s u 13 Senf Dary. Ea. Mct.opole : Les gars de Tripoli Ea. MONNAIE *"■"£' ■* n ™- Tél. 17.53.(1. Ena. Séances : 8 h., i h. ", 6 h. 30, 0 h. Normandie : Invité de la lie h. Ena. Paladium : Eve Ena. Plaza : Le loup des 3 collines. Bal : 56, rue Pigalle Ena. Itialto : La rue Ena. Rltz : Route de Shangh-" Ea. Roxy • Maya Ena. Scala : L'ange et le mauv. garç. Ea. Star : Chevalier L~lle-épée Ea. Stuart : Plus belles années de n. vie.- Tabora : Zorro l'indomptable Ea. Trianon : T - rebelle Ena. Variétés : Pitfall Ena. Victory : Marine Raiders Ea. ETTERBEEK : Allier» Hall : La Passagère Ena. Cinquantenaire: Perles de la cour. Ena. Eden : Gueux au Paradis Ea. Léopold Pal. : Traqués d. le désert Ea. Novelty : Femme vendue Ea. Rio : Mur des ténèbres Ena. FOREST : KOEKELBER G : Basilic : Hildcgaide LAEKEN : WATERMAEL : Ea. Relais : Voleur de bicyclette WOLBrE : Astra : Angoisse dans la nuit Ena, Christine : 3 jeunes filles en bleu. Rio : Chefs d'Ilotes. Ea. MOLENBEEK : Ea. Ea. Agora : Le loup des 3 collines. Amhussador : L'ange et le mauvais garçon Ea. American : Lucrèce Borgla Ena. Arenberr : Dix petits nègres. Beaux-Arts : Noces de Sable et Louisiana Story Ena. Cameo : Mme Bovary Ena. Carly : Dernière barricade Ea. Centra : Femme vendue Ea. Cinéac-Ctre : Jour de fête Ea. Cinémas : Casimir Ea. Cinémonde : Casimir Ea. Cinéphone : Appel de lo uhAlI Ena. Cinévox : Du ruisseau à L'oirtoui Ena. Crosly Nd. : L'enfer est n lui Ena. ELDORÀDL FEU ROtJGE G. Raft, V. Mayo Ena. Galeries ; Fintasla Ea, Bijou : Toute la famille était là Ea. Knrsral : River Lady Ea. Movy : Chasseurs de dollars Ea. Ko ma, : Femmes enchaînées Ea. IXELLES ï Ei>a. A. B. C. : L'Homme invisible. Acropole : Voyage à trois Avenue : La Patronne. CapHole : -a p'tite femme du Moulin Rouge Ena. Dauphin : Guerriers dans l'ombre Ea. Marni : Je vous ai toujours aimé Ea. Moffador : Bossemans Coppenolle Ea. Monty : Visage pâle Ea. ïMron : Adam et Eveïine Ea. ijufen's bali : Viva Villa ! Ena. Régent : Sf j'étais lc patron. Roy : Casimir Ea. JETTE ; Ecran ; Hildegarde Ea. Corso : Dernière chevauchée Ea. Crystal : Cet âge dangereux Ea. Forum : Trop tard pour pleurer Ena. Idéal ; Homrr- à la balafre Ena. Kinox : L'Ouest t'attend Ea. Léopold : On dem. un assassin. Movy : Descendons sur terre Ea. Pax : Piste dans la jungle Ea. ST-GILLE S : Bristol : Parade du printemps Ea. Dixy : La femme nue Er>a. Elysée : Tulsa Ea, Midivox : Aventures en Birmanie Ea. Tivoli : Meurtre sans alibi Ena. Voir ' Mariée du '."-'manche Ea. ST-JOSS E I Century : Romance à Rio Ea. Filmac : Entrée illégale Ea. Mirano : Cet âge dangereux Ena. Royal Nd. : Dans les rues du Caire. SCHAERBEE K : Artlstio : Cavalier Lafleur Ena. City : Rivière rouge Ea. Edison : Aventuriers du désert Ea. Luxor : Intrigante de Saratoga Ea. Nova : Dane une avec vous Ea. Pavy : Ma femme la capitaine Ena. Rija : Rue nr.ns issue Ena. Savoy : Ab. ** Cost. en Afrique Ea. Variétés ; Yankee à la Cour du roi Arthur Ea. UCCLE : Alfa : Ah. quels marins I Central : Fantomas Ena. Floréal : Aventure dc Mme Muii Ea. Léo : Vallée du jugement Ea. Molière : Ombres sur Paris. Cosmo : Fiesta Wela : Mélodie du Sud Ea. LES THEATRES MONNAIE : 20 h. : « Les Mousquetaires au Couvent ». VAUDEVILLE ; 20 h. 30 : « Monsieur Chasse ». MOLIERE : 20 h. 15 ; c Les Amants Terribles >. GAITE : Dès 14 h. 45 : « De la gaîté à la Gaîté ». THEATRE FLAMAND : Relâche. MON VILLAGE : 20 h. 15 : « Blangui- çnol » . CHATEAU DE BEERSEL : Tous les samedis et dimanches, matinée et soirée, « Le prisonnier de Beersel ». LES CONFERENCES Samedi 24 juin : à 15 h. à la Taverne « La Coupole », place Louise, qrande conférence U. B. O. P. avec M. M. Co- syns, Dusesoi et H. Buch. LES EXPOSITIONS Le Diable par la queue : exposition des œuvres du peintre Philippe Van Hove; de 11 h. à 12 h. 30 ot de 15 h. à 18 h. 30, sauf dimanche après-midi. (Ouverte jusqu'au 21 iuinj. Galeries Lou Cosyn t peinture de André Comhaire jusqu'au 29 Juin (de 10 à 12 et de 14 à 18 h.), rue de la Madeleine, 21. Musées Royaux d'Art et d'Histoire : exposition « L'enseignement du dessin en Tchécoslovaquie » jusqu'au 30 juin. DATES A RETENIR Jeudi 22 Juin : à 20 h. aux Beaux Arts, séance de films soviétiques, organisée par l'Union des °atriotes Soviétiques (« Alicher Navoï »). Location aux Beaux-Arts, à la Librairie L'Etoile et 33, rue Defacqx. LES REVENDICATIONS DES AGENTS DES SERVICES PUBLICS Une délégation de la Centrale générale des Services publics a été reçue par M. Grauls au Cabinet du premier ministre. La délégation a exposé le programme de revendications des agents des Services publics et qui comprend notamment : — L'adaptation des pensions aux nouveaux barèmes avec effet au 1er janvier 1946; — Une saine régularisation des agents temporaires; — Une indemnité pour couvrir le manque à gagner subi par les agents des Services publics et les pensionnés en 1949; — L'établissement d'un nouveau système barémique avec effet au 1er janvier 1950. Elle a demandé que le Gouvernement prenne position sur de nombreuses questions qui sont en suspens depuis de longs mois. Elle a insisté, d'autre part, pour que les agents des Services publics obtiennent un réel pécule de vacance et pour que le personnel des administrations subordonnées et des organismes parastataux soit doté d'un statut syndical. Les tribunaux Cour d'Appel de Bruxelles Acquittement En mai dernier, M. Joseph Tondeur, d'Alsemberg, fut condamné, par le Tribunal correctionel, à 18 mois d'emprisonnement pour faux témoignage dans l'affaire de l'ancien commissaire de police de Rhode-St-Genèse, Limpens qui fut condamné à 4 ans de prison du chef de dénonciation de Tondeur aux Allemands. La Cour d'appel vient d'acquitter M. Tondeur et a débouté la partie civile Limpens. Conseil de Guerre de Bruxelles « La Générale des Matières colorantes » Les débats de l'affaire de « La général des matières colorantes > dont les dirigeants sont poursuivis pour collaboration économique pour avoir, selon le Parquet militaire, effectué jour 728 millions de francs de fournitures à l'ennemi, se sont terminés devant la 8e Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles. Celle-ci a tenu la cause en délibéré et prononcera son jugement le mardi 4 juillet. Tribunal Correctionnel de Chcrleroi Vol de bijoux Armand Catrin, de Liège, dont la casier judiciaire est déjà très chargé, a comparu devant le tribunal, pour répondre d'un vol de bijoux commis au préjudice de Mme Félicienne Vandeschore, de Roux. Malgré ses dénégations, le prévenu se voit condamner à 2 ans de prison, 260 fr. d'amende et à l'interdiction de ses droits pour une durée de 5 ans. Un four à coke arrêté aux U.M.H. 48 ouvriers licencié? La dernière batterie de im à coke va être arrêtée aà Usines Métallurgiques du Ht' naut, à CouUlet. L'enirepru*, considérant que le prix de it vient du coke fourni par ce foï est beaucoup trop élevé. Cent vingt ouvriers ét-aiea occupés à ce service. A la suite de l'intervention * l'organisation syndicale, la rai' jorité de ces ouvriers resteroS occupés à l'entreprise dont li partie sidérurgique connai*. en et moment une grande activité. Toutefois, 48 ouvriers, d^ une bonne partie d'étrangat resteront sur le pavé. Les patrons des atelier» Demanet s'en remettent à la Commission paritaire Nous avon s relaté, la semais* dernière, le conflit surgi as chaineteries Demanet. à Go» lies. Les ouvriers refusant : ! continuer le travail avec des !*• laires réduits de 25 %. Lc conflit n'est toujours t* réglé pour le moment. AW qu'ils ont l'habitude de le faia les patrons s'en remettent po^ toute décision à ia Commisse paritaire. Ainsi, se diser,!-:* nou s gagnerons du temps. Aux ouvriers des a'eliers $' manet de ne pas se laisser t» duire dans des chemins si' J issue. Que, tous ensemble, ils ex ; S™ une solution rapide. Leurs 8", laires actuels sont indécen* Cela ne peut pas continu?!- lo»?' temps dans de telles condi'.io* Plusieurs centaines de mineurs des puitt Ferrand et Grande Yein* réclament la semaine de 40 heures et la réduction de la tax» professionnelle Plusieurs centaines cl? minc'A 1 des Puits Ferrand et GrtJ* Veine, réunis le 39 juin au "j-' reau de pointage, à Eioug* après avoir entendu l'expose c< la situation relative au statut o« délégations syndicales, à l'agp' vation de la situation des n- in et aux revendications. ■ Réclament avec plus d'én^f que jamais l'application de * semaine de 40 heures avec salai* res acquis, l'amélioration de _■; sécurité sociale par le paie"; 1 :. des trois jours de carence » * gratuité du service médic maceutique, la réduction de * taxe professionnelle et ^'^".j sion du projet de pension re» aux 75 c ô du salaire moyen. Meeting syndical de protestation DaOfi notre édition d'hier, n 0 ';. avons donné connaissance ds.;. résolution publiée par le Co ^'. Exécutif de la Régionale btf» loise de la F.G.T.B. , e , Ajoutons que pour pr° '",. contre les manœuvres i" ea( ;.:ii naires contr e la classe ouvn la Régionale F.G.T.B. de ^ xelks. organisera le ^ 26 juin, à 18 h. 30. a la. Jlal *i du Peuple de Bruxelles, grand meeting de protesta" 0 "