L'INDEPENDANCE BELGE, VENDREDI 5 JUILLET nu. INTERVIEW DE Monsieur J. RENKIN Ministre des Colonies Nous avons eu le plaisir d'interviewer le distingué et dévoué ministre des colonies, qui a bien voulu répondre à toutes les questions que 'nous lui posions concernant le Congo. Situation financière Le ministre pense, que la situation financière du Cdngo s'est grandement améliorée. Le déficit prévu en 1913 et 1914 dépassait 20 millions et au début des hostilités on pouvait se demander avec quelque raison si la guerre n'allait pas porter un coup désastreux à la colonie. En fait, le déficit annuel est réduit à 7 millions pour 1918 et il est très probable que les résultats de l'exercice seront plus favorables que les prévisions. L'avenir des possessions congolaises se présente sous d'heureux auspices. On peut espérer voir se réaliser, à échéance pas trop lointaine, l'équilibre du Budget. La forme du Budget a été remaniée ct toute l'organisation financière remaniée en vue d'établir les comptes avec plus de promptitude et plus de clarté. Ces résultats témoignent du développement économique de la colonie, qui, depuis ses débuts, n'a cessé de faire des progrès considérables, en dépit des difficultés de tous genres que l'administration coloniale a rencontrées. Celles-ci ont été en augmentant par suite de l'état de guerre. L'on a eu grand 'peine à les supporter, au point de vue : ♦ (a) Du recrutement du personnel. {b) De l'amélioration dc l'outillage. • (c) Du développement des moyens de transport. Néanmoins, nous sommes parvenus à maintenir les effectifs du personnel, et, grâce au dévouement de nos compatriotes, quî'ont répondu à notre appel, nous avons pu doter des cadres renforcés et des services spéciaux nos troupes de réserve 'et en campagne. Nous sommes parvenus à augmenter la capacité de notre flotte fluviale et le commerce a pénétré, depuis 1914, dans des régions jusqu'ici rélractaires. Le commerce du Congo se serait développé davantage si nous avions pu disposer des moyens de transport en relation avec les possibilités nouvelles. Mais la guerre nous opposait ici des obstacles que nous n'avons pu surmonter jusqu'ici que très imparfaitement. Les possibilités économiques de la colonie sont, pratiquement, indéfinies. Malgré la guerre, nous avons terminé deux lignes de chemin dc fer : la ligne du Katanga et la ligne de Bukama. Nous étudions les moyens d'augmenter la capacité du chemin de fer du Bas-Congo pour le mettre en mesure de suffire à un trafic au moins dix fois plus fort que le maximum jusqu'ici atteint et dans des conditions de construction qui diminueraient considérablement les frais de traction et permettraient par conséquent l'abaissement des tarifs. L étude hydrographique des grandes voies, d'eau pour l 'amélioration des transports fluviaux s'est poursuivie spécialement dans le but dc faciliter le trafic vers l'est de la colonie, par In voie du Kasaï Sankuru. Cette voie, pendant longtemps, n'a été parcourue que par des steamers de 35 tonnes, ce. qui ex¬ cluait pratiquement toute augmentation du commerce ; je le remontai en 1909 sur un steamer de 50 tpnnes. Aujourd'hui des steamers de 150 tonnes— et même de 300 — font couramment le voyage de Lu- sambo, qui se trouve à l'extrémité du Sankuru! Comme conséquence, les cultures de cette région se sont fortement développées.  Les expériences du service agricole ont démontré la possibilité d'entreprendre, au Congo, dans des conditions nettement favorables, tous les genres dc cultures tropicales. *' Le coton Les expériences de culture du coton, commencées il y a 'trois ans, ont parfaitement réussi. Nous avons obtenu un produit qui a atteint, sur le marché de Londres, une cote élevée. Cette culture, qui n'est qu'à son début,.promct dc prendre une grande extension, jusqu'à présent, les expériences se sont poursuivies dans les districts du Maniema et du San- kuru ; elles se sont faites d'après des méthodes nouvelles. Elles plaisent aux indigènes comme le prouve l'augmentation rapide de la production. L'opinion du service de l'agriculture est que la culture indigène au Congo pourrait produire dès à présent un coton d'excellente qualité par milliers de tonnes, si nous disposions du tonnage fluvial et maritime nécessaires au transport.  Malheureusement, l'augmentation du tonnage présente aujourd'hui des difficultés sur lesquelles il est inutile d'insister; elles n'empêchent pas l'administration coloniale de faire tous les efforts possibles pour préparer l'avenir. Si les Belges savent faire preuve d'initiative, le Congo pourra devenir le fournisseur de coton de l'industrie belge. Ce résultat serait d'une importance qu'il est inutile de souligner. Et que dire de l'huile. Le Congo est une terre que, littéralement, suinte l'huile. Le produit naturel est mal exploité par l'indigène. 11 s'agit d'introduire les bonnes méthodes, d'empêcher les pertes énormes qu'entraînent les procédés primitifs en usage, d'assurer la concentration, l'exportation ct la vente de produits bien classés. Le commerce, la science, l'administration doivent tra vailler à la solution de ce grand problème, de manière à amener sur les marchés d'Europe et d'Amérique nos produits oléagineux qui constituent une richesse encore à demi-latente, mais énorme. En Afrique, comme en Europe, l'agriculture sera la base fondamentale dc la richesse publique. A côté d'elle, l'industrie jouera, en Afrique, un rôle grandissant. On sait que les exploitations minières de la Forminière (diamant), l'Union Minière (cuivre) et de la Géomine (étain) aussi bien que l'extraction de l'or, ont donné des réèultats tout à fait remar- quables.Ce ne sont là que des prémisses. Ma conviction est que nous sommes loin de connaître toutes les ressources que recèle nôtre colonie. Mais nous devons avoir d'autres préoccupations que 'la prospérité économique. Le relèvement et la bonne formation de îa population indigène importent davantage. Ils sont d'ailleurs la condition première du progrès économique. Nos relations avec la population sont excellentes. La guerre l'a démontré. L-: loyalisme des indigènes a été parfait. Dans la région orientale, notamment, la population a été admirable dc dévouement. Elle s'est prêtée à toutes les corvées qu'imposait la guerre. Il faut rendre un éclatant hommage au courage et à la discipline des troupes. A nos alliés, à nos ennemis même, elles ont arraché un tribut d'admiralion. Le produit de 4' impôt indigène n'a cessé de progresser. Et les populations se sont prêtées volontiers au développement des cultures qui se font d'ailleurs à leur profit. C'est ainsi qu'elles ont augmenté considérablement leurs plaiiy tations dc riz, à la demande du gouvernement. Celui-ci s'est engagé à acheter leurs récoltes pour le ravitaillement des troupes. L'extension de la prospérité commerciale du Congo exige une meilleure formation de la population. Nous n'avons tracé jusqu'ici que les premiers linéaments dc cette grande œuvre. Mais déjà il existe un grand nombre d'écoles et, en ve moment même, le gouvernement étudie les mesures d'en augmenter le nombre et l'efficacité et d'assurer avant tout, parmi les indigènes, l'extension dc l'instruction professionnelle.  En résumé, nous dit l'honorable ministre, cn appuyant sur chaque mot, la situation dc la Golonie est infiniment supérieure à ce qu'on eut osé espérer au début des hostilités, que nous avons subies en Afrique comme en Europe, après avoir tout fait pour les éviter. Il serait désirable que, malgré la guerre, l'initiative des Belges continue à s'affirmer dans les limites des possibilités.  Il faut être courageux jusqu'au bout. Si la colonie a pu prospérer pendant la guerre, c'est assurément parce que les coloniaux n'ont pas perdu courage dans la terrible tempête' qui assaillit notre pays. Us ont su garder une foi inébranlable dans les destinées du pays. L'administration, un instant désemparée, s'est prômptement reconstituée. Elle poursuit sa tâche en dépit de tous les obstacles, résolue à faire l'impossible pour conserver intacte à la Belgique, et pour l'embellir, son patrimoine colonial. Le commerce a suivi. Les missionnaires restés à, leur poste ont suppléé, par une activité redoublée, leurs confrères, que le devoir patriotique retenaient à l'-ar- mée. Ils ont souffert, mais ils n'ont pas faibli. Et parce que tous nous avons persévéré, je crois- que nous avons réussi. Persévérons jusqu'au bout. Vous rappelez vous les débats de 1908 sur l'annexion du Congo? Que de doutes sur l'avenir, sur les charges, trop lourdes et peut-être écrasantes de la. colonisation? Comme tout cela est loin, n'est-il pas vrai, et comme les événements ont mis toutes choses à leur place, j'ai toujours eu la conviction que l'annexion du Congo serait pour la Belgique une source de prospérité indéfinie. Après ces années d'épreuve, cette conviction est devenue chez moi une .inébranlable certitude. Mais que le commerce et l'industrie belges se pénètrent bien de cette vérité que désormais le rapide développement de la colonie dépend de leur initiative. Le gouvernement peut préparer les voies; il le fait et continuera à le faire. Il ne peut, dans les affaires, substituer- son action â celle des individualité compétentes. • Je' ne Vous dis rien de l'organisation administrative. Nous travaillons chaque jour â l'améliorer ct quand la vie normale aura repris son <"'^irs en Belgique, j'ai confiance qu'on appréciera le résultat dc. nos efforts. <oe n'est pas que je le juge parfait, je suis mieux placé que personne pour'savoir qu'il nous reste beaucoup à faire, ct qu'après dix ans de vie coloniale belge, la critique peut encore trouver à s'exercer, j'ajoute encore que je la trouve utile pourvu qu'elle s'inspire du désir de mieux faire et qu'appréciant ce qu'il faudrait faire, elle sache reconnaître ce qui a été fait ct les difficultés que, pour le faire, il a fallu affronter et vaincre." POLEMIQUE Nous avons eu les honneurs du dernier numéro du "Droit des Peuples" qui se publie à Paris. Trois colonnes consacrés à 1' "Indépendance Belge" ! C'est beaucoup. C'est trop. C'est le citoyen de Wiuno qui a pris sa plume, la meilleure, pour nous pourfendre, et pour être t bien sûr de la victoire, ce brave nous accuse de vouloir eombattre l'idée syndicale : le procédé est simple. Le citoyen de Winne, tout' à fait bouleversé par notre article, s'écrie: "Que prétend donc exiger de nous M. Dela- vaux ? (Puisqu'il m'enlève la particule, généreusement je la lui accorde.) "Que nous renoncions aux idées qui sont notre raison d'être, que nous nous inclinions devant oe libéralisme vieillot qui, au siècle dernier, fulminait" contre la tyrannie syndicale? Grand merci! Nous ne nous sentons pas le moindre goût pour lo suicide par persuasion. A ce compte la trêve des partis nous coûterait beaucoup trop cher. "Abandonner l'action syndicale, alors que îe syndicalisme largement compris, débarrassé de l'étroit esprit corporatif d'autrefois, imprégné du sentiment de l'intérêt général, apparaît de plus en plus aux socialistes, non seulement comme le moyen le plus efficace de défendre et d'améliorer les conditions d'existence des ouvriers, mais encore de créer un monde économique nouveau et, par suite, un monde moral nouveau, ne serait-ce pas la suprême des folies ? M. Delavaux n'y aura pas songé." Certes, citoyen de Winne, nous ne .somntes pas ramollis à ce point et vous avez mal lu. Ce que nous avons eu en vue dans notre article intitulé "Union Sacrée," c'est de blâmer lea appels réitérés "à la lutte des classes" pour empêcher que les malheureux prolétaires ne soient "écrasés sous le joug capitaliste" et pour favoriser "l'expropriation des expropria- teurs." Nous pensons, en effet, que ce n'est pas en excitant les travailleurs contre les patrons -et les pauvres contre les riches que l'on contribuera au relèvement de la patrie. Nous avons, en passant, émis l'espoir que nos travailleurs belges repousseraient l'esprit étroit et tyranuique des trade unions, esprit qui, poussé à l'extrême comme nous en avons pu juger., en arrive à vouloir empêcher le patron de changer de domicile, ce qui fut notre cas. Le citoyen de Winne l'ignore sans doute, et nous le lui .soumettons en lui demandant sou avis, qu'il nous serait précieux d'enregistrer.  Enfin, le citoyen de Winne termine en engageant le directeur politique de 1* "Indépendaiire Belge" à procéder à mon débarquement. -Je n'ai à ee sujet aucune crainte. Trop de vieux liens nous unissent, lui et moi; mais tout de même, TAILLEUR. C. DELMOTTE Vêtements en tous genres pour DAMES ET MESSIEURS. UNIFORMES pour Officiers Costumes et Equipements complets pour Coloniaux. 17, SHAFTESBURY AVENUE, tPICCADILLY CIRCUS) 1er Et-Ma (à côté du Restaurant Monico.) citoyen de Winne, oe n'est pas charitable.  *■ Le citoyen Camille Huysmans s'en prend aussi à 1' "Indépendance Belge" et voied oe qu'il lui décoche : "Or, il ne se passe pas un jour sans que î' "Indépendance Belge"- ne défende publiquement les pauvres idées vieillottes de l'individualisme autocratique. Il ne se passe pas un jour sans que les aumôniers de Mgr Mercier ne répandent au front et ailleurs leurs doctrines politioo - religieuses. L' "Indépendance Belge" trouve cela fort bien. Elle réclame pour elle et ses copains le droit de parler librement," d'affirmer sa foi dans l'éternité du capitalisme, d'exalter le parasitisme social et l'exploitation illimitée, et, par-dessus le marché, elle corse tout oela d'attaques personnelles au nom -de la patrie et au nom de la "trêve sacrée." "Et pourquoi, au fond ? Parce que les socialistes du pays occupé ont protesté contre la campagne menée contre certains socialistes. Il fallait atténuer l'effet du camouflet - — et de là la colère du monsieur/' Combien le citoyen C. Huysmans est sincère et vrai quand il nous accuse ! Nous en appelons à nos lecteur?. Maïs il paraît quo si nous avons attaqué cet agneau sans tache, c'est "parce que les socialistes du pays occupé ont protesté contre la campagne menée contre certains socialistes. Il fallait atténuer l'effet du camouflet, et de là la colère du monsieur." Ah! qu'en termes galants ces choses sont dites 1 Le plus fort, c'est que 1' "Indépendance Belge" a publié la première, le 14 juin, le résumé de la protestation des socialistes belges en pays occupé. Et de qui le tenait^elle ? du citoyen C. Huysmans. C'est donc bien volontairement" et dans son esprit d'impartialité que ^'Indépendance Belge" s'est donné à elle- même le camouflet. Mais, par prudence, nous ajoutions : "Le texte de cette résolution no nous a ■ pas encore été communiqué officiellement."  Et nous sommes en droit de nous étonner de n'avoir pas encore reçu, jusqu'ici, ni lu dans ia presse socialiste le texte de l'envoi des socialistes belges dans son intégralité. D'autant plus que le citoyen C. Huysmans s'est toujours affirmé le partisan convaincu d'une réunion plénièro des représentants des socialistes de tous lès pays sans exception, c'est-à-dire d'une conférence qui accueillerait les socialistes allemands. * Or, à la séance d'ouverture du Congrès du Labour Party, M. Vandervelde s'est très clairement exprimé ainsi, d'après le. "Times" : "Nous avons reçu il y a quelques jours ' un message de3 socialistes de la En Belgique L'INTERVIEW d'un BRUXELLOIS III Un collaborateur de la." Libre Belgique " Au mots de mai, M. Z... soupait tran- cuillemcnt cn famille lorsque la sonnette électrique tinte... el relinte nerveusement. On ouvre... Le beau-frère de M. Z... entre en coup de. vent. Que se passe-t-il? On l'interroge... Il avoue à son parent qu'il collaborait à la 'Libre Belgique' — ce dont on le félicite — et que, dénoncé, il a vu entrer chez lui quelques sbïres du gouverneur-général. U n'a eu que le temps de fuir par la porte donnant dans son jardin. Il demande à pouvoir passer la nuit chez son beau- frère: le lendemain, très tôt, il partira pour Liège. Comme sa vie est en danger. il ne s'agit pas d'hésiter cl on prépare son lit. Mais voici que le vaillant collaborateur de la " Libre Belgique " soudain manifeste un réel désespoir. N 'a-t-il pas dans son bureau laissé la 'preuve d'une autre collaboration? Ce papier, hélasj compromet gravement un honorable père de famille. Il faut le sauver. Lui, ne peut sortir, mais son beau-frère ne pourrait-il se dévouer, aller trouver M. X.', et l'inviter à partir immédiatement. ... M. Z. consent, et à dix heures du soir il se présente chez celui-ci, qu'il ne connait pas, ni aucun des siens. L'ne servante l'introduit dans la salle à manger, où se trouve un gentleman à l'aspect ■sympathique. M* Z % le met au courant et l'invite à s'en aller le plus tôt posMble. Le monsieur " sympathique," qulte'ex- prime en excellent français, après avoir demandé à son interlocuteur s'il ne pouvait fuir avec son beau-frère et reçu le conseil de partir seul, ce qui serait beaucoup plus prudent, prend un aspect subit de juge d'instruction, ct déclare tout net, " Je vous arrête!'-' Au lieu de M. X. c'est un détective allemand qu'il a de- vanl lui. Les Teutons, en perquisisionnant chez M. Z. avaient trouvé le papier fatal et aussitôt ils avaient arrêté M. X. et établi chez lui ime souricière, avec l'espoir de voir des patriotes en être victimes. Ils ne s'étaient pas trompés. . . . lit la suite de ce-petit roman patriotique-judiciaire? M. Z., en ne voyant pas revenir son beau-frère, se douta de la mésaventure qui lui était arrivée et prit aussitôt la fuite. Heureuse idée. . . . Vingt minutes plus tard la maison de M. Z. était cernée, fouillée, mise sens dessus dessous, sans que l'on parvint, et pour cause, ^ rien y trouver. Quant à M. Z., envoyé" à la Kommandantur, il fut condamné à deux mois pour avoir caché ... un prévenu. Où se trouve actuellement ce prévenu? Il a pu échapper aux sbires et gagner la frontière ; il ne tombera pas sous lés balles comme Je pauvre avocat Van de Kerchove, dont nous parlons plus loin... Mais que deviendra le sort de M. X?... malheureusement arrêté par suite d'une imprudence? On l'ignorait au.moment'de mon départ... Si j'ai tenu à vous conter cette anecdote, c'est pour vous montrer toute la force de l'organisation policière allemande, qui dégasbe en perfidie et en autrichienne adresse celle de la polici autrefois en Italie. Trois déïenscurs Dans l'article paru dans I' "Indépendance Belge" "Sous le Joug Allemand," on a parlé des prisons surpeuplées <. t des odieuses pratiques de la justice teutonne. Je liens absolument à vous les confirmer. Il n'y a aucune exagération dans ce récit ; il est plutôt en dessous de la vérité, mais une phrase a retenu mon attention: "L'avocat a une tâche très difficile et très pénible car il ne peut exa r mï-ter le dossier ct ne peut conférer avec .u.; client." C'est pourquoi je liens ici à rendre hommage à trois membres du barreau de Bruxelles : MM. Thomas Braun, Kirchin et Bradford. Devant les tribunaux de guerre allemands, ils ont été admis à plaider ct ils le font à titre gracieux avec un dévouement absolu. Ils plaident cn allemand réfutant l'accusation dans ces grands lignes parfois n'ayant obtenu que des renseignements i sommaires. Ayant cn face d'eux des | juges dont le parti est trop souvent pris j d'avance, leur tâche est excessivement j difficile et pénible. Quand le dossier leur ! est communiqué, c'est toujours, non deux jours à l'avance, mais deux heures j au plus avant l'ouverture des débats. Leur tâche consiste donc surtout à réconforter les accusés, à les encourager et cette intervention par cela même est heureuse dans ses effets. Les procès .qui se déroulent devant ce* tribunaux de guerre ont lieu pour l'un des trois motifs suivants: "Espionnage, Tentative, d'évasion du pays et Collaboration à des journaux patriotes*" L'avocat Van de Kerchove fusillé L'avocat V r an de Kerchove, fusillé en mars dernier, a-t-il été défendu par ces trois confrères ou par l'un d'eux, je l'ignore. Brusquement, il a disparu de la circulation, arrêté sans doute la nuit. On s'est informé et ses amis ont appris presqu'en même temps qu'il avait été jugé et assassiné par les Huns. Quel crime avait-il comrnjs? Par quels juges avait-il été condamné? On n'avait obtenu aucun détail encore à la veille dc mon départ. Tout ce que l'on savait c'est qu'il avait été condamné à mort pour avoir collaboré à la "Libre Belgique" ct avoir renseigné le gouvernement belge donc pour double crime de patriotisme. Cet assassinat, à l'actif des Huns, a indigné le Barreau et mis plus de haine encore au cœur de tous. M. Van dc Kerchove n'avait que 35 ans; c'était un homme de cœur, un impulsif qui avait la passion de son pays. Il aura plus tard son buste au Palais de Justice. Le conseiller communal Brassine Lorsque vivait l'ancien gouverneur Von Bissing, M. le conseiller communal Brassine, sachant l'allemand, avait été désigné pour servir d'intermédiaire, dans les diverses communications à faire, entre le gouverneur général et l'administration communale. Mais sa situation lui a permis de rendre d'autres services. Vu les soupçons qui augmentent, la délation qui grandit et la ^évérité qui redouble, il reçoit continuellem^nî des visites de gens dont les parents ont clé arrêtés et qui le supplient d'intervenir auprès de l'autorité supérieure. Accompagnant les ministres de Hol¬ lande et d'Espagne, il multiplie les démarches auprès" du gouverneur-général et il se dépense sans compter pour ren- ' dre service à ses concitoyens aux prises avec l'occupant. Je l'ai vu à l'œuvre et je puis vous certifier que son dévouement est fort louable. Les Procès Il a grand besoin de s'exercer, jamais les procès de tous genres n'ayant été aussi nombreux. Ceux qui se rapportent ii l'espionnage prennent une réelle grandeur par la magnifique attitude des prévenus ; jusqu'à" dc petits télégraphiste» qui ont donné l'exemple sublime du plus splendide patriotisme. Les Bruxellois pris dans les lacets de la police allemande pour ce prétendu crime, c'est-à- dire pour cet acte de haut mérite, sont jugés souvent en dehors de la capitale A Hasselt, à Anvers, à Liège, à Namur, des Bruxellois ont été compris dans de grandes affaires criminelles. Ceux qui sont tombés sous les balles allemandes ont montré toujours le plus grand courage et devant le peloton d'exécution on les entendait crier "Vive la Belgique ! " "Vive le Roi ! " et entonner "la Brabançonne." La plupart de ces procès ont été longs et ardus, mais tous d'une grande beauté. Et pour plusieurs 'de nos concitoyens ce fut une ago*hie sublime. Beaucoup de procès également ont eu lieu à propos de tentatives de franchir la frontière. On ne saurait donc trop recommander la prudence aux Bruxellois désireux de partir.. Qu'ils ne se fient qu'à des gens sûrs et qu'ils n'annoncent leur départ à personne. Sinon gare aux bavards et aux délateurs aus:»» dangereux les uns que les autres a .