JOURNAL DE CHARLHROI HB Vendredi 11 Septembre 1838 Le café an Congo *WN---'*i--_ D'observations présentées dans le dernier bulletin d'information et de documentation de la Banque Nationale de Belgique, 11 semble bien résulter que la culture du café au Congo ne doit aucunement être considérée comme un monopole des plantations européennes. Dana certaines régions, comme le Ruwenzori, par exemple, l'Indigène est devenu un cultivateur hors ligne. Mais il s'agit d'organiser un bon usinage de matière que la qualité du produit à l'exportation soit assurée. En tous cas, la production du café se développe rapidement au Congo, et il est évident que le marché belge ne saurait, à bref délai, lui suffire comme débouché. En conséquence, cette production doit arriver à pouvoir lutter, comme prix de revient, avec le café du Brésil. ■=* = Boger de Tournai Tournai conserve à Roger de la Pas- ture une piété dans laquelle s'affirme le désir de ne point voir méconnu son grand passé d'art. Elle lui dédiera une statue, dont nous avons vu la sœur ainee à Bruxelles, pendant l'Exposition de 1935, au seuil du Palais de l'Art ancien. L'inauguration en aura lieu le ■ 20 septembre, avec la collaboration de diverses autorités gouvernementales et locales, des Amis du Hainaut, de la Société historique de Tournai, des Amis de l'Art wallon... On a beaucoup discuté la personnalité de Roger, les uns estimant que le maître de la Pieta s'identifie avec l'élève Jacques Daret, mentionné dans les archives du temps, les autres, au contraire, considérant que ce Roger n'a que des rapports fort lointains avec le grand primitif. Un fait, en tout cas, est certain, c'est que Roger — qu'il soit l'un ou l'autre — est Tournaisien et que la cité des «Choncq Clotchiers» peut s'en prévaloir. C'est ce qu'elle fera le 20 septembre. ■**=" Les travaux publics. Pour les mois de juillet et août, la .liste des soumissions approuvées par l'Administration des Ponts et Chaussées se clôture par un total de 75 millions 298.881 francs. Rien que pour les routes, la somme s'élève à près de 66 millions. Ces soumissions intéressent toute les parties du pays. En outre, le relevé des subsides pro- _B_s pour l'exécution de travaux à la voirie communale atteint la somme de près de 25 millions sur un montant de 68 millions de travaux prévus. Ici encore, c'est la route elle-même qui enlève la plus grosse partie des subsides, suivie cependant cette fois d'assez près par le service de la distribution d'eau. Enfin, sur un montant de 97 millions de travaux organisés par les provinces, les communes, les associations de communes, les établissements publics et les établissements d'utilité publique, il a été octroyé un subside extraordinaire de l'ordre d« 25 p. c, soit 24 millions et demi, à imputer sur les crédits spéciaux prévus pour la résorption du chômage. = * = Trois pères réclament trois jumeaux « La Presse », le grand quotidien fran' Bais de Montréal, annonce qu'à West Palm Beach, en Floride, les trijumeaux nés il y a dix mois de Mme Lois Miller, sont, à l'heure actuelle, réclamés par trois pères : J. Pierre, de Miami . et T.J.' Miller, de West Palm Beach. . époux successifs de Mme Miler après la naissance des trijumeaux, prétendent tous deux être le père des en- . fants, depuis plusieurs semaines. Aujourd'hui, Andrey-K. Jonli. son, l'époux divorcé de Mme Miller, en revendique & son tour la paternité. Mme Miller était encore l'épouse de Johnson au moment de la naissance 'des trijumeaux, mais elle ne vivait plus avec lui. Après avoir obtenu son divorce, elle épousa Miller. Un peu plus tard, Pierre réclama la garde des enfants, prétendant qu'il était leur père véritable. Le juge Chlllingworth a refusé de se prononcer immédiatement et il a confié les enfants à la garde de leur mère. Ces jours-ci il a reçu la lettre suivante de Johnson : « Je vous écris au sujet des trijumeaux qui sont nés de Mme Lois Johnson, qui était mon épouse à la date de la naissance car elle n'avait pas encore obtenu le divorce. Je considère qu'ils m'appartiennent et je les réclame ». = * = Humour anglais Le pasteur écossais (qui a fait appel à la générosité de ses fidèles pour une oeuvre de charité,. — Dites-moi pourquoi votre don 'rès généreux de 5 shillings et 6 pence a été fait en- tèrement en pièces de 3 pences, Jock?' Jack Mac Nish. — Bien voilà, Monsieur le pasteur, j'avais décidé de me priver d un petit quelque chose au profit de votre œuvre. Alors comme je bois trois « w_skies and sodas » par jour, ces pièces représentent les sodas auxquels j'ai -énoncé. Les Evénements d'Espagne VEUILLEZ LIRE LB DEBUT — EN PREMIERE PAGE — La Junte de Bnrgos accuse le gouvernement français de violer ses engagements de neutralité Berlin, 10 septembre. — On mande de Hendaye au D. N. B. : Le gouvernement national de Burgos a communiqué, dans une note à la presse, ce qui suit : « La junte de la défense nationale d'Espagne doit dénoncer, avec regret, a tous les autres pays, la contradiction flagrante entre les déclarations du gouvernement français et les faits qu'on a constatés au delà des frontières françaises.  » Sans relever des détails recueillis sur les autres fronts et aux Baléares, nous nous bornons à ce qui s'est produit à la frontière d'Irun jusqu'au 4 septembre, date de l'occupation de cette place par les troupes nationales. » En contradiction avec ses proclamations de neutralité, le gouvernement français a favorisé ouvertement le trafic entre Irun et Saint-Bastien, et cela notamment par le transport d'armes, de munitions, d'artillerie et de personnes qui ont assumé des postes de commandement.  > Un chargement de 200 mitrailleuses se trouvait, le 4 septembre, en gare •le Bayonne. » Le territoire français a servi de re- _ge constant aux avions rouges, qui, •n cas de menace, survolaient le territoire français et retournaient en Espagne au moment opportun, pour reprendre le bombardement. » Les communications télégraphiques, téléphoniques, postales et ferroviaires noua ont été coupées, ce qui a causé des dommages considérables à l'Espagne et au Portugal. > Par contre, on a continué à assurer les communications avec la zone '•ouge en Catalogne. » Ces faits peuvent être examinés facUement par les membres du corps niplomatique se trouvant sur le littoral basque français. » Avec des sentiments de la grande amertume, le gouvernement de la défense nationale d'Espagne se voit obligé de porter ces faits à la connaissance «u monde entier. Une telle politique constitue une assistance directe, ce qui est dangereux pour la Francs elle-même, une assistance prêtée aux hordes anarchistes doit mener, à la longue, à une catastrophe pour le monde entier. » Le scandale de l'intervention des Etats fascistes en faveur des insurgés IV « MYSTERIEUX NAVIRE » A APPORTE DES CANONS AUX REBELLES DE MAJORQUE Londres, 10. — L'Agence Reuter déclare apprendre de source autorisée qu'au cours de la récente attaque du corps expéditionnaire catalan contre la garnison Insurgée de Majorque, cette dernière fut aasist - dans sa résistance par de nouveaux avions ammenés à Palma par un < mystérieux navire ». Selon la même source, les avions auraient été débarqués quelques jours auparavant en même temps que des canons antiaériens et un nombreux matériel de guerre. Ces avions auraient' abattu un appareil gouvernemental au cours de l'attaque et auraient réussi a forcer à 'la retraite les navires de guerre gouvernementaux envoyés pour protéger le débarquement du corps expéditionnaire. llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll FRANCE Le gouvernement a réduit avec énergie la tentative d'occupation de la préfecture de Clermont Ferrand faite par les valets des usines Michelin Les typos de Londres protestent contre les mensonges sur l'Espagne que les journaux de droite les obligent d'imprimer Londres, 10. — Les employés et ouvriers Imprimeurs syndiqués ee réuniront vendredi soir à Londres i annonce le «Star», afin de discuter la question des «exagéra, tions » commises par certains journaux dans leurs comptes rendus sur la guerre civile espagnole. Le journal croit qu'une protestation sera soumise au syndicat des directeurs de journaux et au Conseil général des Trade- Unions et ajoute : « Ceci n'est pas une question d'Intel- férence avec la liberté de la presse, dont les imprimeurs eux-mêmes, en tant que trade-unionistes, font le plus grand cas, particulièrement après ce qui est arrivé dans les paye fascistes. Mais 11 s'agirait bien plutôt de savoir dans quelle mesure l'abus ae cette liberté peut «tre to'éré lorsqu'il est délibéré et continu ». Le mouvement travailliste anglais ne veut pas de neutralité à sens unique Pleymouth, 10 septembre. — Le Congrès général des Trade-Unions a amorcé aujourd'hui un débat sur la politique étrangère. Contrairement à ce qui avait été prévu, la résolution sur 'es événements d'Espagne, élaborée par le Conseil général, ne fait pas d'allusion directe à m politique de non-intervention dans les affaires d'Espagne, précédemment adoptée par ies chefs du parti travailliste et par ïe Conseil général. Cette résolution déclare notamment : « Le Congrès approuve entièrement l'attitude adoptée par le Conseil national du Travail* Il adresse au gouvernement et au peuple espagnols la vive sympathie des ouvriers britanniques dana le conflit auquel ils ont été entraînés par suite de la trahison des officiers espagnols. Le Congrès réitère son avertissement que, bien que lés accords internationaux conclus puissent diminuer l'état de tension internationale, la p'us grande vigilance s'impose pour empêcher que les décrets solennels ne soient mis à profit au détriment du gouvernement espagnol. Le Congrès déclare, d'autre part qu'il incombe particulièrement an gouvernement de Londres, en raison de Pinfluence qu'il exerce sur le Portugal, de s'assurer que le gouvernement de Lie. bonne, qui a aidé & la rébellion, coopère promptement et loyalement à la mise en -xôcution des accords intervenus ». Ce que racontent les rebelles Rabat, 10 septembre.— Dans son émission de 13 h, 30, le poste de Radlo-Sêvil- le a communiqué ce qui suit : « Saint-Sébastien est encerclée par les forces nationalistes. Une sérieuse divergence se produit entre ses défenseurs dont certains veulent rendre la ville avant l'attaque et d'autres, résister. De toute façon, cette résistance ne saurait être sérieuse. » Sur le front de Tolède, les troupes du général Franco ont occupé sur le flanc gauche, Arenas San Pedro, prolongeant ainsi leur front d'attaque jusqu'au forces du général Moia qui se sont emparés du Puerto Rico et de la Sierra Gredos. » De l'interrogatoire des prisonniers, il ressort, une fois de plus, que les miliciens onf été trompés sur la valeur et l'importance des forces nationales ce qui provoque leur découragement au moment du combat et explique la grande différence entre le nombre des morts d'un côté et de l'autre, » La lutte en Espagne contre le communisme continue parce que le communisme est considéré comme l'ennemi public numéro 1. — Havas. Franco et Moia se concertent Burgos, 10 septembre. — Les généraux Franco et Moia ont eu une longue conversation pour préparer la marche de leurs troupes sur Madrid. i i11111111111unn1 1n11m1 111111111n11111111111.il Une bande de fabricants de faux coupons d'obligations et de fausses cartes d'identité sous les verroux Une fillette mortellement blessée par une, auto à Couckelaere Bruges, 10 septembre. — Mercredi matin, vers 11 heures, au moment ou une auto portant une plaque allemande devait croiser un attelage, le long de la chaussée de Wynenaaele, à Couckelaere, une fillette de -8 ans, Automne Bora, apparut derrière ce dernier véhicule pour traverser la voie. Par suite d'un brusque freinage, l'auto fit un tête-à-queue et l'enfant fut entraînée sur une vingtaine de mètres de distance. La victime a été relevée dans un état alarmant. Après avoir reçu les premiers soins, elle a été transportée à l'hôpital de Bruges où elle succomba. Le Parquet de Bruges a fait une descente sur .es lieux. Un nouvel accident de mine à Bochum UN TUE — HUIT BLESSES Bochum, 10 septembre. — Un nouvel accident de mine s'est produit à Bochum, & la suite d'une explosion de grisou. Un mineur a, été tué et huit blessés. Le navire-école «Mercator» est arrivé à Ostende Ostende, 10 septembre. — Le navire-école « Mercator », qui était en rade depuis mercredi soir, est entré au port d'Ostende, jeudi matin pour s'amarrer comme les autres navires dans le deuxième bassin. Le c Mercator > se trouve sous les ordres du commandant Van de Sande, assisté du capitaine Becu. II y a aeux jours, un conflit éclatait aux Usines Michelin, à Clermont Ferrand. Les ouvriers demandaient le retrait de pCnaiités appliquées injustement, selon -ux, a un des leurs. La Direction, dont l'esprit est parti* cu-ierernent réactionnaire, ne voulue rien sntendre. Le personnel, devant cette attitude décida de faire la grève c sur le tas » et occupa rétablissement. Mardi matin, quelques centaines d'ouvriers appartenant aux formations dissoutes des Croix de Feu et autres organismes à tendances fascistes, sous la direction d'un chef de service de l'usine, je rendirent à, la préfecture qu"'-s occupèrent avant l'arrivée des employés. Ils -'installèrent dans les locaux et les Jardins de la préfecture après avoir déployé un drapeau et mis bien en vue une pancarte portant ces mots ; « Pour la Liberté ». Ainsi que le fait très justement remarquer le c Populaire » cela prouve que cet envahissement avait été prémédite et soigneusement préparé. Où donc se trouvait M. le Préfet pendant qu'on envahissait ainsi son hôtel T Aux champs, tout simplement, en train de faire la chasse aux lièvres, si ce n'est aux lapins. Drôle de préfet qui s'en va faire le coup de feu alors qu'une grève vient d'éclater dans l'établissement Industriel le plus important de sa circonscription. Mais ceci n'est encore rien. Lorsqu'il revint, l'après-midi sev'ement, le préfet, obéissant aux injonctions das trublions, ordonna aux gardes mobiles mandés de se retirer de la préfecture. Mieux, il fit rentrer 30 factieux qu'on était parvenu a expulser. Cette fois, c'en était trop. Justement indignée, la population ouvrière réagit avec vigueur. Au début de la soirée, une manifestation s'improvisa. Plus de 20.000 ouvriers, conduits par les députés socialistes de l'endroit, se rendirent en cortège à la Préfecture. Pris d'une saine frousse, lea « grévistes > vidèrent les lieux. Le citoyen Salengro, ministre de l'Intérieur, dès qu'il eut été averti des faits, avait pris les mesures indispensables pour que force reste è la lo>. Après l'évacuation des locaux, le communiqué suivant a été publié par le gouvernement : Dès qu'il a eu connaissance de l'occupation des locaux de la préfecture -U Puy-de-Dôme, le ministre de l'intérieui en a ordonné l'évacuation. A cet effet, des pelotons de la garde mobile ont été acheminés sur Clermond-Ferrand ; lia n'ont pas eu heureusement intervenir. Le gouvernement, responsable de l'ordre public, et devant les Chambres seules, ne saurait tolérer aucune pression ni aucun e Intrusion dans l'accomplissement de sa tache. Une circulaire du ministre de l'Intérieur va être adressée télégraphlquement à tous les préfets, leur, prescrivant de réprpimer immédiatement toute occupation d'immeubles et de lieux officiels. Le garde des sceaux a invité le procureur général près la cour d'appel de Rlom & ouvrir une information sur les conditions dans lesquelles a pu être préparée et organisée l'occupation de la préfecture du Puy-de-Dôme. D'autre part, le préfet de ce département a été mis en disponibilité. M. Seguin, préfet hors cadre, est -harpe de mission & la préfecture du Puy-de- Dôme. QU'EN PENSENT -ILS LE DISCOURS V_WtfWWW_< DU PREMIER MINISTRE Le discours que M. Van Zeeland prononça mercredi soir à 1XN.R. parvint assez tard aux journaux. Ce qui explique que rares sont ceux qui le commentent jeudi matin. Le « Vingtième Siècle « «VW__---'SAA'S---->'-----'< Le « Vingtième Siècle > qualifie d'e émouvant appel à la confiance et à la discipline > le discours du Fre- trùlr Ministre. Puis notre confrère écrit ; Libre et fièr e de sa liberté, forte de son travail, la Belgique n'a rien a gagner et elle a tout à perdre dans le dilemme faux qu'on lui présente : dictature à droite ou dictature à gauche. Pays de modération, pays d'ordre, nous ne devons tolérer ches nous aucune violence, aucun appel à la dictature, d'où qu'il vienne. Le gouvernement se déclare prêt & prendre ses responsabilités, M. van Zeeland et ses collaborateurs sont décidés & ne pas tolérer que la liberté devienne licence. Le pays, s'il veut éviter le sort tragique de l'Espagne t— et il l'évitera — devra fal i l'effort de voir et de penser belge. Laissons les autres s'en aller a l'aventure. Ne voyons que notre pays, son passé libre, garant de son avenir, son immense majorité de citoyens décidés à refuser toute solution importée. La Belgique est une oasis dans le monde troublé. Il dépend des Belges seulement qu'elle reste l'heureux pays que nous envie l'Europe. On comprend que le journal catholique paraisse redouter une dictature de gauche. Pourtant le danger est bien plus s. droite. Les campagnes violentes du clérical Degrelto ne visent rien moins qu'A préparez une dictature dont lui, le sot, serait le chef. La * Nation Belge » _________-__*«■--_-_--« Il n'y a vraiment que la * Nation Belge » dont les sympathies pour le rexisme sont connues qui feint ne pas voir le danger. Où diable M. Van Zeeland a-t-n rencontré, par exemple, des « extrémistes de droite » qui se proposent d'instituer en Belgique une < dictature » ?... Il n'est pas sûr que a affirmer ainsi ce qu'il sait faux, pour plaire à ses coadjuteurs d'extrême-gauche, constitue, de la part de l'honorable Premier Ministre, ce qu'on appelle une bonne action. M. Van Zeeland s'étonne que tout le monde ne nage pas dans la joie en Belgique, alors que,, selon lul, « tout va très bien » au point de vue économique. Peut-être, en effet, ce point de vue est-il plus étroit que l' ex-gouverneur de la Banque Nationale ne le suppose. U ne fallait pas seulement s'occuper des conditions morales que subissent les Belges. L'êtonnement de M. Van Zeelan d n'est pas le fait d'un véritable homme d'Etat. C'est triste & dire, mais c'est comme ça. Il est bien triste que la « Nation Belge > ne puisse pas prétendre à plus d'objectivité que le _ Pourri Réel >. M. Van Zeeland est le premier a reconnaître que la Belgique n'est paa une succursale du Paradis terrestre. Mais c'était son*droit de dire ce que tous ceux qui dépassent nos frontières pour aller séjourner dans n'importe quel état d'Europe, que la Belgique est encore un pays où il fait bon vivre. Les plus pauvres y sont moins miséreux que n'importe où. Mais, en plus, nous avons ce privilège qui devient de plus en plus rare dans le monde: nous sommes libres. La « Gazette », V\rtA_^_-_VVVV_-_ NEUF ARRESTATIONS L'IMPItlSlKHIE CLANDESilNE SE TROUVAIT DANS UNE CAVE DE LA RUE PONT DE L'AVENUE Le 26 août dernier, le Parquet de Bruxelles fut avisé par le ministère, des 1 _• nances que de faux coupons d'obligations de l'emprunt belge 1932 à 4 p. c. avaient été encaissés dans différents bureaux de poste du pays. La police judiciaire du Parquet fut chargée d'une enquête. Elle communiqua les premiers résultats de celle-ci à la police Judiciaire du Parquet d'Anvers. C'est ainsi que le 27 août, dans un bureau de poste d'Anvers, des inspecteurs purent arrêter, au moment où îl négociait de faux coupons, André Grisar, né à Anvers en 1896 et y domicilié. Amené immédiatement au palais de Justice de Bruxelles, Gricar, interrogé, uffirma au juge d'instruction Claes qu'il tenait les coupons d'un nommé Roland, qu'il ne connaissait pas autrement et qui lui avait remis les coupons en nantissement d'un prêt de 450 francs. Poursuivant ses recherches, la police Judiciaire établit que Roland n'existait pas en réalité et que Grisar opérait habituellement ses encaissements de faux coupons avec Raphaël Pesch, né en li__3 & Andrimond, et avec Robert Devergnies, né à Bruxelles, en 1877, résidant tous deux dans l'agglomération bruxelloise. Ces deux hommes furent appréhendes, l'un le 3, l'autre le 4 septembre. Effectuant de nombreu-es perquisitions, la police judiciaire parvint à trouver l'imprimerie clandestine où étaient fabriqués les faux coupons. Elle saisit dans la cave d'un immeuble de la rue Pont de l'Avenue, à Bruxelles, un matériel d'imprimerie, des clichés de faux coupons 1932, un stock de fausses cartes d'identité de la ville de Bruxelles, de fausses cartes d'Identité françaises et des bandes fiscales belges. La police Judiciaire arrêta les habitants de l'immeuble, qui faisaient partie de la bande : Maurice Vandervelde et Bon épouse Marie-Louise Braem, le frère de celle-ci, Joseph Braem et sa femme Eugénie Demeer, ainsi que Jean Des- chepper. Entretemps, le Parquet de Bruxelles avait -appris qu'un nommé Joseph Car- duwé, originaire de Duren, en Allemagne, habitant à Hergenrath, avait fourni les clichés nécessaires aux impressions. Il avait commandé ceux-ci chez un graveur d'Aix-la-Chapelle. La police judiciaire signala la chose & la police criminelle de cette ville et put obtenir des détails complémentaires sur les commandes de photogravures. Carduwé, arrêté & son tour, fut amené & Bruxelles. M. le juge d'instruction Claes a mis les neuf membres de la bande sous mandat d'arrêt. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIII: AIMEZ-VOUS L'actualité cinématographique ? A "T vous l'apportera avec de merveilleux montages, des chroniques intéressantes concernant la vie (des vedettes de l'écran. H s'agit de celle de Bruxellea qui s'en moque, ello, de la liberté. Jadis, organe d'opinion libérale, elle n'est plus aujourd'hui, qu'une vieille poubelle dans laquelle s'entassent journellement ragots, vilenies et médisances. D y a longtemps qu'on _ oublié les principes du libéralisme dans l'officine de la rue du Marais. Et le discours de M. Van Zeeland fournit l'occasion d'avertir — ce dont on se doutait — que la c Gazette » est comme la < Nation Belge » et Degrelle pour un pouvoir totalitaire. Oes lignes, en effet ne veulent pas dire autre, chose : Sur la qjestion de l'Etat, l'équivoque. Des termes prudemment balancés. Une énergie toute verbale ; « Le gouvernement ne se laissera pas faire. Il saura être fort, que diable ! Il ne laissera nulle autorité se substituer à la sienne ! » Un point, c'est tout. Mais on devine, à travers les mots, que M. Van Zeeland ne désire apporter au régime que des modifications anodines. Il a constamment aur les lèvres le mot d e c libertés ». Il convient d'entendre les « libertés démocratiques » ai sens de M. Vandervelde Emile-Jeanne sans doute. C'est-à-dire que lc mot de c liberté » restera le paravent à l'abri duquel il est si facile de s-î livrer à tous les chantages. fi-ii-iii-i-ifiiiiiiiiiiMi-H-MiMiiuiimt-imiii Après avoir tiré sur son fils un coup de pistolet un automobiliste retourne l'arme contre lui-même Il lance ensuite sa voiture dans un profond ravin L'homme et l'enfant sont morts Clermont-Ferrand, 10 septembre. — Un ouvrier occupé à la réfection de la route apercevait, mercredi, près du barrage de Fades, une automobile gisant au fond d'un ravin de 30 mètres de profondeur et à deux mètres seulement du barrage qui alimente une usina hydro- électrique. A l'intérieur de la voiture — un cabriolet — se trouvaient deux cadavres : celui d'un homme d'une quarantaine d'années et celui d'un garçonnet de huit à dix ans. L'un et 'autre, outre les blessures produites par la chute, portaient à la tempe la trace d'un coup de feu. La plaque de la voiture portait 1 indication suivante : c Adolphe Delaty, géomètre, 8, Faubourg Croix-Mandon- naud, à. Limoges». Les papiers trouvés sur l'homme confirmèrent cette identité. Quant & l'enfant, on suppose qu'il s'agit de son fils. On a trouvé dans la voiture un pistolet automatique et deux douilles éjectées. Il apparaît nettement que M. Delaty, après avoir tiré sur l'enfant et s'être logé une balle dans la tôte, a lancé sa voiture vers le bassin, aveo l'Intention de l'y engloutir M. Delaty et l'enfant étalent en villégiature dans la région. Ds avaient été vus la veille en divers endroits. Le Parquet de Riom s'est transporté ce matin aux Fades. Les raisons de ce drame sont encore inconnues. Tout le même, il serait temps que ceux qui préconisent une réforme de l'Etat publient leurs projets. Réformer le régime c'est vite dit. Mais s'il ne s'agit — et il ne peut et ne pourra s'agir que de cela — que d'apporter des améliorations, de: perfectionnements à ce qui existe sans en changer la base, nous ne voyons pas pourquoi M. Van Zeeland aurait dû tenir un autre langage. D'autant moins que ce discours n'avait pas trait à la réforme de l'état,, chose prévue par la déclaration ministérielle.  Mais on comprend la « Gazette » et ses pareilles: la réforme de l'état qu'elles appellent, c'est l'étranglement légal de la démocratie. Mais cela c'est un rêve... Un rêve qui ne se réalisera pas, car la majorité de nos compatriotes n'ont pas le bout du suicide et il est fort heureux que le gouvernement, comme eux est disposé à le prouver en mettant le cas échéant, les factieux à la raison. Le « Peuple », I/organe officiel du P.O.B. souscrit sans réserve aux déclarations du Premier Ministre : Nous sommes bien à notre aise pour souscrire à un pareil langage. Il n'y a pas dans notre pays deux blocs qui opposent l'un à l'autre des méthodes de violence et d'oppression. M. Van Zeeland a eu raison de proclamer — c'est l'évidence même — que l'alternative entre une dictature d e droite ou de gauche n'est pas inéluctable. Certes, des causes de mécontentement subsistent. Et il ne faut pas parler à la légère des insatisfactions de cette classe ouvrière, laquelle a bénéficié, certes, il y a quelques mois du vote, par les Chambres législatives, de lois sociales profondes dont elle ressentira les effets salutaires quand toute une partie du patronat aura fait céder ees résistances et ses préjugés en obéissant à l'esprit et à la lettre de la loi. Obéir à la loi, quand elle procède de ce que M. Van Zeeland a appelé le libre assentiment des populations, «st le «lgne et la condition d'existence même des régimes de démocratie.  Notre excellent confrère solulgne qu'à côté des démocrates qui ne demandent qu'à rester dans la légalité. il y a ceux qui parlent plus ouvertement de révolution de droite et se dépensent en excitations à la haine, en exaltations de la violence et en provocations au meurtre, en diffusions scandaleuses de propos diffamatoires afm de créer l'atmosphère propice à la sanglante aventure dont la possibilité habite leur pensée criminelle. Contre ceux-là, la Nation est armée. Tout ce que l'on peut souhaiter, c'est qu'elle le monti»'. Le « Pays Wallon». Tel semble être aussi l'avis du < Pays Wallon » qui applaudit avec enthousiasme au discours de M. Van Zeeland: En Belgique, on peut encore respirer et penser librement sans risquer le camp de concentration, le conflno ou la Sibérie. On peut encore... mais est-il besoin de faire la somme de tout ce qu'un Belge peut faire à l'abri de sa constitution nationale et du faisceau de ses lois ? Que gagnerait^! au change d'une dictature d'extrême gauche ou d'un régime totalitaire d'extrême-droite ? Des remords cuisants et le sentiment d'avoir été dupé. La République a toujours été belle sous l'Empire. Nous applaudissons donc des deux mains à dette partie du discours de M. Van Zeeland dressant l'inventaire de notre patrimoine économique et moral, dont les richesses sont étalées au grand soleil _pu malheureusement inconnues d'une partie de la population parce que méconnues.  Nous ne pouvons aussi qu'approuver notre Premier Ministre quand, après avoir fait le point comme le fait tout bon capitaine en cours dc traversée, 11 annonce que le gouvernement ne permettra plus que l'on confonde liberté de penser avec liberté de calomnier et de salir, avec aussi liberté ou licence de s'armer à _té des forces légales. Que voilà une mâle énergie exprimée en peu de mois. Il n'est que temps, en effet, de mettre un frein à la fureur des flots de boue déversés à pleines poubelles par ceux- là qui, voulant atteindre le régime, usent du procédé maurassien de salir les hommes et de calomnier les institutions. Très bien! Très bien! Comme on voit le discours du Premier Ministre n'est désapprouvé que par ceux-là qui rêvent d'un chambardement de notre régime constitutionnel.  Mais, comme le « Pays Wallon ». nous n'en voulons pas. Nous ne voulons pas d'une dictatture, de n'importe quelle dictature. Mx. tllllllllllllllItlIllIllIIIMIIIIIMIIIIMUIIIIIIIIII L'agresseur de M. tâax est interrogé Bruxelles, 10. — Ernest Orval, né en 1885, qui tenta, hier, de frapper M. Max, bourgmestre, et qui avait été écroué a la disposition du Procureur du roi, a été interrogé par le juge di'nstructioii M. Vos. Celui-ci l'a fait mettre sous mandat d'arrêt, du chef d'outrage à un maçia trat dans l'exercice de ses fonctions. Orval a été inculpé également de coups, el de menaces par gestes. Il a déclare- qu'il était rexiste, mais qu'il a agi de son propre chef sans y avoir été poussé par personne. Il a ajouté qu'il ne voulait pas frapper le bourgmestre mal? simplement attirer l'attention sur la situation des petits commerçants. — Belga. L'agresseur est un rexiste Nous lisons dans le * Peuple » : € L'agresseur, aussitôt arrêté et cou dult au bureau de police de la plac e du Marchê-aux-Grains était ivre, paraît-Il. C'est un nommé Orval, plongeur d'hôtel, fcgô d'une quarantaine d'aînées, habitant rue Haute et originaire du pays de Liège. Interrogé par le commissaire, il finit par avouer qu'il était rexiste. Il avait subi le bourrage de crânes de Léon Degrelle. II avait obéi aux excitations du « Pays réel ». Il n'avait pas hésité. lui qui est dans la force de l'atfft, h frappe» vin sexagénaire dont tout le monde sait que sa santé avait, il n'y a pas si longtemps, provoqué des inquiétudes. Il avait suivi l'exemple de son chef, Léon Degrelle, qui a resquillé au service militaire mais a eu le courage de frapper à coups de poing, à Theux, un vieillard qui s'était, permis de le contredire. Tout vient à peint à qui sait attendre A condition d'avoir son billet en poche LOTERIE COLONIALE 23e trancht — Billets bleu» Tirage à Arlon le 2 G septembre N VI L L L'enlèvement des immondices. — De nombreux commerçants de Charieroi nous font part de leurs doléances au sujet du nouveau service d'enlèvement des Immondices. Depuis lundi, en effet, le camion- auto du service de la voirie ne passe plus qu'un jour sur deux pour enlever le contenu des poubelles. On semble avoir oublié qu'en ville de nombreuses maisons n'ont ni cour ni jardin et qu'L y a pas mal de personnes qui habitent en appartement. Va-t-on obliger ces personnes à gai- der chez elle pendant 48 heures les cendres de leurs poêles et les reliefs des" repas ? Cette situation n'est pas agréable du tout. Beaucoup ont cru que si on a motorisé les camions c'est dans le but d'activer leur allure et de procéder ainsi à un enlèvement rapide des détritus déposés sur les trottoirs. Au lieu de cela, le camion pas .u moins qu'avant. Le nouveau service, a-t-on annoncé, a été Instauré à titre d'essai. Souhaitons que le «provisoire» ne devienne pas définitif. U aura suffi, croyons-nous, de signaler à nos édiles le mécontentement de leurs administrés pour qu'ils établissent un service qui donne satisfaction à tous. Fêtes de la Broucheterre qui auront Ueu les 12, IS, 14, 15, 17, IS, M, tl et 27 septembre. — Programme de» Festivl- tél. Samedi 12 : à 15 h., course cycliste pour coureurs non licenciés. Parcours, 60 km. 600 francs de prix. — A 19 h., sortie musicale et annonce de la fête dans toutes les rues du quartier. Dimanche 13 : à partir de 10 h., jeux de balle dans toutes les rues. — A 19 heures 30, concert par les Sociétés des Fanfares « L'Avenir de Wangenies », avec le concours de M. Clovis Mangon, lauréat du Conservatoire de Cnarlerol. Directeur, M. Cam. Dallons; Président, M. Victor Demartin. — A 21 h., bal à grand orchestre. Lundi 14 : à 16 b., grande course cycliste réservée aux garçons-livreurs. Parcours : 30 kilomètres en circuits locaux. — A 19 h. 30 : grand concert par la Société des Fanfares < Les Artisans Réunis de Fleurus ». Président, M. Fernand Dubois; Directeur, M. Cornez, ex-chef de Musique du 13e de Ligne. — A 20 h. 30, Audition par 1 < Union Chorale de Charieroi ». Directeur, M. J. Tournay. Président, M. A. Lannoy. — A 21 h., bal populaire-  Mardi 15 : à 19 h. M, grande fête chorégraphique par le cercle chorégraphique «La Jeunesse Malinolse ». Danses exécutées par 15 danseuses avec la participation de Mlle Mariette De Pauw et le gracieux concours de l'orcnestre.du Café des Brasseurs. — A 21 h. 30, bal. Jeudi 17 : à 18 h. 30, brillante audition musicale donnée par la Musique du 2e Régiment de Chasseurs â Pied, sous la direction du Capitaine Libert. — A 21 h., bal à grand orchestre. Samedi 19 : à 11 h. 30, Deuxième grand prix de marche réservé aux corps de Police et de Gendarmerie du Royaume. 1000 francs de prix. Parcours, 30 km. — A 19 h. 30, grand concert donné par l'Harmonie Policière de Charieroi. Président, M. Goffin, commissaire-adjoint de police ; Directeur, M. Degueldre, premier prix du Conservatoire Koyal de Bruxelles. — A 21 h., grand bal. Dimanche 20 - à 19 b. 30, audition artistique donnée par la Fanfare Royale « Les Pompiers de Forchies ». Président, M. Mahieu; Directeur : M. André SouriB, ler Prix du Conservatoire Royal de Bruxelles. — A 21 h., bal à grand orchestre. Lundi 21 : à 19 u. 30, Concert Militaire par la Musique du 2e Régiment de Chasseurs à Pied, sous la direction du capitaine Libert. — A 21 h., bal de clôture. Dimanche 27 : Concours & la pelote entre Marchiennes (Wauthier), Monceau (Duchêne), Ransart (Bois) et La Broucheterre.  LB COMITE. A la Confédération Régionale dea Anciens Combattants. — La Confédération des Anciens Combattants de Belgique, groupant la F. N. I., F. N. C, A. C. C, CJ. F. A. C. et V. D. G., invite cordialement toutes les sociétés d'anciens combattants et patriotiques à assister a la réception de la Flamme de l'Arc de Triomphe de Paris, ce dimanche 13 sep- tembbre à U h. 30 sur la Place de la Gare de Charleroi-Sud. A l'issue de cette cérémonie, la Flamme, escortée des drapeaux, Be rendra au Monument aux Morts de la Ville pour être transférée ensuite â Fleurus à l'occasion de la manifestation franco-belge qui doit se dérouler dans cette ville. (Communiqué.; Le Gala des Invalides au Nouveau Pare Communal « Henri-Casimir Lambert ». — Mlle Bombeck, de Gilly, soprano et M. Delmarche, baryton, deux artistes réputés du Théâtre Koyal de ia Monnaie, prêteront leur concours au ga- ■a des Invalides qui aura lieu dimanche prochain 13 septembre, à 16 h. 30 au t^arc Henri-Casimir. Lanbert, rue Jonet. Décidément ;e comi'é a real.se un coup ■l'audace en faisant appel pour son premier concert du parc, à la meilleure société du bassin de Charieroi, le groupe symphonie des A.C.E.C., sous ia direction de M. W. Custine, professeur au Conservatoire et aux vedettes du chant, les deux artistes cités plus haut. Tout ce que le pays de Charieroi compte comme amateurs de musique et de chant, ne voudra pas manquer cette oc- ". asion unique d'entendre, dans un cadre merveilleux, cette audition artistique. Que tous les invalides aussi comprennent que c'est pour leurs membres nécessiteux que ce concert est organisé et qu'ils fassent leur devoir en y assistant nombreux eux et leurs tamilles. Les prix des places sont fixés comme suit : Entrée générale, 2 f r. ; chaises (entrée comprises), 5 et 3 francs. Société Royale dea ex-sou _■- officiers de l'Armée Belge. — Assemblée Générale mensuelle, au local, le dimanche 13 septembre, i 4 heures. Clara Clairbert à Charieroi. — Nos lecteurs apprendront certainement avec la plus vive satisfaction, que les Combattants de la Sambre ont engagé à nou veau notre grande cantatrice nationale, Mme Clara <. LAIRBERT, pour le gala traditionnel du 11 novembre. Nous croyons pouvoir bientôt annoncer le titre de l'ouvrage dont le choix doit être fait de commun accord entre les organisateurs, Mme Clairbert et notre compatriote L. Delattre, à qui est confiée l'organisation artistique du spectacle.  Voilà une offre : 5 livres en 30 jours — nouvelles forces et santé, ou v ons serez r emboursé Vous vous trompe» si vous croyes devoir rester maigres toute votre vie. Chaque jour, des milliers d'hommes, de femmes et d'enfants gagnent du poids et retrouvent forces et santé en utilisant la nouvelle manière de prendre l'Huile de Foie de Morue. Cette Huile au goût si repoussant est remplacée maintenant par les Pastilles JESSEL à base d'Huile de Foie de Morue, enrobées de sucre, et bonnes à prendre été comme hiver. Vous les trouvères dans les Pharmacies à 17 fr. 60 la bot- 1 tel Essayes les Pastilles JESSEL aujourd'hui môme, et vous aussi retrouverez forces et énergie. 20133 Un avis d'enqu5te de l'administration communale da Charieroi. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Charieroi porte à la connaissance de ses administrés qu'au cours de sa séance du 3 août dernier, le Conseil Communal a décidé de solliciter l'autorisation de percevoir, pour un terme expirant le 31 décembre 1938 une taxe communale sur les débits de boissons, de tabacs, de cîgarej et cigarettes. Les personnes qui auraient des observations à présenter ou des motifs d'opposition à faire valoir contre cet.e résolution, sont priées de les faire parvenir par écri . au Collège échevinai ou d'assister à la clôture de l'enquête de commodo et incommodo qui se tiendra à l'Hôtel de ville, salle des séances du Collège échevinal, le samedi 26 septembre 1936, à onze heures. La délibération du Conseil communal peut être consultée à l'Hôtel de ville, service des Finances. A Charieroi, le 10 septembre 1936. Les Bour,.mestro et Echevins, G. DRYON. Le secrétaire. A. MICHOTTE. A propos d'un accident. — Noua avons signalé, hier, que l'auto de Meulenberg avait tué un laitier à Braes- chaet. Le manager du coureur cycliste noua fait savoir que la réalité est beaucoup moins grave. La victime est heureuse, ment toujours en v_e, n'ayant été que légèrement blessée. A l'Action coloniale belge. Section de Charieroi : A non membres. — Noua avons le plaisir d'annoncer & nos membres que nous reprendrons A partir du samedi 12 courant, nos .séances de documentation sur les possibilité., d'expatriation dans notre colonie. Nous avons actuellement des propositions d'emploi pour des exploitations forestières qui peuvent intéresser ceux de nos membres nu courant de l'abattage et du dèbitage des bois. Par les moyen» rudimentair. dont on disposera au début, cette offre intéresse tout particulièrement les anciens coloniaux que la vie d.* brousse n'effraie pas et qui connaissent ce genre d'exploitation. Tous renseignements peuvent être obtenus à ce sujet, samedi prochain, an local, Musée Colonial, Passage de la Bourse, Charieroi, de 16 h. à 17 h. Les inscriptions aux prochains cours coloniaux dont nous avons parlé précédemment sont également & régulariser ; les candidats ont & nous faire aprvenir au plus tôt leurs nom et prénoms, ;i_u et date de naissance, état-civil, études faites ainsi que leurs numéros d'inscription à l'A.C.S., Section de Charieroi. Les instructions supplémentaires leur parviendront aussitôt que les pourparlers seront terminés au sujet des horaires et locaux. Le Comité central de Bruxelles noua communique également que l 'inauguration de son drapeau aura Ueu le dimanche 13 courant, le détail de cette cérémonie paraîtra sous peu, les membres qui se proposent d'y assister peuvent faire parvenir leur inscription directement 70, rue de Namur, Bruxelles, local de la section centrale. ( Comm umqu é) . Aux anciens combattants. — La remise du bijou de la Croix de feu aux titulaires de la carte de feu de Ch__r!__-c: et environs aura lieu dimanche 27 septembre prochain. De nombreuses inscriptions ont été faites jusqu'à présent. Pour informations, les retardataires sont priés de s'adresser de toute urgence à notre nouveau local, Café du Palais, tenu par M. Paellnck P., Croix de Feu, 12 Boulevard Audent, à Charieroi (à côté du Palais de Justice) qui recevra les inscriptions Jusqu'au dimanche 13 septembre au plus tard. (Communiqué). MENAGERES T^ 8 , v f e Intérêt, faites teindre et nettoyer chez Renders, 22, rne Charles Dupret, à Charieroi. Cest & meilleure teinturerie. S01<_ Cinquième Salon de la T. S. F. — Cest donc le samedi 19 courant que l'Union Radio-Club du Bassin de Charieroi ouvre, aux Corporations, son cinquième Salon. Les principales firmes seront présentes et la foule des années précédentes s'y donnera à nouveau rendez-vous. Le vendredi 25 sera une journée spéciale de la section < Radio et Charité > : les entrées, libres tous les joura, se prieront cinq francs contre des billets de tombola. Ce sera la journée de ceux qui voudront voir à leur aise et aider le club dans ses initiatives philanthropiques. Rappelons que le Club a déjà oiïert sept récepteurs à des œuvres charitables.  A l'Ecole Moyenne de l'Etat pour filles. — Les élèves qui ont réussi les examens d'admission ou de passage et qui désirent obtenir les livres en prêt sont invitées à se présenter à. l'établissement, munies de leur cotisation et d'un emballage, entre 9 heures et midi, les jours suivants : Lundi 14 : les élèves qui entrent en lre, 2e, 3e gr. lat ; en Se, 2e, Ira supérieure et en 2e comm. ; Mardi 15 : 3e m., 4e gr- lat, lre c; ilercredi 16 : de 9 à 12 h., 5e gr, iat, 2e m. ; de 14 à 16 h., 6e lat., 1rs moyenne ; Teudl 17, à 8 h. : les élèves pour la lre année moyenne ou la 6e latine, qui ont subi l'examen le mercredi 16, La distribution continuera les vendredi 18 et samedi 19, de 8 à 12 h. et de 14 à 16 h. En section préparatoire, les livres _ront distribués les vendredi 18 et samedi 19. Cotisations : classes supérieurs, 29 frs ; autres classes, 20 frs ; section préparatoire, 10 frs. Dans nos écoles. — C'est donc à ce lundi 14 septembre qu'est fixée la rentrée dans nos écoles communales. A cette occasjon, nous tenons à rappeler l'existence à l'école des garçons de la rue de Marcinelle d'une classe de 5e année qui prépare spécialement les enfants désirant entrer à l'Athénée l'année suivante. Cette classe est accessible après une 4e année d'étude normale et sa fréquentation est absolument gratuite pour tous les élèves de la ville à quelque quartier qu'ils appartiennent. RIEN NE SERT DE COURIR! II faut pronostique à point ! 1 En effet, en cas de réponses similaires, la priorité est accordée à la réponse parvenue la première à la LOTERIE DE L'EXPOSITION Ce concours de pronostics, sans frais, et le tirage spécial de couvertures sont deux précieuses primes attribuées à tout acheteur d'un carnet complet combiné ou ordinaire. Gros lot V2 million N'HESITONS PAS ET, SURTOCfc HATONS-NO VU !!