. Vendredi 30 décembre 193Z vmgliènxe siècl EDITION £. ' Pax Christi in 'Règne, Christi XXXVIIIe année ». 3C5 le numéro : 35 centimes Grandes dames complices de la révolution bolcheviste ? Ce n'est pas d'hier que l'on dénonce les concours inattendus — tt puissants — que les Soviets trouvent dans certains milieux mondains, et naguère très riches, d'Occident.  Il y a chez nou3. comme en Angleterre, en France et en Allemagne, un <« bolchévisme de salon » qui n'est point du snobisme. C'est dans toute ft gravité et toute l'horreur du mot, de la trahison. De grandes dames, et de jeunes aristocrates, s'nhstinant b soutenir un trn : n dp v«n «■«•«'•'««iix nvpe H«« ressources diminuées des trois quarts ou davantage, acceptent in Moscou les compléments de revenu^ tron amoindris. Et ainsi la civilisation occidentale est peu à peu sapée avec l'aide de ceux oui devraient être plus rlair- vovants et parmi ses plus fiers maintenettrs. Non point que ces trahisons s'exercent avec violence et de façon directe et brutale, mais elles préparent les voies a la propagande bolcheviste en assurant, par le papotage mondain, et par les influences subtiles mais sures des salons, le surcès des films soviétiques, des ennnétes svmoathinn^s aux Soviets, des livres et des conférences d'écrivains et de conférenciers gagnés au s«rviétisme. Ces trahisnns-Ia préparent les voies d" l'Ennemi en affaiblissant nos défiances et nos résistances. Ouand les voies seront prêtes. l'Ennemi bondira et tirera promn- tement sa victoire de notre impuissance.  Finaro rannelait ces 1ours-rî les avertissements qu'il avait donnés, voici déjà cinq ans, a des Français et h des Françaises de la haute société.  <i C'est un snobisme dans onel- n ques salons, disait-il, aujourd'hui n comme îl la veille de la Terreur. » de faire le jeu des Terroristes. Il » n'v a pns de rom'esse h la mode » nui n'exbihe ft ses izalas son Rol- » rhevick familier. T.orsmie l'abbé » Manrv, ft la Constituante, était » insulté par les tricoteuses des » tribunes, il leur répondait : Si- '» lence aux sans-culottes 1 Oue les » comtesses et princesses sans-eu- » lottps prennent garde. La pauvre » pe'ite Lamhalle aussi voulut >i jouer ft la Sœur Maçonne; hien- i> tôt les Frères Maçons promenè- » rent, entre des débris obscènes. » son cœur ft In pointe d'un sabre » et sa tête an bout d'une pique. » L'erreur prend un autre nom quand elle rapporte une poignée d'or. Des femmes d'un haut rang acceptent de collaborer, sous différents prétextes, ft la prnnagande sovié'ioue; enrôlées, mystifiées, bafouées par les bourreaux du peuple russe, mais pavées en bonne monnaie, roubles-or, dollars-or. francs- or, elles obéissent aux consignes des hommes qui ont tué le tsar, sa famille, vingt millions d'autres Russes, et oui tiennent cent cinquante millions d'êtres humains dans les supplices. Elles récitent chez nous les fables qu'on leur a tlietées, elles procurent lft-has les informations qu'on attend. Elles font une besogne sans nom, contre leurs parents, contre leur patrie, contre leur race, pour obtenir les . movens de soutenir leur luxe. Tl v a neu de déchéances plus cruelles et plus menaçantes que celle-là. *> 9 m GRANDES FETES EN L'HONNEUR DE CELUI QUI R.^PTISA CLOVIS Des grandes fêtes jubilaires du 14e centenaire de la mort du grand archevêque de Reims, saint Rémi, s'ouvriront à Reims, dans la basilique St- Rémi, le 15 janvier 1933. On sait que c'est saint Rémi qui décida Clovis à se convertir au catholicisme et qui le baptisa en 496. ■*-»-©■ Le voyage de LL AA. RR. le Prince Léopold et la Princesse Astrid au Congo Un exemple admirable d'intrépidité et de sollicitude pour l'œuvre coloniale de la Belgique 5. A. R- le ï-rincc Léopold, accompagné de la princesse Astrid, s'embarquera aujourd'hui à An- tiers, pour son deuxième voyage au Congo. Vertu profonde de la monarchie ! S'il est une chose qui lui soit propre, dans notre patrimoine de gloire et de labeur, n'est-ce pas la grande idée impériale ? A peine établi sur te trône qu'illustrèrent jadis les Maisons de Bourgogne et d'Habsbourg, n'est- ce pas Léopold 1er qui se préoccupait déjà de fonder une terre belge à l'autre extrémité du monde ? Tour à tour, les Philippines, l'Amérique centrale, l'Amérique du Sud. les açores, n ont-elles pas tenté son génie, qui déjà avait entrevu la nécessité pour les Belges, d'appuyer leur grandeur européenne d'une puissance coloniale ? Ausst une pareille idée devait- elle être pour Léopold II une des pièces maîtresses de l'héritage paternel, une pièce maîtresse dont il a fait le fondement de notre richesse présente, en dépit de tous les obstacles, de toutes les trahisons, de toutes les calomnies. Avec quelle joie profonde et doucement grave, il aurait parcouru cette terre congolaise, qui lut avait coûté tant de douleurs et tant d'efforts, au milieu de l'indifférence d'une nation mal informée M ' U^P^'M^ i£ ajîS de son intérêt véritable, et des basses intrigues de politiciens corrompus.  Mais la monarchie coniinue et avec elle les grands desseins et les énergies indomptables qui les font mûrir. Cet héritage que le fils avait reçu des mains glacées du père, le neveu le reprend pour en faire, cette fois, un des joyaux de la Couronne ! Albert fer est comme fasciné par le Congo, dans lequel il pressent la grande réserve économique de la métropole et une occasion incomparable pour la Belgique d'exercer son action civilisatrice. En 1909, à peine quelques mois avant son ascension au trône, il fait son Premier voyage à la Colonie. Pénétrant par le Katanga, alors qu'on n' u trouvait pas de chemin de fer, il parcourt d'un bout à Vautre l'immense territoire au'il ne veut quitter qu'à Borna. Ce premier voyage triomphal allait en ouvrir une série telle qu'on pourrait dire du Congo Belge qu'il est devenu une villégiature royale. Ei comme se transmet le flambeau de l'intelligence et du dévouement à la Chose Publique, noire jeune prince allait grandir dans le respect et l'affection de la Conquête dynastique. Longuement préparé, par le sang et l'exemple, au rôle capital qu'il jouera un jour dans l'existence de huit millions d'hommes, il n'a pas tardé à comprendre que les richesses exigent autant de peine pour se conserver qu'il fallut r,n prendre pour les conquérir. Son premier vouage au Congo, effectué en 1925, dura ' près de huit mois, durant lesquels il ne cessa de se pencher sur les Problèmes Vitaux qui se posent à la colonie. Justement soucieux de ne négliger aucune des comparaisons qui peuvent servir au progrès de l'économie congolaise, il visita aussi les Indes néerlandaises et l Indo-Chine, dont les abdications scientifiques d l'agriculture retinrent particulièrement son attention-  Le nouveau voyage qu*il entreprend aujourd'hui se situe à une époque critique pour notre colonie, laquelle souffre précisément d'une agriculture inorganisée. Nous ne doutons pas que Leurs Altesses Royales ne marquent leur passage là-bas d'une impulsion nouvelle à l'activité agricole.  Nous disons « leur » passage, car la princesse Astrid accompagne l'héritier du trône. Telle est la vertu propre à la monarchie que la dynastie tout entière la sent brûler en elle. L'admirable continuité de la pensée royale, le souci qu'elle prend de s'enrichir sans cesse d'une information étendue et de ne devoir cette information qu'à elle-même, dans la mesure du possible, pour s'assurer l'indépendance et l'équité du jugement, toules ces hautes disciplines seront ainsi transmises, jusque dans le lait maternel, à la succession glorieuse des Souverains belges. C'est pourquoi le pays, conscient de la noblesse et de l'harmonie de ses destinées, sensible à l'exemple illustre de ceux qui le représentent jusque dans leurs pensées et dans leurs sentiments, le pays ne l'oubliera pas. Il salue aujourd'hui avec quelle joie, quelle fierté, quelle reconnaissance, le futur Roi des Belges, en la personne duquel il a reconnu désormais le digne héritier des Souverains illustres qui se dévouèrent d'un eceur magnifique à la grandeur de la Patrie, Max HODEIGEm L'itinéraire du voyage de nos princes au Congo TROIS CENTS MILLIONS POUR SOUTENIR LE COURS DU BLE FRANÇAIS La Chambre française discute en ce moment un projet destiné à soutenir le cours du blé et dont voici l'économie générale. Le ministre des Finances sera autorisé h consentir h la Caisse nationale de crédit agricole, pour un an au maximum, des avances pouvant atteindre 300 millions et susceptibles de faciliter le financement de la récolte de 1932. Il s'agit d'avances au taux de 2 p. c. a faire aux producteurs, par l'intermédiaire des Caisses régionales de crédit agricole. La Caisse des dépôt s et consignations procurera îes fonds nécessaires. L'Etat sera seulement grevé de la différence entre le taux d'intérêt de 2 p. c. payé par les agriculteurs et le taux supérieur pavé ù la Caisse des dépôts. Le ministre de l'Agriculture sera autorisé h constituer avec ces 200 millions de la Caisse un stock de blé destiné à l'alimentation de la population. Les achats pourront être faits de «gré h gré, soit auprès des groupements agrico'eg qui auront souscrit des contrats de stockage, soit auprès des producteurs, soit dans le commerce. L'ensemble du projet a été vo'é. La mesure sera-t-elle efficace ? 11 est permis d'en douter après l'échec retentissant du Farm Board, aux F.tats-llnis, et d'une institution nemhlnblo an Canada. C'est ce vendredi k 1 henre de l'après-midi, que LL. AA. RR. le Duc et la Duchesse de Brabant partiront d'Anvers à bord dn Léopoldville à destination du Congo. Ils se rendront à Anvers en automobile. On sait que le Prince va accomplir une mission d'études dans notre colonie où il s'intéressera spécialement aux questions agricoles. Leurs Altesses Royales qui seront accompagnées du capitaine Van den Heuvel et de Mile de Lantsheere, ainsi que de M. Claessens, directeur du service de l'agriculture au ministère des Colonies, feront une seule escale à Ténériffe et gagneront par Lobito la ville de Matadi où Elles arriveront le 18 janvier. Les Princes auront à Matadi une entrevue avec le Gouverneur Général et mettront au point avec lui le programme de leur "isite dans les contres agricoles. Car rien n'est encore décidé en ce qui concerne, notamment, un séjour éventuel dans le Kasaï. Comme ce voyage se limite aux régions agricoles, toute idée de séjour dans le Katanga est écartée. Le couple princier se rendra dans le Mavumbe, dans les Uele, au Parc Albert dont le Duc de Brabant pré?ide, comme on sait, le Conseil de Direction, au Kivu et dans le Ruanda. Le vovage s'achèvera dans l'Uganda britannique où les princes prendront un avion qui les ramènera en Europe. Ils comptent rentrer en Belgique vers la mi-avril. Le comte de Broqueville, premier ministre, s'est rendu jeudi à midi au Palais de Bellevue pour prendre congé du Duc et de la Duchesse de Brabant et leur souhaiter bon voyage au nom du Gouvernement. -+-*\t-> AU PALAIS DE BRUXELLES Le Roi a reçu, jeudi matin, M. Emi- le Digneffe, président du Sénat. CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en Conseil jeudi matin sous ls présidence du comte de Broqueville. Celte séance a été consacrée 5 la discussion des mesures d'application du projet relatif au redressement financier et aussi à l'examen des travaux parlementaires. Le comte de Broqueville compte s'absenter pendant une huitaine de jours iva commencement de janvier. La défense de l'agriculture et la Droite Le groupe agricole catholique du Sénat s'est réuni jeudi matin. Il s'est occupé tout d'abord du re- nouvellemnt de son bureau et a confirmé M. Limage dans son mandat de président, ainsi que MM. le baron de Moffarts et MulHe daus leurs fonctions de vice-présidents. Un délégué a été mandaté pour défendre le point de vue du groupe dans ] la discussion de la déclaration ministérielle.  Une délégation composée de MM. Limage, le baron Van Zuylen, le baron de Steenhault, le baron de Moffarts. Rutten et Mullie a été chargée d'exposer au Ministre de l'Agriculture îes moyens appropriés en vue d'assurer la défense du marché intérieur de la pomme de terre, du bois, de la crème de lait et de la viande bovine. Le groupe a décidé de demander au Ministre des Finances des renseignements au sujet d'une récente importation anormale de sucres exotinnes. Une demande sera faite au Ministre des Finances en vue d'obtenir que des mesures soient prises pour réprimer les fraudes de bétail f porcs, viandes, etc.) qni se commettent sur une large échelle à la frontière hol'ardo-belge. On a signalé à l'assemblée nne importation anormale de quantités limitées de froment tendre. Une enquête sera ouverte à ce sujet. ~#~«-» Les salaires dans les mines UNE REUNION DE LA COMMISSION NATIONALE MIXTE La Commission nationale mixte des mines s'est réunie, jeudi matin, sous la présidence de M. Lcbacqz, pour examiner la question des salaires. Répondant à une question des délégués ouvriers, les délégués patrons ont déclaré qu'ils ne toucheraient pas pour le moment aux salaires. Ils se sont refusés à discuter la stabilisation de ce salaire, même pour un délai d'un mois. Les positions demeurent donc assez tranchées. M. Delattre, député socialiste, qui assistait à la réunion ,a informé le ministre de l'Industrie et du Travail, qu'il introduirait, jeudi après-midi, à la Chambre, une interpellation urgente. Un délégué ouvrier affirmait, à la sortie, que la demande de stabilisation dos salaires était justifiée notamment par le fait qu'il y a eu des diminution» individuelle* es saUii*. 45 POUR 100 DES CHOMEURS CONDAMNES A UN CHOMAGE INDEFINI? Genève. 29. — En vue de la Conférence du 10 Janvier sur la réduction des heures de travail, un rapport du Bureau international du travail souligne le fait que, si le chômage mondial est dû, certes, en majeure partie, â la crise économique, il est, d'autre part, accru par la rapidité avec laquelle, ces dernières années, les progrès techniques ont diminué la main-d'œuvre dans l'industrie et l'agriculture. C'est ainsi que. dans l'industrie du verre, une machine desservie par neuf ouvriers remplace de quatre-vingts a quatre-vingt-dix ouvriers pour la fabrication des ampoules électriques et fournit quarante fois plus de rendement. Alors que le nombre indice, ponr la production ti la main, est rie 100. celui des machines automatiques va de 1.453 è .1.113. En Allemagne, de 10?5 ,\ m?0, la production a augmenté de 39 p. c. en vitesse par emnloyé. Pour l'acier fondu, la production a augmenté de 50 p. c. En Grande Bretagne, la production par employé a augmenté de 19?1 A 19?9 de Î6 p. c. dans les mines et de 11 p. c. pour l'ensemble rie l'industrie Aux E'ats-Unis, de 1919 a 1937, la progression de la production par emplové a été de 13 p. c. dans !e transport, de 41 p. c. dans les mines et de «53 p. c. dans les manufactures.  D'après un ingénieur. M. Howard Scott, de l'université Columbia. la " mécanisation » de l'industrie a atteint un point tel nu'en ad- met'ant le retour dp l'activité a*i niveau exceptionnel de 1929. on ne pourrait remnloyer que cinquante cinq pour cent des travailleurs tom. bés en chômage. Avis à nos abonnés Afin d'éviter la suppression du service du journal en date du 1er janvier, les abonnes qui, à ce jour, n'auraient pas renouvelé leur abonnement expirant fin-décembre, sont priés de nous en aviser d'urgence par carte postale. La contribution nationale des Fonctionnaires Le Gouvernement n'a pas encore pris de décision sur les modalités d'application d-e la contribution nationale des fonctionnaires. Mais il parait déjà certain que les tranches seront modifiées. Une taxe de 2 p. c. sera vraisemblablement appliquée aux premiers 50.000 francs et l'on frapperait d'une taxe d*; 3 p. c. toutes les sommes supérieures à ce chiffre jusqu'à 100.000 francs. Une chose paraît certaine aussi, c'est que cette mesure sera étendue à tous ls fonctionnaires et agents qui bénéfi- ieut de la stabilité de leur emploi. Elle ne sera donc pas limitée aux seuls fonctionnaires de l'Etat, mais s'étendra aux agents des administrations provinciales et communales, ainsi j qu'aux employés de certaines grandes administrations comme la Caisse d'Epargne, etc. Y aura-t-il une exonération à la base ? Peut-être, mais elle serait applicable seulement aux tout petits traitements, le principe général étant que fut-ce dans une faible mesure — tous les Belges devraient participer au redressement financier. II convient de remarquer que l'ensemble des traitements, salaires, pensions payés dans le pays représente 30 milliards, chiffre dans lequel les traitements et salaires inférieurs à 12.000 francs interviennent pour 11 milliards I La grippe sévit fortement en Angleterre Londres, 29. — Plusieurs journaux signaient qu'une épidémie do grippe sévit actuellement en Grande- Hretn- gne. Le c Daily Herald », notamment, précise que ce sont principalement les viLes de provinces qui 6ont atteintes; à Portsmouth, en particulier, les services postaux ont été sérietispnient désorganisés à cause du grand nombre d'employés grippés. A Birmingham, l'épidémie a pris des proportions graves et on annonce officiellement que *iHiitu personnes ont succombé à ia maladie dans le courant de la semaine de'Tiière. Parmi ceux vui n'ouï p>". se rendre c leurs occupations h'-jr, se trouvaient six cents employé" «le ln Compagnie des Autobus et Tramways; cent poli- ceinen et trois cents facteurs. Dans la plupart des cas. ia maladie tourne à la pneumonie et cent-cinquante cas ont été signalés la semaine dernière. LA MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE AUX TRAVAUX OU CANAL ALBERT Au Congrès du Parti ouvrier belge qui s'est tenu le 18 courant ( on a critiqué l'emploi de la main-d'œuvre étrangère au canal Albert. On a affirmé notamment que la main-d'œuvre belge ne serait qu 'une minorité et qu'il y aurait 80 pour cent d'ouvriers étrangers. Il résulte de relevés récents aux divers chantiers du canal Albert que 15,2 pour cent seulement des ouvriers (437 sur un ensemble de 2.893) sont étrangers. Il y a quelque temps déjà, on avait insisté auprès des différents entrepreneurs en vue de réduire la main-d'œuvre étrangère au minimum. Les entreprises ont tenu compte *de ces recommandations. Toutefois, cn ne peut perdre de vue que certains de ces étrangers sont attachés depuis longtemps aux firmes dont il s'agît et qu'en outre le concours de quelques-uns d'entre eux est indispensable pour des travaux spécialisés. Abonnements au c VINGTIEME SIECLE » pour 1933 Un an Fr» 90.— Six mois Fr» 46. — Troi» mois Frs 23. — Versements à notre compte- chèques postaux : 402.32. — -O Le journal sera servi gra tuitement, pendant ce mois de décembre, à tous les abonnés nouveaux qui sou. scriront l'abonnement d'un an ou de six mois. CONGO BELGE ; Un an Frs 135. — Par mois Frs 12.50 ETRANGER : port en plus. TELEPHONE du SERVICE DES ABONNEMENTS : 17.21.70. 11, Bou'evard Bischoffsheim BRUXELLES ^ropos du jour Touché juste ! La langue française dont on sait la richesse, possède entre autres un vieux dicton plein d'actualité et de sagesse, et qui dit à peu près : « Il n'y a que celui qui est rogneux qui se gratte I » La Dernière Heure nous offre une fois de plus la confirmation de cet aphorisme. Si ce que nous disions l'autre jour de ses injures au drapeau' avait paru la laisser sans voix, elle se rattrapait hier, dans son éditorial, à propos de nos réflexions sur les Républicains de Belgique. Grands dieux, quelle musique I Rarement on entendit pareil vacarme de grincements de dents, d'injures et de cris d'animaux, avec accompagnement de calomnies et de sottises. On nous prête de la « frénésie », de la « monstruosité », de la « grossièreté », de I'» épilepsie » et mille autres choses aimables, on nous appelle « tortueux ». « jésuite », « malade répugnant ». « possédé », « ahuri »... Rien entendu, d'argument, point. Pas un mot de réplique à ce que nous disions des tares républicaines, du vice inhérent a ce régime d'irresponsabilité et d'imprévovan- ce, rien non plus contre notre éloge de la monarchie h l'occasion du vingt-troisième anniversaire du règne actuel. C'est cela qu'il eût été intéressant de lire, au lieu des élucubra- tions rabiques d'un journaliste au pied du mur. Quant 1\ dire, pour s'excuser, tra' n ...il n'est pourtant pas interdit, même à un catholique, d'être républicain... », ce n'est qu'une misérable échappatoire. L'Eglise n'emnêche pas plus les fidèles d'être républicains, qu'elle ne leur interdit d'être monarchistes. Elle sait très bien que re n'est pas là son domaine. Autre chose est de prouver au public que l'un des deux régimes n'est pas infiniment supérieur i l'autre. Ce n'est point affaire de foi, mais d'intelligence et de loyauté. LE SPECTRE DE L'INFLATION EN FRANCE Les patriotes français s'inquiètent tn constatant qu'il n'y avait en France, aucun bon du Trésor en circulation en mai dernier et que maintenant les quinze millards sont dépassés, soit pins de -. milliards par mois. Combien de temps les banques seront-elles en mesure d'absorber de telles émissions de bons...? Cela dépend uniquement de leurs liquidités. Or, s'il devient évident que le gouvernement et le Parlement sont incapables de remettre la maison en ordre et multiplient les appels aux facilités bancaires, les épargnants cesseront de confier leurs dépôts aux établissements de crédit. Ils résorberont peu à peu ceux qu'ils ont constitués et thésauriseront. Le placement des bons deviendra d'abord difficile, puis rapidement impossible. Quelle ressource restera-t-il à l'Etat français ? répoyd la Liberté. L'emprunt ? Mais, "bacun ne s'ac- corde-t-il pas à penser que, dans le gâchis financier actuel, aucun emprunt volontaire ne saurait être couvert ? Quant £ l'emprunt forcé, grande idée dn parti socialiste, il est voué à l'échec ,en raison de la mobilisation déjà réalisée, sous des formes diverses, des fortunes Inéluctablement, conclut notre confrère, le spectre de l'inflation se dresse à l'horizon et il se trouve, malheureusement d'excellents esprits pour penser qu'après tout. "inflation ne serait peut-être pas si dangereuse qu'on y e dit. M Charles Dumont note avec beaucoup de clairvoyance cet état d'esprit des plus fâcheux. t On ne craint pas assez l'inflation, écrit-il, dans Actualités. La livre à 240 rapelle le hlé h 240 — paquebots, chemins de fer, hôtels, casinos, magasins de luxe, regorgeant d'étrangers, — les industries d'exportation favorisées par le décalage entre la valeur du franc sur les marchés extérieurs et sa valeur sur les marchés intérieurs « Aucune de ces caractéristiques de l'inflation de 1925-1926 ne se reproduirait en 1933-34. Taxes doua* ni ères partout surélevées, contingentements partout inventés, contrôle des devises, surproduction mondiale des denrées agricoles et des objets manufacturés, millions d'étrangers ruinés, la livre sterling devenu* monnaie de valeur variable empêcheraient que la dévaluation du franc pût jouer à la façon d'un dumping momentané en faveur des affaires françaises • L'inflation, succédant au gonflement de la dette flottante et coïncidant avec le déficit budgétaire et k chaos financier, provoquerait infailliblement la chute du franc et avee elle, la mort de l'esprit d'épargne, la ruine d'un ordre social fondé sur la liberté et Ja propriété individuelle.. Voua êtes voua déjà abonné au grand JOURNAL LITTERAIRE REX L'abonnement de un an : 10 F C. C. P. 1521.61 - Rèz, Louvai. Le 3me numéro vient de paraître — Ei 1 9 Le 3me numéro vient de paraître g — En vente partout : 0,50 fr. — I