■ ..itnlgatfM 17 OCtOJ.'Q CHRONIOUEJEUGIEUSE LE JUBILE DE Mgr HEYLEN A l'occasion du jubilé èpiscopal do Mgr Heylen, l'Institut Saînt-Aubain organise, pour se- jnedi prochain, IS courant., à 9 heures, une manifestation en l'honneur du vénéré prélat. (Cor.) 8. E. le cardinal Mercier, ainsi que tous lea évêques titulaires, suff rageant s et coadjutours de Belgique, assisteront, le 30 octobre, au jubilé èpiscopal de Mgr Heylen. On annonce aussi la présence de plusieurs prélats étrangers, notamment le cardinal Luçon, achevêqne de Reims, NN. SS. les évêques de Verdun et dc Nancy. BASILIQUE NATIONALE DU SACRE-CŒUR AU PLATEAU DE KOEKELBERG Vendredi 17 octobre, fête de Sainte Marguerite-Marie, confidente et messagère du Sacré- Cœur : à 3 heures, salut, sermon et vénération dei reliques de la sainte. L'EXPOSITION MISSIONNAIRE AU VATICAN ■ Ou sait gue l'année prochaine se tiendra, au Vatican, à l'occasion de 1 'Année Sainte, une Grande exposition des missions. Le Saint-Père a voulu que, dans l'Exposition Vaticane, il y_ ait une section dédiée à la Médecine. Elle aura pour but de démontrer quelle serait la valeur inappréciable des moyens qui préserveraient la vie du missionnaire, si souvent menacée par des causes parfois insignifiantes, mais funestes, parce que non combattues. La Médecine peut devenir un auxiliaire précieux de l'Apostolat. Dans les pays tropicaux, particulièrement, une seule piqûre d'insecte développe souvent des maladies dangereuses ; l'eau elle-même est un véhicule d'infection. Un rien suffirait, parfois, pour prémunir le missionnaire contre ces maladies, par l'hygiène. Ajoutons qu'une certaine connaissance des éléments de la Médecine est précieuse au missionnaire, en lui donnant la possibilité de secourir les populations païennes abandonnées à elles-mêmes et souvent victimes de 3eur_ ignorance. De la nécessité de cette culture médicale est née la section médicale de l'Exposition missionnaire vaticane. Un atlas des missions Les Allemands étaient seuls jusqu'à présent à éditer des atlas des missions. Maïs c'est un monopole qui va leur échapper. L'exposition de.i missions verra naître, en effet, une revue artistique et scientifique, 1' t Ex- posizione missionaria vaticana», qui paraîtra tous les quinze jours. Elle sera dirigée par Mgr Luigi Grammatica, qui avait succédé au Saint Père comme préfet de la Bibliothèque ambrosienne, et dont la compétence scientifique est incontestable. Les personnalités les plus compétentes figureront parmi les collaborateurs. Enfin, cet atlas sera édité, décrivant avec la plus grande exactitude possible chaque pays de mission : diocèse, vicariat, préfecture apostolique, Tl sera fait de cet atlas une édition de poche. L'Institut italien des* artigrafiche » de Bergame assurera la perfection typographique de ces publications. LA 17e SEMAINE SOCIALE DE FRANCE La XVII* session des Semaines sociales de France se tiendra en 1925 à Lyon. La commission générale a adopté comme sujet : 1' « Autorité » . ' UNE NOUVELLE EGLISE A PARIS Le cardinal Dubois a posé, mercredi matin, la première pierre de la future église Saint-Léon, qui s'élèvera devant la place Dupîeix, sur l'emplacement auquel une délibération du conseil nm- nicipal de Paris a donné récemment le nom de « place du Cardïnal-Ametie ». Après les cérémonies liturgiques, le cardinal Dubois a prononcé une allocution pour remercier les bienfaiteurs, l'architecte, le»? ouvriers , et pour glorifier, avec la mémoire du cardinal Amette, l'esprit d'union sacrée. « PRO ECCLESIA ET PONTIFICE » M. le doyen de Gedinne, au nom de Mgr Heylen, a remis à Mlles Xairère et Marie de Logne, la décoration « Pro Ecclesiâ et Pontifiee », que Sa Sainteté Pie XI vient de leur décerner. Dignes filles de M. Léon de Logne, qui fut, pendant 80 ans, l'honneur et l'exemple de toute sa région, nièces du vénérable Mgr de Logne, qui fût, pendant 25 ans, vicaire général du diocèse, de^^mqr, les. demoiselles dcLagne^ d'Oisy; continuent les nôtdestradrtjons de pieté, de-charité, de dévoueitietrt à"tontes les èetfvréâ. (Corr:V ^-e-o- NECROLOGIE Une émouvante cérémonie eut lieu dimanche dernier à AVicheîen, lez-Termonde. A travers les rues pittoresques du village en deuil, Mgr Ladeuze, recteur l'-eagnifiquo de l'Université de Louvain, Mgr Bey's, vice-recteur, à la tête d'une nombreuse délégation de professeurs, le chanoine de Baets, arc-tliprêtre du diocèse, plusieurs chanoines et un Q.rand nombre d'ecclésiastiques, les abbés de Termonde, d'Afflighem, de Steen- bfugge, une délégation des abbayes de Maredsous, do Mont-César, de Saint-André, le recteur tïe Sainfc-Anseîme, les RR. PP. recteurs de Scheut et do Louvain, de nombreux amis, élèves et anciens élèves suivaient la dépouille du regretté professeur, chanoine Frans Jaussens, décédé à Wichelen lo 8 de co mois. S. G. Mgr Janssens. évêque de Bethsaïde, frère du défunt conduisait le deuil. Mgr Beyls rappela en termes émus la laborieuse carrière scientifique de ce digne représentent de l'école de feu le professeur Carnoy et exprima io regret de voix- ce prêtre désintéressé enlevé au moment même où Te succès do son dernier ouvrage « La Chias- matypie dans les Insectes v, procure & l'université catholique un nouveau titre de gloire. An cimetière, le vicomte Vilain XIlII, au nom des anciens élèves de l'Institut Agronomique, rendit nn suprême hommage à l'inlassable dévouement de ce maitre qui durant 25 ans n'a cessé, tant au laboratoire que dans ses cours, de stimuler en ses élèves l'amour de la nature et de la science. s , Tous les amis se rappelaient en ce moment la puissante personnalité de ce prête à la Foi si sincère, la franche jovialité de cet excellent camarade, de ce Flamand convaincu, dont les efforts généreux ont si puissamment contribué h. réaliser à l'université catholique, les aspiration légitimes de ses étudiants. EN PROVINCE A DINANT. — La protection des sources de Grogneaux. — La-ville deçDinant vient de décider l'exécution des travaux de rectification du cours du ruisseau des Fonds-de-L-effe, en vue do la protection des sources alimentant Dinant, Tînmes et Lisogne. L'estimation s'élève à 10,000 franct environ. "(Corr.) La réforme de l'Etat et le sort des fonctionnaires A NAMUR. — Audition de la schola a La Romaine » de Ciney. — Mgr l'évêque de Namur honorera de sa' présence le concert de la schola v'i- nacienne « La Romaine », qui sera donné à : Namur le 29 octobre, et dont le programme com- ! prend les auteurs les plus illustres de la musique ! sacrée polyphonique, plus dix morceaux de plain- thant. (Corr.) A MOUSCRON. — Pour répondre à uu défi lancé l'année dernière, lors d'une conférence de l'abbé Desgranges par le libre-penseur bruxellois, Jean Robyn, une réunion publique et contradictoire sur « l'Existence de Dieu », aura lieu le 17 octobre prochain, à 8 heures du soir, dan.-s la grande salle du Cercle Ouvrier. M. Robyn a été invité par lettre spéciale à venir apporter la contradiciton. Mais, il semble bien, d'après un article paru récemment dans le « Peuple », que les socialistes ne se dérangeront pas. Nous voulons croire cependant que, malgré tout, ils tiendront parole et qu'ils auront le courage de venir se mesurer avec celui qui, avec empressement, a accepté leur défi. A SOTTEGEM. — Au Cercle Catholique. — Lundi dernier, le Cercle Catholique do Sottegem' a fêté son 52° anniversaire. Le matin, à 9 heures, une messe avait lieu pour le repos des âmes des membres défunts. Le soir, à 7 heures, un souper réunissait une centaine de convives, sous la présidence de M. le doyen Scheiris. Des toasts furent portés et un discours prononcé par M. le doyen. Cette année, le cercle a fait un gain de 30^ membres; il en compte actuellement 147. — (Corr.) TRIBUNAUX Tribunal correctionnel d'Anvers Le drame de Sctiooten Le tribunal correctionnel vient de prononcer son jugement dans l'affaire Van den Borch, inculpé d'avoir tué son frère au cours d'une dispute. François Van den Borch est -condam n é îl cinq années d'emprisonnement. La fiancée de la victime, qui s'était constituée partie civile, obtient 5,000 francs de dommages-intérêts. Tribunal Correctionnel de Liège Une affaire importante de détournement On parlait depuis longtemps, à Liège, d'une affaire de détournement à charge de M. Paul M., ancien avocat dn barreau de Liège. Sept abus de confiance étaient relevés par la citation : Un de 18,013 francs, au préjudice de Mme veuve Gardisalle dont l'avocat faisait des placements de fonds. Il vendit par procuration une maison pour sa cliente, et quand celle-ci lui réclama des comptes, il manquait la somme ci- dessus indiquée. Légataire universel d'une dame Collette Lacroix, il paya certains legs et conserva une somme de 1,000 franos, soi-disant pour payer les frais de succession, que le fisc réclame encore. MM. Bihin et Pailhe étaient condamnés à_ payer chacun 500 francs de dommages-intérêts à l'adversaire. Ils s'étaient libérés au bureau de M. Paul M., où les fonds restèrent. i Paul M. avait reçu, d'un confrère de Bruxelles une somme de 1,586 francs pour payer une créance réclamée par le tribunal de oommerce de Liège. Les fonds ne parvinrent pas à leur adresse. Paul M. avait été chargé de gérer provisoirement le patrimoine de M. Warin, décédé. Il conserva la s(*mme de 5,610 francs qu'il devait remettre à Mlle Joséphine Warin. Paul M. était conseil de M. Saive Messotten. H employa des fonds pour ses besoins personnels, soit plus de 5,000 flancs. II escomptait, dit-il. des rentrées d'honoraires considérables. Une affaire Guillardi devait lui rapporter de 60 à 125,000 francs. Son passif était de 250,000 francs. . . Entré au barreau, U y a 20 ans, il fit rapidement des affairés.» -.Grâce- à. sa, femme, il mena grand train de vie pendant dix ans, mais vint- la guerre. Le ménage dut emprunter. On escomp. tait, pour rétablir ïa situation, 6ur l'âgre d'or de l'armistice. Malheureusement, les affaires n'af» fluèrent pas. L'interrogatoire a porté sur chaque détournement.  M. le juge unique Loslever a rendu, ce lundi, son jugement dans cette affaire. Paul M... a été condamné à un total de vingt- quatre mois de prison et 468 france d'amende. Il prononce, eu outre, l'interdiction, pendant dix ans, des droits civils et politiques. La partie civile Pailhe obtient une somme de 1,050 francs à titre de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Gand crolts d'auteur Sur çluint* de la Société des droits d'auteurs de musique de Paris, le tribunal correctionnel de Gand a condamné trois directeurs de cinémas, de Gàn^ pour avoir laisser jouer dans leurs salles, sana autorisation, dea morceaux, d'auteurs affiliés h la dite société. Les directeurs ont été condamnés, en outrej à des dommages et intérêts. Les obsèques du sergent=aviateur À. Liesenborgs Nous l'avons ilit souvent.- el souvent répété, il faut payer mieux les fonctionnaire* et, pour les mieux payer, il fnui diminuer leur nombre. Dans l'Action Française, TM. Ch. Munrrus émet des réflexions du même genre : « Une seule réforme administrative, écrit- il, serait juste, rationnelle et mile, et. ce serait aussi la seule qui paierait : c'esl la réforme que l'on entreprendrait sur un plan de dé-étatisation méthodique. Des ouvriers habiles, des employés consciencieux, des manœuvres aelifs e! disciplinés pourraient d'autant moins se plaindra d'être rendus à l'industrie privée que celle-ci aurait le moyen de rendre productives, prospères et, par là, avantageuses û ses collaborateurs, le.s fabrications qui végètent aux mains de l'Etat. L'aliénation des grands monopoles, tabacs, téléphones, donnerait ainsi des avantages ù tout le monde, niais l'Etat y serait sauvé, puisqu'il y trouverait (les dégrèvements précieux, des capitaux considérables cl, pur l'impôt, des revenus importants. Alors, il n'y aurait plus à fixer le nombre des emplois à rayer tlu budget. Ce nombre découlerait d'un objectif supérieur et serait d'autant plus élevé que l'Etat se conforme, rait plus strictement au principe d'abandonner toutes les fonctions qui ne sont pas de son ordre. Tous les véritables dépositaires des fonc'- tions de l'Etat, militaires et civils, y trouveraient immédiatement cette rémunération juste et digne qui leur permettrait dc vieillir au service de la nation, au lieu cle passer, comme ils le font dc plus cn plus, au service d'entreprises particulières. L'Etat redeviendrait ce qu'il doit être : le grand patron, le patron avec lequel il n'y a ni concurrence, ni rivalité possible. Mais il ne saurait lo redevenir qu'en cessant toute espèce de patronat commercial ou industrief Cette réforme d'ensemble a pour elle tous les assentiments de la raison et toutes les confirmations de l'expérience. Mais il est vrai qu'elle demandera trois choses dont tout ministère républicain dans la mesure où il est républicain, manquera essentiellement : cette réforme veut de la tète, du cœur et des reins. Il faut concevoir, il faut oser, il faut agir. » Fasse le Ciel «juc nous ayons, nous des chefs qui conçoivent, osent et agissent !... Nos négociations économiques La -Cliiiml-tre de commerce (rAnvei'8 réclame le libre échange Anver.-, 15 octobre I.' ■> négociations en cours entre notre pays ; d'une part, lu France et l'Allemagne d'autre part, ayant donne lieu ;'t des manifestation - | diverses de certains groupes économiques, la Chambre de Commerce d'Anvers vient d'adresser an Premier ministre, ainsi qu'au [ministre des Affaires étrangères, la déclaration suivante : La Chambre dp Oommeree d'Anvers, soucieuse 1 de- con-éfjiiei.cc.*. du régime douanier à établir ; entre notre paya et lers pay** étrangère, notaui- mo.it à l'occasion des négociations en coure avec la France et avec l'Allemagne, déclare formel le- ' ment qu'elle considère plus que jamais le régime du .libre échange le plus étendu comme le plus favorable aux intérêts généraux du pays, et au ; bien-être de toutes les classes de la nation. j Elle («time que la restauration des libertés commerciales ot de la libre concurrence est le moyen I le pliiri oriicace de combattre le fléau de la vie j. chère. Klle insiste auprès du gouvernement belge i pour qu'il s'inr-piie de ces principes dans les négociations internationales, qu'il abandonne le ré- J ginie de.s contingences et celui des licences d'im- j porta tion ct d'exportation. Knl'in, qu'il revendique du gouvernement avec qui il négocie le régime réciproque du traitement ' de la nation la nlus favorisée. Echos et Nouvelles -4^®-<i>- LES PREMIERES Au Cirque A mar Installé & la place Ste-Cioix, lc grand cirque- ménag-erie des 'frères »*\mar a donné sa prenn-Ve représentation mercredi soir. «Première» qui lut réussie en tous points et qui vit une salle comble. Ii faut dire que le programme est admirablement composé ct d'un éclectisme parfait. On ne sait quel numéro il faut admirer plus que l'autre, tous sont de premier ordre. Citons tout spécialement, dans la première partie, le mervei lieux sauteur Courtault, qui passe, d'un saut périlleux, au-dessus d'un éléphant de 3 mètres de liant. Courtault se montre également en « Jockey d'Epsom » et fait valoir ses qualités de cavalier accompli. La Perche, par Cliarley et ..Berthe; la troupe Pauwels; lc jonjrleur Morales; les Kubanos. trapéziste qui ne connaissent point lç vertig-e. ct la multitude des clowns. La seconde partie du programme est consacrée au dresage d'animaux sauvages, par les frères Amar. Ceux-ci sont des dompteurs pleins de sang- froid et auxquels lions, léopards, ours, tigres, loups et hyènes obéissent comme des moutons. Ce sont les premiers dompteurs français que nous voyons aussi merveilleux. Le public n'a pas ménagé ses applaudissements à toute la troupe. L'orchestre, lui, a participé de façon effective au eoncerl de cris d'animaux. Grands et- petits .ont une excellente soi^o îl passçr au cirane Arrjar.. "— 'A,;.Bj.. ..$,• . ____ — _ ' . *»«-»- •' ;..- . : ; JJOU "aïTi 'h Mercredi à 11 heures, ont eu lieu à Louvain, les funérailles du sergent-aviateur Achille Liesenborgs, dont nous avons raconté la fin draina- ! tique. Une foule sympathique était venu saluer : le corps et s'était alignée le long du parcours de ; la mortuaire à l'église. |j Au sortir de la mortuaire le major Smeyors, au ■ nom du Roi, a épingle sur ïe poêle la décoration de Chevalier de l'Ordre de Léopold. On remarque Idans le cortège qui suit la dépouille, un nombre d'officiers et sous-officiers de l'Ecole d'Aviation, I M. le bourgmestre Smolders, et les drapeaux de 1 Td.isiouro çotiUifc*- o^Urlrmme de Louvain. j CCorr.) LE MONITEUR 16 octobre FINANCES PERSONNEL. — Sont nommés (receveurs des contributions directes : A. De lre croisse : A Ans, M. Pirotte, F. ; à Etterbeek (2e bureau) , II. Vam- hove, L. ; à Bruxelles (2e bureau), M. Rendors, A.; à Herstal (1er bureau), M. Berode, A. B. De 2e classe : A Mouscron, M. Scohy, E.3 à Dinant, M. Servais, G.; à Braine-le-Château, M. Andrieux j L. C. De 3e classe : A Anseghem, M. Kempinairo, M.; "à llance, M. Vandenbergh, E. ; à Huccor- gne, M. Evrard, F.; à Anvers (13e bureau), M. Alboort, B. MM. Quenon, A. ct Ernalstcen, F., receveurs des contributions à Soignies et Borgerhout, sont admis à faire valoir leurs droits à la retraite. M. ErnaL-steen, F. est autorisé à conserver le titre honorifique do son emploi. DEFENSE NATIONALE ORDRE DE LEOPOLD. — Le lieutenant Ro- byns, G., du 3o chasseurs, est nommé chevalier. ORDRE DE LEOPOLD II. — Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold II avec attribution de la Croix de guerre avec palme : Botte- man, G., sergent; Maes, F., sergent; Dulraignc, F.-J., sergent-fourrier; Georgevitch, G., caporal; Dujardin, J.-A., caporal. Les soldats Goyvaerts. T.; Desneux, P.; Ci- bour, C; Hotlh, A.: Desmet, P.: Giet, V.; Le- toret, E. ; Theunis, L. ; Vinckier L. ; Van Kcirs- bilck, A.; Baele, M.; Leroy, F.; Schnuwaerts, J. ;Saeys, F. : Martin, O. ; Herremans, C. _- -<>-«-♦- AUX AQUARELLISTES La Société royalo belgo des Aquarellistes inaugurera sa G0° exposition annuelle au Cercle Artistique et Littéraire de Bruxelles, rue de la Loi (Waux-Hall), le dimanche 20 octobre ?ourant. à 10 h. 30 du matin. A l'Aérodrome de Deurne VISITE DE M. FORTHOMME M. Forthonime, ministre de la Défense Nationale, accompagné du directeur de l'aéronautique, s'est rendu, mercredi matin, à Anvers, pour inspecter l'aérodrome de Deurne. II a visité en même temps l'Ecole civile d'aviation de MM. Stampe ct Vertongen. Le ministre a ensuite passé l'après-midi au grand parc d'armée. II a parcouru les nombreux I et vastes hangars où sont remisés ïe matériel de ; réserve d'artillerie, les pièces obtenues par la j récupération, les mitrailleuses et lee fusils mi- rtraiHeurs, ainsi que des stocks de pièces de re- | change, des harnais, des cuisines roulantes, des voitures à eau, les chariots divers, les ustensiles requis pour la troupe, etc., etc. Après s'être fait exposer le système de comptabilité ct de contrôle en vigueur, M. Forthomme a exprimé sa satisfaction au commandant du parc et à tous ses collaborateurs. (B.) <NK>. Une manifestation à Anvers en l'honneur des Sœurs hospitalières Anvers, lô octobre. — On a fêté aujourd'hui, à Anvers, l'anniversaire du retour des Sœurs Hospitalières qui, depuis cent ans, exercent leurs offices charitables dans les divers hôpitaux de la ville et parmi la population. A IU heures, une messe d'actions de grâces a été célébrée par Mgr Lègraive, qui remplaçait S. E. le cardinal Mercier, empêché. On remarquait, dans l'assistance fort nombreuse, le bourgmestre-député d'Anvers, M. Van Cauwelaert, ainsi que toutes lés autorites civiles, militaires et religieuses de la ville. A 11 h. 1/2, le conseil d'administration des Hospices de la ville organisa une réception en leur honneur. Devant toutes les autorités de la ville assemblées, divers orateurs magnifièrent les éminents et charitables services rendus par les saintes sœurs à la population anversoise. (Corr.) MUSIQUE Quatuor Zimmer La première soirée de synthèse musicale de la saison. Le c Quatuor » en mi bémol majeur op. 47, de Schumaim, nous montre la force du génie romantique en marche vers la maturité. Certains endroits du quatuor dénotent des longueurs. On [doit cependant admirer le a scherzo », les belles phrases de 1' « andante cantabile » et le finale, enlevé « vivaee » par MM. Zimmer, Baroen, Gail- lard et lo pianiste Marcel Ciampi. Première exécution du « Quatuor » (cordes) en la mineur, de Viucenzo Tommazini. L'œuvre cla-ssique par sa forme, est romantique par certains clans fougueux, et moderne par le frottement des accords. L'auteur semble prendre plaisir 'à exposer des passages mélodiques, qu'il Ere- tire aussitôt, comme gêné d avoir osé cela. Il faut retenir de ce quatuor 1' « adagio cantabile » et le « molto moseo » (!). A retenir également la parfaite exécution donnée par le quatuor Zimmer.  Lo « Quintette » en ré majeur, en un mouvement (« allegro quasi pastorella »), de Jean Huré est une œuvre remarquable. Le thème conducteur, qui est ravissant, est l'objet d'un travail artiste, subtil et subordonné à une pensée claire. A travers les différentes formules du quintette — parfois debussyste — il apparaît morcelé, transformé et cependant reconnaissable à son tour mélodique ]>ersonnel. La mise au point de cette œuvre se montre vétilleuse; il convient donc de féliciter le Quatuor Zimmer et M. Ciampi pour leur exécution com- préhensive et fidèle. J. Meer. MARCHES ET CHANSONS MILITAIRES. — Vu le succès si considérable du concert donné au Musée Royal de l'Armée il y a quinze jours, le Cercle « La Fourragère », à la demande générale, donnera, le dimanche 26 courant, à 14 h. 1/2, avec l'autorisation du ministre de la Défense Nationale, une deuxième audition de marches et de chansons militaires des Nations alliées, par l'excellente musique du ler régiment des guides, sous l'habile direction du lieutenant A. Prévost, et avec le concours de M. Bouilliez, du théâtre royal de la Monnaie et du Metropolitan Opéra of New- York. Lo major Tasnier redonnera son intéressante causerie sur la musique militaire à travers les âges. Afin de permettre aux personnes non affiliées au Cercle « La Fourragère » de participer à cette intéressante manifestation artistique qui aura lc caractère d'un concert populaire, des cartes d'entrée seront mises en vente. UNE CONFERENCE DE Mgr GINISTRY Comme nous l'avons déjà annoncé précédemment, le comité des 0 Amitiés fran^aices « de Gand. organise pour le 14 novembre prochain a La Journée de Verdun n. . Mgr Giniitry, -évêque de Verdun, viendra à Gand, en compagnie de l'abbé Lombard, curé d'une paroisse du département de la Meuse, qui fut aumônier brancardier au 94e de ligne; il est spécialement chargé par le général Pétain. président d'honneur du comité de l'ossuaire de Doujiumont.de faire connaître ce monument élevé à la mémoire des glorieux morts de Verdun ; î'abbé Lombard fera une conférence sur la bataille et Mgr Ginistry prononcera un discours (Sur le monument de Verdun ; la conférence sera illustrée par des projections lumincutcs et des films cinématographiques de l'année. Le lendemain, lô novembre, sous ie patronage vie Mgr l'évêque de Gand,' aura lieu en la cathédrale de St-itavon, ù 10 heures, une grand messe solennelle pour le repos des âmee des 40O.(;0U morts de Verdun et les soldats l)elges tombés au champ d'honneur; les sociétés patriotiques de la ville y assisteront (Corr.) LE IV» CENTENAIRE DE RONSARD L'Académie royale de Langue et de Littérature française célébrera le quatrième centenaire de Ronsard, le 20 octobre, en une séance publique qui promet d'offrir un vif intérêt. M. Pierre de Nolhoc, de l'Académie française, auteur d'un admirable ouvrage sur Ronsard, y prendra la parole, ainsi que M. Valère Gille. M. Gustave Charlier fera une lecture sur Ronsard et la Belgique. Mme Lavalléo et M. François Gournac réciteront des poèmes du maître de la Pléiade ; il y aura enfin une audition d'œuvres musicales de Nicolas de la Grotte, de Philippe de Monte, de Oiément Jannequin, de Pierre Certon. de Costi- ley et de Roland de Lassus, par le groupe des Concerts Anciens, sous la direction de M. Baroen. UN DON GENEREUX M. Henri Libreeht, secrétaire généra! du Musée du Livre, vient de faire parvenir à l'échevin do l'instruction publique de Bruxelles, 1.800 gravures destinées à l'ornementation des classes et des locaux scolaires. Ces gravures, d'exécution admirable, ont toutes un caractère artistique ou documentaire et les écoles de la ville en tireront un heureux profit tant au point de vue do la décoration des locaux que comme matériel didactique pour certaines leçons. L'INAUGURATION DU MONUMENT INTERALLIE A GAND Nous avons déjà annoncé antérieurement que S. M. le Roi assistera à l'inauguration du monument interallié élevé au cimetière, communal do Gand à la mémoire des soldats alliés morts à Gand, cérémonie qui aura lieu le 26 octobre prochain ; on pense- que le Roi arrivera à Gand-Sud par train spécial, vers 10 heures de l'avant-midi : après la cérémonie, Sa Majesté rentrera immédiatement à Bruxelles. Une délégation du conseil municipal de Paris, conduite par son président, assistera à la solennité ; immédiatement après la cérémonie, un déjeuner aura Heu à l'hôtel de ville, en l'honneur des autorités étrangères; le soir, une représentation de gaia aura lieu au Théâtre royal français; les militaires des détachements des pays alliés y assisteront. Le lundi 27 octobre, les membres du conseil municipal de Paris visiteront le port et quelques installations industrielle de Gand. (Corr.) UN CONGRES ANTIALCOOLIQUE A ANVERS A 1 initiative de la « Fédération des sociéttfl antialcooliques belges n. le congrès annuel contre l'alcoolisme se tiendra à Anvers, les samedi2Ô et dimanche 2li octobre prochain, dans la grande salle de Conférence de l'Athénée Royal, place dc la Victoire, sou? la présidence de M. le Dr Fie- rens, président de la Fédération antialcoolique 11 Sobrietas ». Le congrès sera ouvert, le samedi 20. Des 1 apports seront présentés sur les résultats actuels de l'application de la loi du 29 août 191D, l'usage de l'alcool aux colonies et la lutte contre l'alcool au Congo belge. Le dimanche 25, de- rapports seront présentés .sur renseignement antialcoolique en théorie et en applicaiions. Les congressistes seront reçus par lo collège des bourgmestre et échevins de la ville d'Anvers, le samedi, à midi, à l'hôtel de ville. Ia 1 même jour à 20 b. ;ï0, une grande réunion publique sera organisée à l'Athénée Royal où prendront la parole MM. les docteurs tiercod, de Lausanne, et le lî. P. Vullings, d'Anvers. Le dimanche, â 15 heures, sera ouverte une exposition antialcoolique dans lu grande salle de l'Harmonie, chaussée de Malines. Le congre.- sera clôturé par une grande fête artistique. BOTREL EN BELGIQUE Le célèbre barde breton, dont les oeuvres sont .*=i populaires en Belgique, organisera cet hiver une tournée d'auditions de ses chaucons nouvelles à travers notre pays. Lls œuvres charitables qui voudraient faire appel à t.011 concours, sout priées de prendre date dès à présent en .s'adressant à M». Jacques Herbe, IU. boulevard Cliarle- magne, à Bruxelles. DANS L'INDUSTRIE TEXTILE Uno nouvelle tranche de ô p. c. de majoration des salaires a été accordée aux ouvriers de l'industrie textile de la région de Gand. co, commo suite à l'augmentation du taux de l'index-num- ber. PRODUCTION ET CONSOMMATION DE SUCRE En septembre dernier, la production de sucre fut de 12,521,914 kilogrammes, et il fut déclaré en consommation 9,049,321 kilogrammes. Le stock à la fin du mois était de 10,223,483 kil. Les statistiques pour la campagne de 1923-24 nous apprennent que les quantités totales en sucres bruts et poudres blanches de fabrique produites ont été de 279,466,159 kil. La transformation a donné 143,566,351 kil. de sucres de consommation et le total de celle-ci a été de 136,549,036 kilogrammes. BULLETIN DE L'INSTITUT METEOROLOGIQUE L'Europe occidentale est toujours couverte par un anticyclone dont le centre (775) se troue sur le sud de la Suède. Les dépressions du nord-est de l'Océan influent faiblement l'Ecosse ie nord de la Scandinavie. Au régime cyclonique correspond ce matin en Belgique du brouillard, un vent nul ou faible du sud-est et une température de 4 à 10°. La température était ce matin de 4° à Petrograd et Bruxelles, 5° à Varsovie, 6° à Belgrade, 7° à Utrecht et Stockholm, 8° à Copenhague, Vienne et Berne, 9° à Paris, Christiania et Prague, 10° à Berlin et Londres, 13° à Madrid, 14° à Athènes. Temps probable : Calme ou vent faible, principalement du sud-est, généralement beau, brouillard local, hausse légère de lu température. LES EXTENSIONS DE BLANKENBERGHE ,JJïi nouveau projet d'agrandis^-ement de notre, coquette station balnéaire est ainsi exposé par la s Chronique' des travaux publics » : i II s'agirait de transformer en étang, un large fossé situé entre Zeebrugge et Blankenberghe. Cet étang aurait une longueur de 1,8*00 mètres et une largeur de 50 mètres. D'autre part, la digue de mer serait prolongée d'environ 200 mètres, à partir de Blankenberghe, dans la direction de cet étang, autour duquel des terrains seraient disponibles pour l'édification do villas. » A LA FEDERATION DES ASSOCIATIONS ET CERCLES CATHOLIQUES La prochaine réunion des délégués de la Fédération des associations et des cercles catholiques se tiendra îi Bruxelles, à « Patria n (rue du Marais, 23), le mercredi 22 octobre prochain, à 10 h. 30 du matin. A l'ordre du jour : La situation politiquo. Un exposé sera fait par M. le président. 11 sera suivi d'une discussion au cours de laquello plusieurs dirigeants des associations et du parti feront connaître leur sentiment. Les délégués peuvent dès à présent se fairo inscrire pour la discussion en s'adressant au bureau. MARIAGE Mercredi matin, à 11 heures et demie, a été béni, en l'église St-Philippe de Néri, le mariage de Mlle Magdeleinu de Patoul, fille du chevalier Maurice de Patoul, chancelier de la Cour, avec M. Pierre Gaillard. Nous prions le chevalier de Patoul d'agréer nos meilleures félicitations et nos vœux de bonheur pour les jeunes époux. ANVERS-CONGO L'Elisabethville a quitté Conakry le 11 octobre, en route pour Anvers. Le « Mnyumbé u a quitté Banana lo 12 courant.  L' « Elisabethville » a quitté Dakar le 12 courant en route pour Anvers. Le t Thysville » ost arrivé à Borna le 12 cou- ran.t h' € Anversville » a quitté Anvers le 14 courant en route pour Matadi. AUJOURD'HUI \ endredi 17 octnhre. Prësentez, aujourd'hui, vos souhaits à 1 Félix, Julien. Luc, Silvien. Car c'est demain leur fête. Les expositions Galerie Georg-es Giroux, lit, boulevard du Ré- fi-cnr» - Exposition des sculptures de Gustave Fontaine (jusqu'au 22 octobre). Salle Mommens, 37, rue de la Charité, exposition des peintres Louis Ch. Crespin, Elisée Fabry, Jenny Montigny, Alfred Pietercclie, Alice R.onner, Richard Viandier, Ernest Welvaert (jusqu'au 20 octobre). Galeries du Studio, 2, rue des Petits-Carmes (jusqu'au 26 octobre); œuvres Ue MM. Albert Geudens et Frans De \'addcr. Salle Delgay, KU, nu; Royale — Exposition Edouard Voets (jusqu'au 29 octobre). Dans les salons du Bon Marché, rue Neuve, œuvres du peintre Alfred Iiastlcn ct du sculpteur Alfred Courions. Cercle Artistique et Littéraire (jusqu'au 22 oet.), œuvres de M. Matton. Les snoris U h., Courses à l'hippodrome de Dilbeek. Les Conférences A 2ii h., au cercle St Caplstran, .ti, rua de Stassart, «Revue ilC3 idtfcs et des fuits sociaux du jour » ; par M. Th. Gollier. d(ïput£. Les Spectacles A'ous re/uso'To d'annoncer les pièces dont le titre est une offense pour les honnîtes gens, comme aussi celles que nous savons être immorales ou antireligieuses Toutefois, les spectacle» annoncés le sont savs aucune recommandation de notre part et sans que tes catlioliques se trou vent dispensés de l'examen du spectacle auquel ils se rendent et où ils conduisent leurs enfants MONNAIE. — 2» h., La Bohème et Danses Villageoises.  PARC. - 20 h. 15, Uu Père prodigue. Mnr.îT-TtE. - 20 li. :-:o, L'Ornidcnt. THEATRE ROYAL FLAMAND. - 20 h.. De Koerier van Lyon. FOLIES-BERGERE. — 20 h., Dc Kuischc Suzunna. PALAIS D'ETE. — 8 h. lô. Les célèbres sauteurs italiens Manetti: le violoniste Alfred Rode; la chanteuse Zingara, etc. TROCADERO MUSIC-HALL, 17, avenue de la To) son d'or. — La Tra?édli. du Korrosko, Zitroto ô la scierie: Delmes. diseur; Valentin Calzelll, virtuose violoniste; René, ler, dressage, etc. KURSAAL MUSIC-HALL. Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSh SAIN'1-SAL 1 VEUU. - De i à 7 heurfs er de rt à 11 h .10 : danses. GRAND CIRQUE-MENAGERIE AMAR (place Ste- Croix). — 20 h. 30, Dressage unique, travail des fauves. Les Cinémas GRAND CINEMA CATHOLIQUE DES FAMILLES, 28, rue Roger Van der Weyden, (avenue du Midi). - Permanent de 3 ft V) h ;.0. - Films de luxe ct. de tou. premier choix MARIVAUX. - La Goutte dc Scng, comédie dramatique en (i partie. Doug-Ls Mac Léan dans son plus grai. I succès : Olympia \-' gagnant, comédie sportive en (i parties . PALLAD1UM-CINJ, ^2. rue Neuve, Bruxelles. - DIavolo se mp.rle; Richard Talmadge; Pierrot-Pierrette: lîout de Zan: Bouboule. Enfants admis LUTETIA-PALACE, 17. rue Neuve. - Monna Vanna lég-ende dramatique d'aprùs l'œuvre de . laurlce Maeterlinck. PATI1E-. ALACE BOURSE. - Sessue Hayaka- wa dans « La Bataille d, de Claude Farrére. - Enfants admis. QUEEN'S HALL. - Le beau film frunçals qui a fait courir tout Parié : La chevauchée blanche, avec Donatien, Lucienne Legrand et Jean Dax. — Ld femme libre, comédie. ALBLRTLM. — Douglas FairbanU.s, dans «La Voleur de Bagdad -. AGORA. - Prolon-ratirm de « Sakr-el-Bahr », avec Milton SIlIs. L^a Presse belge 17 octobre. — ***■ ■ L'Union Catholique. M. H. Davignon publie d..-ia le Soir ses Impressions sur le Congrès de dimanche : Il n'y a pas eu le moindre signe de divergente profonde entre les éléments actifs du grand parti qu'on dit à la veille de se disperser. Bien au contraire, le spectateur i partial n'a pas pu ne pas être impressionné par l'esprit de concorde et d'action commune dont ces assises furent imprégnées. Vn état- major, composé Au Sénat et de la Chambre, s'est trouvé en contact avec la bonne volonté de propagandistes et d'hommes et de femmes décidés, venus de toutes les fractions du pay». Aux séances de travail, un zèle ardent s'est manifesté, et c'est au milieu d'une atmosphère de sain enthousiasme gue furent prononcés let discours de l'assemblée générale.  Le parti catholique garde donc une force dc cohésion supérieure aux tendances diverses qui s'y font jour sur quelques points. Elle lui vient de convictions profondes dont scs adversaires et quelques-uns de ses amis sous-évaluent l'emprise et la permanence. Chaque fois qu'on y fera appel, la réponse sera vigoureuse, elle entraînera toutes les dissidences. Et tout Belge, soucieux de mettre sa confiance dans une cause d laquelle le progrès, la sauvegarde et la liberté du pays sont étroitement liés, peut faire fond sur l'action d'hommes aussi coordonnés, disciplinés et décidé* â rester fidèles à leur idéal. M. J. Hoyois. C'est samedi qu'on ramènera sa dépouille dans sa bonne ville de Tournai. La Nation Belge rappelle sa fière attitude sous le joug de l'ennemi : Rien n'obligeait M. Hoyois à sortir d'une réserve qui lui garantissait le repos et ne l'aurait pas privé des honneurs à venir, pour s'improviser le défenseur des populations opprimées et entraver dans la mesure du possible les desseins de l'ennemi. Nul ne lui aurait reproché d'avoir détourné la tête au seuil de la « Porte étroite ». Il aurait pu, comme tant d'autres, consacrer son dévouement à des œuvres sans danger et trouver dans la pensée de leur utilité une excuse suffisante. Il n'aurait pas manqué de gens poulie louer d'avoir donné son temps et son argent à des causes dignes d'intérêt. On ne lui demandait pas davantage. Mais les âmes de cette trempe sont comptables de leurs actions devant un tribunal autrement sévère et exigeant que celui de l'opinion publique. Elles dépendent de leur conscience; et celle-ci repousse toute compromission comme une Idcheté, elle n'admet comme bon que ce qui est le meilleur. 0 La suooession de M. Françoisse. A plusieurs reprises, nous avons demandé que l'on y pourvût. Par notre courrier, nous constatons que les lenteurs du gouvernement intriguent beaucoup. , Si ce poste, nous dit-on, est nécessaire, pourquoi donc n'y place-t-on personne ? Et s'il n'est pas indispensable, pourquoT l'fl.-t-on créé ? On prétend savoir que certains industriels et certains banquiers seraient heureux que le gâchis de l'an dernier recommençât. Ils escomptent une exaspération du public con tre l'administration de l'Etat. Et, quand ils jugeraient que cette exaspération est à point, ils proposeraient, et ils obtiendraient, pen sent-ils, la gestion de notre railway par unc société dont ils seraient les chefs. Parmi ceux qui font ce calcul on cite M. Philippson. On dit que... mais que ne dit-on pas ?... , rf La Libre Belgique exprime des avis pareils.  La période des forts transports, décla- re-t-clle, est arrivée. Il n'est pas concevable que, trois mois après la mort de M. Françoisse, aucune décision n'ait élé prise ct que son poste reste titulaire. Peut-être désire-l-on profiter du mécontentement provoqué par le désarroi, pour faire passer comme muscade la nomination d'un professeur, d'un banquier ou dc n'importe qui, pourvu qu'il soit étranger à l'administration... Nos Journaux. La Gazette de Liège analyse longuement le remarquable rapport de M. L. Mallié au dernier Congrès de 1' Union Catholique. La presse quotidienne compte en Belgique- 41 organes de langue française, lt dc langue flamande, au total, 55. Au point de vue des opinions, ces 55 quotidiens se répartissent comme suit : De langue française : catholiques, 15, libii- raui 15, socialistes 5, neutres G. De langue flamande : catholiques 7, libéraux, 3; socialistes, 2, neutres s>.Si nous groupons les journaux libéraux ct les socialistes, qui forment une seule force entireligieuse, nous voyons que les catholiques disposent de 22 journaux quotidiens ct nos adversaires de 25. L'écart n'est pas sensible. Nos journaux connaissent des situations bien différentes. Les uns sont prospères, d'autres nouent péniblement les deux bouts en rognant sur tous les frais de rédaclion et d'administration; quelques-uns ne vivent que de sacrifices. Les premiers seuls peuvent lutter efficacement contre l'adversaire; les autres y dépensent un travail, parfois énorme, mais voué d'avance à l'infériorité. Les journalistes qui s'y dépensent sont les pre miers à s'en rendre compte ; mieux que per sonne ils voient ce qui leur manque et gémis sent de ne pouvoir y porter remède. Une organisation centralisée pourrait apporter une aide utile d tous en récoltant ls ressources et cn les répartissant selon les besoins, soit pour aider un journal particulièrement embarrassé, soit pour créer des services communs, dont les journaux les plus prospères trouveraient eux-mêmes à tirer profit, pour le plus grand bien de la cause. Et en attendant que cette organisation een tralisée existe, travaillons chacun de notre mieux, sans engager contre des bons citoyens des polémique inutiles, et, surtout, sans jamais céder à ce mercantilisme, à cette âpreté commerciale qui n'a déjà que trop sévi... Notre but. h'Eloile Belge nous critique, une fois de plus, d'avoir des idées et quelqu'entrain. u Nous jouons, dit-elle, de la trompette thé- baine pour l'union des catholiques », « nous avons des poumons et du souffle autant que mille ». Mais oui, cher confrère, nous avons quel- qu'entrain, quelqu'optimisme aussi. ."Uors qu'un nombre considérable de nos compatriotes sont atteints de pissevinaigrite, nous sommes heureux, pour notre part, d'être exempls de cette maladie... L'évasion des capitaux. Nous avons reproduit et commenté la sin gulière affirmation du ministre français, JI. Clémentel : Des accords sont négociés avec divers pays étrangers, la Suisse et la Belgique notamment, afin de permettre au fisc d'at teindre les capitaux dissimulés» à l'étranger.» Le Matin montre combien une telle mesure nous ferait tort. Des nationaux d'autres pays ont placé en Belgique des fortunes. Ils interdisent dc leur envoyer des borde reaux ou de leur écrire ne fut-ce qu'une sim pie carte postale. Ils déclarent qu'ils upas seront de temps d autre n par leur banque belge. Entre-temps, il faut assurer le remploi constant et immédiat de tous les intérêts. Il y a ainsi, quelque part, chez nous, un dèpil de trois millions, qui s'engraisse de ses intérêts composés depuis deux ans, sans que le propriétaire s'en soit soucié. La moindre mesure vexatoire chasserait, à notre grand détriment, ces capitaux. Ailleurs on ne manquerait pas de faire de grands efforts pour les attirer. Il y a deux ans, les Etats-Unis onl promis d'exempter de droits les fortunes que dei étrangers leur confieraient. Ils ont certainement attiré ainsi des milliards.  Les Etats-Unis poursuivent une politique très simple, détenteurs des deux-tiers de l'or mondial, ils attirent, en outre, les capitaux liquides, afin de faire, de l'Europe, leur colonie financière. Ils ont, heureusement, con lre eux de gros marchés européens, Londres, Paris, Amsterdam; mais gare, si la puissance financière américaine continue d s'accroître... Tout en appliquant chez eux la doctrine de Monroë, les Amêricainns seronC si forts chez nous, que nous ne pourrons plus bouger sans eux. Le bruit a couru que M. le ministre Theu nis était hostile au* accords proposés p .r M. Clémentel, mais que certains hauts fonctionnaires de Belgique y avaiîht acquiesc' Quels sont leurs noms* ? Quels sont leurs mobiles ? Et quelle sanction leur appliquera- t-on ? Les Juifs au Maroc. L'Essor Colonial et Maritime publie à leur sujet ces statistiques : Ils sont 17,500 à Casablanca, 3.500 o Rabat, 12,500 à Marakech, 0,000 à Fez, 8,900 à Mogador (c'est-à-dire la moitié de la population), 5.9S0 à Mechnes. La dénatalité. Dans le Rappel, M. J. Valschaerts relève avec raison ce pathétique passage de la Mercuriale de M. le Procureur-Général de let- linden, à la Cour de Cassation : U y a en Belgique 1-50,000 d 200,000 airor.e- ments chaque année; quelques-uns seulement sont punis. La justice se heurte souvent ù une fâcheuse interprétation du secret professionnel des médecins. Lorsque l'intérêt de la collectivité est supérieur, le secret professionnel des médecins est une quantité négligeable. Les auteurs du Code de 1810 n'ont voulu que réprimer les indiscrétions scandaleuses ost méchantes de lapart des médecins, fl non empêcher ceux-ci d'avertir ' . justice dit assassinats commis par des mères criminelles et leurs aides. Ceux-ci sont légion. On ne les punit pas, comme on le fait dans certains pays, où, en l'occurrence, le médecin coupable d'avoir caché les faits à la jus tice peut être condamné A une amende f '" élevée que celle qui esl applicable à une autre personne. M. J. Valscharts met en comparaison ce chiffre d'avortements et le chiffre des nais sances en Belgique D'une part 150,000 et même 200,000 ; d'autre part 154,603. On tue donc plus d'enfants chez nous qu'on n'en laisse venir au monae_ Qui ne frémirait d< voir la nation se livrer au crime à ce point-là?...