Viûgtr-deuxième année. — N° 63 Le numéro : & centimes. Dimanche 4 Mars 1906 ADMINISTRATION! 33-315. Rue des Sables BRUXELLES ABONNEMENTS : 1l!n an, 1 S francs. Six mois, 6 francs. Trois mois, 3 francs. __..,i, P i. i Les prix do llolgique, ETRANGER j ,£ porl en SM Edition if if Jf ORGANE QUOTID RÉDACTION. Rue des Sables, 33°35 BRUXELLES ANNONCES : Annonces ordinaires : 25 centimes ta petite ligne. Réclames (opi-ès les spectacles} 1 tr. la liime. Faits divers : 3 francs la ligne. On traite à forfait Edition if if if' m ? TRÈS PP.OCHAINEMENT LE PEUPLE i* offrira à tous ses locteursMn GRAND ROMAN COMPLET nvec couverture en couleurs, le contenu d'un volume de 3 fr. 50. PoiiP'.epi'ixcxceplioiinelde 5 ceiiliu.es ïeDtimaine Roy al au Congo M. Carton de Wiart m*a cité jeudi dans son discours à la Chambre. 11 sera, je îe suppose, intéressant de rappeler ce que j'écrivais, il y a dixans, à mon retour du Congo : « Le seul socialiste qui y ait été », a dit l'orateur. On s'étonnera (je m'en étonne moi- même) que j'aie pu, dès cette époqxie déjà lointaine, exposer aux pages 198 et suivantes de mon livre, ce qu'a développé, avec tant d'énergie et une si ri- f-che documentation, mon ancien stagiaire, Félicien Cattier. Alors ces vues [passèrent inaperçues, du moins ne cau- [sèrent pas la rumeur qu'elles soulèvent [actuellement. if- Qu'on ne voie pas dans cette repro- ! duction une gloriole personnelle, mais une confirmation (curieuse par son anticipation) des critiques dirigéescon- tre l'administration financière et commerciale de la colonie. Edmond PICARD. J'avais été fra.ppé, dès mes premiers pas sûr lo sol congolais, des assimilations que les factoriens faisaient poux certaines choses, entre eux et l'Etat, et de leurs récriminations au sujet de sa concurrence. Un Anglais, ou cours d'une discussion à ce sujet, m'avait dit: Oui, Monsieur, votre roi est le plus grand marchand d'ivoire et de caoutchouc du monde! (< Tes, sir, jour King is the bîggest- ivory aud caoutchouc merchant in the v.-orld ! » ) — Sur la route des caravanes et dans les entrepôts du chemin de fer à Tumba, et à Matadi, demandant ce qu'étaient tant de « charges » do ces marchandises que je voyais passer ou Stre entassées, on me répondait: Pour ïe D. P. — N'avons-nous pas à bord, au -su do tous, environ cent quatre-vingts tonnes de caoutchouc ct quelques tonnes d'ivoire valant plus d'un million? Les autres steamers n'en emportent-ils pas à chaque mensuel yoyageî Or, un « tract » lancé par les partisans de l'œuvre africaine, lorsqu'il était question de la Eeprîse, sous le titre trompeur et alléchant: « Lo Congo Minotaure par un Ecceuré », fisc la valent pour le caoutchouc à un minimum de &,CÔÔ trasit;:; et .;*.. iui jHjif.-im.dra ûc S, 200 fj-ii.C-î ïa tonne, et à 20,000 francs pour l'ivoire. — Ce D. P., ce D. P. dont on parle tant-, quel est-il et que fait-il? Je suppose un esprit impartial résumant et coordonnant tous les bruits qui courent ;\ ce sujet et qui là-bas bruissaient autour de moi: voici comment il parlerait: * Lefl territoires de la partie qui passe pour la meilleure de l'Etat du Congo, le Haut, peuvent être divisés en trois groupes, ainsi que l'a dit le professeur Laurent: La Brousse, la Fcrêt équatoriaie, les Herbes. Qui visite îe Bas-Congo y trouve, quoi qu'on en dise, de complets échantillons de chacune de ces catégories et peut se faire une bonne idée de l'Empire : pour les herbes, l'ile de Matèbc ; pour la forêt, le ilayombé, prolongement méridional dee bois du Gabon; pour la brousse, lea plateaux de Matadi à K inchassa, le long du chemin de fer. Elargissez ces fragments à des* proportions gigantesques-, et vous connaissez le Congo entier, malgré les contestations des revenants du Haut, enclins à croire «qu'ils •ont vu ce que d'autres n'ont pas vu ». » Quant à la production et à l'avenir, tout co qui est Brousse ne donne que de minces espérances ; de la fin d'avril à ma mi-octobre, pendant cinq mois et- demi, il n'y pleut pas, sécheresse funeste qui a une influence décisive sur les végétations spontanées et les cultures: elle les rend presque impossibles. Les Herbes peuvent devenir de bonnes exploitations do culture ct de bétail, mais pour la consommation sur place. Seule la Forêt équatoriaie est d'un riche rendement immédiat par le .caoutchouc qui y foisonne, et d'un riche rendement futur par le café qui peut être cultivé sur lee défrichements. C'eut une mine de caoutchouc immense, inépuisable, à ciel ouvert. Quant à l'ivoire, on peut dès maintenant le recueillir en des lieux nombreux et divers, ■Boit par la chasse à l'éléphant, soit dans le3 'réserves de pointes formées par les indigènes: mais il est à craindre que cette richesse e'epuise, la traque étant acliarnéo et détrui- •sant même les petits animaux, comme le prouvent les charges d'escravclles, défensee ne •dépassant pj» cinq kilogrammes. > Or, lors do la conquête par l'Etat Indépendant, toutes les tcrrc3 vaines et vagues, e'est-à-dire celles que lea natifs ne set-aient pas appropriées en les cultivait autour de leurs villages, sont, en vertu des principes du Droit de-5 Gens actuel, passées à l'Etat, ct, en liant qu'il ne leur a pas donné d'application ù un. service public, ont formé son Domaine '.Privé, son B. P. Léopold II, à raison do la souveraineté dont tous les attribut? et tous les pouvoirs sont réunis dans son cheiS de rmonâr-ouo absolu, en. a seul la disposition et ..ta jouissance au gré de sa volonté et de ses '-besoins. * À la suite do • palabres» (de discussions) ■avec les sociétés qui s'étaient imaginées pouvoir • exploiter librement les richesses naturelles du ,C-on(jo et qui s'étaient heurtées aux droits du -D. P., le souverain, du Congo a fait la part du feu en leur concédant la dôfructuation et JB parcours sur une partie de ses terres, notamment dans les districts du Kassaï et de ^Equateur, se réservant le surplus, entre au- *ps, les districts du lac Lccpold II et du -flangala ainsi que la fertile Bonc arabe. Il •rotftâit db coé territoires des tributs, des redevances cn nature qui figurent aux recettes de ses Budgets, quand, soit pour faire face à certaines dépenses, soit par le désir de rentrer dans celles, très considérables, qu'il avait fai- t*& au moyen de ses ressources personnelles "jP°w la fondation et l'organisation de l'Etat, 51 se décida à devenir lui-même factorien, coureur dc négoce, à l'instar des compagnies, et à récolter sur son domaine le caoutchouc °t l'ivoire. . * Ce système qui, actuellement, fonctionne <-•& des proportions formidables, put être établi .Boas grandes difficultés grâce aux postes disséminés de l'Etat, a, l'autorité que le nom *■* « Boula-JIatari •> exerce snr les indigènes •*■» à. la force publique dont il dispose. Ces ■i&cteurs le plaçaient, pour le recrutement des cueilleur3 de caoutchouc et l'obtention de 'ivoire, dans des conditions dominantes. Aussi Jea résultats ont-ils été magnifiques et ne ferojit-ile que s'accentuer. Ils sont l'expli- ^-tion des quantités considérables de marchan- pisea qu'on achemine vers l'Europe pour le *** P. ot qai, dès à présent, doivent donner £a. revenu annuel de plusieurs millions, indô- j^ûnarnuicnt de la somme relativement peu «evéc qui figuTe comme, ressource budgétaire. D'après toutes les vraisemblances, ce revenu augmentera encore après l'achèvement du chemin do'fei*: on dit qno des stocks considérables sont amassés, entre autres à LéopoldvUlc. C'est peut-être l'explication de la facilité avec la- quel fut retiré le projet de reprise de la colonie par la Belgique et du bruit qui s'accrédite que le roi s'accommodera sans trop de regret d'une situation analogue eu 1900. » Seulement, cette entreprise commerciale n'a pas fonctionné sans quelques abus. Les . agents de l'Etat chargés de surveiller et de recueillir les produits, chacun autour du poste qu'il occupe, ont été intéressés à cette « affaire s, sinon par des commissions directes, au moins par des gratifications en rapport avec les résultats obtenus. Le contrôle se fait au moyen dc marques particulières apposées sur leurs envois. Us oat été entrâmes ainsi à tendre la corde outre mesure dans leurs rapports avec los indigènes, à exiger des apports excessifs, et, en cas de refus et de résistance, ;\ usct de la force daus des conditions dont les échos sont parfois arrivés cn Europe, ont ému l'opinion publique et fait dire que si le Congo est un pays d'échange, c'est un échange de marchandises et un échange de coups de fusil: villages brûlée, mutilation des noirs, membres coupés, dispersion, violences .sur les personnes ; non pas qu'ils aient toujours ordonné eux-mêmes ces cruautés, mais parce qu'il était impossible qu'elles ne se commissent pas, étant donnés les auxiliaires borh-.res employés pour dompter les récalcitrants. L'armée est composée dc nègres, anthropophages par atavisme, dirigés par quelques blancs, ct, quand ils sont en campagne, leur férocité reparaît comme celle des chiens de meute à, la curée. » Dans les questions du travail, du portage, des salaires, da transport par ïtearaer eu par la voie ferrée, la Domaine Privé obtient, naturellement, toutes les préférences, ainsi quo les sociétés pour lesquelles il a une prédilection et qui couvrent peut-être en partie des intérêts qui lui sont propres. De là les récriminations des factoriens qui ont à lutter si inégalement contre* ce concurrent redoutable, à la fois Etat et Négociant. » U faut reconnaître qua ces données méritent un examen fort attentif. Ici, comme pour d'autres - obscurités de ce continent noir, qui est souvent le pot au noir, il serait facile de tout éclaircir en permettant l'accès aux a-rchives du Domaine Privé, puisque, malgré son qualificatif, ii fait-, au même titre quo la forêt de Soignes, la forêt de Saint-Hubert ou la forêt d'Auîier chez nous, partie des intérêts -x dc l'Etat '> congolais ct quo le mot a privé --> n'est qu'une manière de parler. Mais oa ne peut guère espérer qu'en ceci l'habituelle dissimulation qui a été adoptée comme la meilleure des politiques, fasse place à nne sincère et complète divulgation appuyée de la mise cn lumière de tous les documents et de tous les ehifires. Que l'on considère pourtant l'importance de cette question aa point de vue de la Reprise par la Belgique. Certes, cette repris? est dans lo courant historique qui entraîne irrésistiblement les nations de race européo-américainc A. occuper la terre entière soit, à la. place, soit à côté des populations de race primitive, inférieure ou moyenne, par "dÔ3 co.oriics de peuplement, d'exploitation ou d'estennination, enr c'est .un_vèv.e_dp f-ro.re q_v.'en coin, na fni<". ce qu'on veut. Certes, clic C:t conseillée par l'intérêt moral et de dignité qu'a un peuple à no pas reculer au rî?que de son honneur, devant les difficultés et les charges d'une mission en accord avec los destinées fatales da groupe ethnique auquel il appartient. Certes, la possession d'une grande eu fertile colonie, fût-elle malsaine, peut avoir une influence heureuse sur la prospérité et sur 1rs âmes, ct l'existence, a-ijourd'hui indiscutée, dans l'Etat Indépendant, de la plus vaste c-!; dc la plus belle portion de la. grande forêt équatoriaie africaine, encaoutchoutée à miracle, présente ce caractère. Certes, encore, si l'ère des guerres avec les noirs de l'intérieur ou avec les Arabes du Soudan na peut être considérée comme complètement close, la vraisemblance est qu'elle se bornera désormais à des escarmouches de frontières, à moins d'entreprises par trop ambitieuses. Mais il n'en est pas moins certain que la question des dépenses budgétaires annuelles que nécessitera le Congo a été et demeurera le point capital auquel s'arrêtera en Belgique l'opinion qui n'entend pas grever le pays d'un déficit colonial permanent-, alors que chez nous il - y a y tant à faire. C'est ce que le bon sens populaire a résumé eu coite formule: Avant de civiliser les nègres, civilisez les blancs. Or, sous ce rapport, le pa3sé du Congo n'est pas rassurant, puisque l'on en est déjà à un débours do cinquaute-sept millions ct que, d'antre part, lo budget congolais grossît incessamment et reste en déficit constant. Celui de 1S96 "prévoit eu dépenses plus dc huit millions et cn recettes sept millions seulement, y compris les deux millions fournis par le Trésor bel^e et le million que verse le roi, ce qui réduit les produits budgétaires réels de la colonie à quatre millions et porte lo déficit à un chiffre égal! Cette- situation désastreuse serait au moins équilibrée si, comme îe bruit en court là-bas avec persistance, le D. P. donne au souverain en tant que .« marchand de caoutchouc ct d'ivoire ->. les bénéfices que l'on annonce; si, an moment de la Reprise, cette situation du D. P. existait toujours, et si le D. P. était transmis »V la Belgique avec le reste. L'attention publique doit donc être attirée obstinément de ce côté. Car rien ne garantit que des combinaisons financières, des concessions à des sociétés mas- '■ quant des intérêts personnels, la mise en œuvre des procédés familiers aux roués de la finance, n'arrivent, dans les années qui nous séparent du. vote soit sur ïa lîcprîse, soit sur l'acceptation du Testament royal, à faire disparaître du patrimoine de l'Etat la meilleure partie du D. P., de telle sorte que la Belgique, en acquérant le Congo et ses charges, jouerai t ce rôle de dupe : pourvoir à toutes les dépenses et à toute l'administration do la colonie, en être le gardien et lo veilleur de nuit, au profit d'aigrefins qui en auraient tout l'émolument. Co qui serait assea amusant, c'est que îe roi parviendrait à rentrer dans ses avances, tandis que la Belgique en serait pour les siennes. Le fonctionnement du D. P., tel qu'il est actuellement organisé, peut amener co résultat imprévu. Lo souverain, discrètement et sans bruit, encaisse le prix des réalisations de ses récoltes sur les marchés d'Eu- / rope; il en liïchc un million qui fijrure au budget à côté des deux que verse bénévolement notre Trésor. Mais nous nc touchons aucune contre-partie, tandis que notre partenaire fait là- bas de3 rafles auprès desquelles " celles des Arabes 3i'étaicnt "que des vétilles; les procédés diffèrent, il esc vrai; on n'a pas érigé la cruauté et lo pillage en système; mais comme conséquences pécuniaires, l'organisme est d'uno efficacité supérieure, ct Tippo- Tib est distancé. -Les sociétés autres que celles qui sont dans les bannes grâces des dirigeants se sont plaintes à différentes reprises des difficultés et des obstacles qui leur étaient suscités, preuve nouvelle de la tendance à faire du Congo un parc clôturé, réservé à quelques privilégiés, autour duquel la Belgique ferait, à ses frais, sentinelle. D y a là au moins les apparences d'un pro- hibitionisme indirect, d'une reconstitution sournoise du monopole des anciennes compar gnies des Indes. — Uais qu'importe cetto question de budget en déficit, diront les optimistes, si la richesse publique ost augmentée? Que fait au contribuable de payer comme administré s'il gagne comme citoyen? — Habituel sophisme I Co n'est pas le rneme qui payera et le même qui recevra. C'est toujours le même petit qui décaisse et lo même gros qui encaisse. C'est toujours l'histoire des gTas et des maigres, des exploiteurs et des exploitée, des malins et des dupes, dea tondeurs et des tondus. Nous publierons demain un article de XjOuîs Bertrand, CONCLUSION On esl arriva hier, ou dènonemUnt du grand débat sur le régime lèopolliei uu Congo. &1 repoussant l'ordre du jour MuSAon, le gouvernement et la Droite ont proclamé qu'a avant tonte discussion sur » la reprisa éventuelle de la colonie afri- » coin.", la Dclgtqus n'a pas besoin d'être n miss à même d'apprécier toutes las cir- » constances qui résulter. lient de l'unit nexion, sans préjuger même dn principe » rie celle-ci, et qu'il n'y avait pus lieu à n cet égard, ds demander à l'Etal Indépcn- » riant commiinical'oa rie Ions documents, n comptes cl rapporta, île nature à éclairer n lo Parlement, n Ce dédain, ce mépris de lu lumière esl un inqaalifable déni da conscience; et rien n'dt plus scandaleux, si ce n'est lu honteuse c'iicane de procédur.; ii lu imcur de laquelle -M. De Smel a fini par confisquer la libre expression du sentiment avéré de la Chambre. Doit-on en déduire qn'jn a purement el simplement conclu duns le gâchis el l'éijuivoque? .Vous ne h pensons p .is, pui's- qua, hongre, malgré, ont été sanctionnées par un vole solennel, les sommations plus ou moins respectueuses que le texte de M. Beernaert signifiait au roi, souverain- marchand de caoutchouc, ci an.-c ministres belges, d'avoir à mettre un terme à un mode abominable d'exploitation et d'extermination; l'épilhète est de M. Beernaert, el elle pèsera sur l'œuvre congolaise, comme une ineffaçable flétrissure. Ln vain, M. IVoesle a tenté ù la dernière heure, d'atténuer le désaveu, en notifiant qne la teneur de cet ordre da jour avait été préalablement communiqué au chef du Cabinet, à lui-même. Et puis après? l^e commentaire vengeur de MM. Beernaert et Helleputte, avait-il autai soumis à MM. De Smel et Woette ? Qu'importent les précautions oratoires da ia formule, quand ia réprobation reste dans le jugement lai- mi.c? il/. De Smel a suivi la majorité, — pn-Ji- qu'il eh esl le chef — parce que c'était le seul mo;. cn de ne pas la voir se détacher de lui, e'i la manière des vaincus, sa traînant derrière le diar de M. Beernaert qui s'est contenté d'un triomphe modeste. Mais, ainsi que m,:<.s le constations hier, il en e,t d'autres que le roi et ses valels d;i ministère, qui sortent àclopés et meurtris, de ce radeel bon combat. El d'abord, quelle mortification infligée à M. l."oe:-'e, dent la voix, de plus en plus, ù droite, se p rd dans le désert, lundis que, dans toutes les conjonctures décisives, son vieux protagoniste réapparaît entouré d'une autorité nouvelle el d'an prestige rajeuni ! I'ar exemple, pour exprimer complètement notre pensée, il est choquant da constater qu'en pareille occurrence, c'esl le courtier Helleputte, la madré prototype dû politicien-homme d'.tffaires, qui mène l'assaut con're les flibustiers africains. Mais les mobiles de celui-ci ne lavent pas la responsabilité de ceux-là! Certes, il faut s-" réjouir et se féliciter de l'amendement de ceux qui confessent leur erreur passée el s'e/forcenl de la réparer; à ce point de vue, MSI. Huysmans, Lepage, Hymans el Mullendorf, le dernier carré doctrinaire, méritent notre hommage; mais combien amèrement ils. doivent déplorer d'avoir en 1901, par leur vole, renowé à un droit de contrôle qu'ils ont été réduits de revendicjuer à nouveau aujourd'hui! Encore ca revirement loyal se justifie par les circonstances, mais que dira de l'apla- tissemeni de M. Carlon de Wiart, devant Léopold l'Africain, qui incarne à notre époque, avec le sultan el ls tsar rouges, la suinte trinilê absolutiste? Quoi, ce démo- crale-clirélien d'anlan, qui, naguère, luttait à côté des nôtres, en faveur de la sou- verain?té populaire, s'avilit maintenant à défendre le pouvoir personnel! Est-il permis d'ainsi se ravaler pour happer un jonr, le maroqninl Mais ce n'est là que le triste aspect poli- tijne âe celte sensationnelle interpellation. Quant à nous, il nous plait de saluer la noble initiative qui a élé assumée, l'immense effort qni a élé déployé par nos mandataires, ait nom de la dignité comme de l'intérêt national, au. nom surtout des droi s imprescriptibles de l'humanité; ils ont bien rempli leur devoir, car rien de ce qui touche à l'Immunité ne peut rester étranger au. socialisme. 5 etit© €to$iais|s.© « Le "Peuple » pavait aujourd'hui avec nu supplément gratuit. Le pèlerinage annuel à la tombe de Max "Waller, directeur-fondateur de la « Jeune Belgique», au cimetière d'Hofsta- dc, près île Malines, aura lieu dimanche. Le départ s'effectuera à Bruxelles-Nord, à 2 h . i(i de relevée. A. l'occasion des prochaines élections législatives la Ligue nationale des Emçloj-és et Voyageurs de Belgique, organise à Bruxelles, en avril prochain, une grande réunion où seront discutées les revendications des employés et voyageurs.  Le comité exécutif se propose de convoquer à cette réunion tous les candidats députés du pays et de les inviter à venir exposer leurs idées, en ce gui concerne ces revendications. Les employés et voyageurs seront invités de leur "côté à apprécier les déclarations des candidats a l'élection législative. Ils saurontainsi où se trouvent leurs détenseurs et à qui ils doivent accorder leur confiance. "PI est question dc gratifier M. de Trooz du titre dc baron ! Léopold II paie liiuii sa valetaille. Bisons à ce propos que M. De Smet De Nilby er, quand il fut anobli, s'était retiré dimrouvoir.. Serait-ce une prophétie î HT. Demot a pris un arrêté interdi- r ,t.ii ;."x î-iessieuïs qui se rendent au bal Uîtsq'ié de la Monnaie d'entrer dans la salle, le chef couvert de leur chapeau. SaVez-vous pourquoi ? Parce que les gens distingués de la hante ont la délicate habitude, cn ce lieu et en celte circonstance, de s'enfoncer réciproquement le gibus à coups de po|flg. Ils nomment cela « s'accordéon- ner le lubc ». Délassement exquis. Etcomme ces aimables bourgeois ont le droit de se mo.ucr des plaisirs grossiers cl bruyants du peuple de la rue! Les inondations qui viennent de ravager le pays, vont provoquer bien des misères. Déjà, pour les soulager, des journaux ont ouvert des souscriptions, mais seront-elles suffisantes? Quand de pareilles calamités désolent une nation, c'est la solidarité de tous qui devrait intervenir. Ainsi pensaient les socialistes, quand ils 1 proposèrent naguère d'allouer des crédits au gouvernement, pour lui permettre de venir en aide aux pelits paysans, victimes des inondations. Il est vrai que la proposition fut dédaigneusement écartée par la majorité cléricale, ce qu'on nc saurait trop répéter. Peut-être l'approche des élections inspi- rcra-t-elle a nos maîtres actuels plus de sagesse et plus d'humanité Ni M. de Favereau, ni M. De Smet de Naeyer n'ont cru devoir élever un mot de protestation contre les accusations dont les enquêteurs de la commission du Congo accablent les missionnaires. Le « Patriote » leur en fait un amer reproche. 11 ajoute : « S'il s'agissait d'un gros capitaliste ou d'u. adversaire politique, MM. de Favereau el De Smet osc- ratént-ils agir comme ils l'ont fait? » La question contient sa réponse. Elle no sera pas perdue par nos propagandistes, qui oui pour devoir de signaler aux populations chrétiennes comment le plus important des journaux catholiques juge .et. yélrit le gouvernement clérical. Mais comment diable le « Patriote » peut-il encore mener campagne pour tenter dc sauver, électoralemeat s'entend, les .gens qui lui inspirent de tels senti- nients' Un congrès organisé par la Fécléro. ration des pêcheurs dc Belgique tiendra ses assises le 18 mars courant, « Au Cygne », 0, Grand'Place, à Bruxelles. Toutes les sociétés de pêche du pays sont priées de s'y faire représenter. ;: Lîs ministères de l' instruction publique de France et d'Allemagne se sont entendus pour un échange de professeurs de langues, qui donneront des lei_ons et des conférences respectivement en Allemagne ct enFrance.afin que les étudiants des deux pays puissent atteindre celte perfection' que seules peuvent donner les leçons d'un national de la langue enseignée.  Un accord analogue a été conclu avec l'Angleterre. Les candidats pour ces emplois devront être professeurs d'écoles secondaires et connaître au moins les principes de l'autre langue. L'Allemagne alloue aux professeurs français une indemnité de 100 marks par mois; la France défrayera les professeurs allemands. . . A suivre par le gouvernement belge On nous signale un acte de brutalité militaire, accompagné d'un déni de justice si Jlagrant qu'il appelle une intervention énergique de la part des autorités militaires. Nous extrayons le récit suivant d'une leitre adressée à l'un de nos abonnés qui a cru devoir nous la communiquer dans l'intérêt de la vérité : Un caporal du génie, milicien do IT07. ca- scrué à ,'erjbem, f^t cLoi.si pour faire l'instruction des rec:-ucs dc lui*.".. Ee mercredi 21 fésrier, ïa petite tronpo étant réunie dans la conr, l'un des sous-.ieu- tenant*! clior.ô-î du service, so pormit sans -prétexte p ausibïc, de porter un coup do poing an caporal en question, avec une tei'.e violence quo le fusil qu'il portait sur l'épaule tomî.-a par lerre. Non content de cela, l'officier lui intima l'ordre de se rondre en piison, ce qu'il a fait sans murmurer. Le lendemain, ce caporal demanda la per- m'ssion de sortir pour demander à un avocat la marche à suivie pou:" oblenii' justice. La permission fut refasce. Le caporal demanda alors le rapport d'uu officier supérieur : <c Nous n'avons pas de rapport à vous donner ; vous é'.es un indiscipliné. » Comment le caporal doit-il s'y prendre pour obtenir réparation ? Les organes militaristes seraient bien aimables de nous l'expliquer. Si le domaine du Congo dépense sans compter les millions qui doivent Sayer les fantaisies royales, il se montre 'une sordide avarice à l'égard des indigènes.  Le « Patriote » rappelle ù ce propos que naguère les jésuites dénoncèrent au gouverneur général, l'état de dévastation auquel sont assujetties les populations autour de Léopoldville, parce que l'Etat les oblige à ravitailler, sous toutes les formes horribles du partage, les 5 à 0,000 bouches que le commissaire de ce district a ù sa charge. — Que veulent-ils que je fasse? dit le commissaire. Oui, ces populations sont pressurées, mais le moyen de m'en lirer autrement? Ces 3,000 hommes de troupes, avec femmes et enfants, tout ce vaste personnel au service de l'Etat, doit être nourri. UNE LETTRE DE NICE Le Roi dans Be Kidi (Correspondance particulière du PEUPLE.) Nice, le 1" mars 1906. Du fond du golfe de Villcfranchc, l'ancien « Portas Ilcrculis » des Romains, on jouit d'un des plus beaux panoramas qui se puissent voir. A droite, accrochée à la montagne, la petite ville dc Ville-franche étale ses séculaires maisons de style arabisant, entre lesquelles on devine plutôt qu'on n'aperçoit des rues étroites ct escarpées. Le mont Baron, d'un cô lé, le cap Ferrât, dc l'autre, s'avancent dans la Méditerranée comme deux môles immenses ct verdoyants. Leurs masses puissantes et tourmentées enserrent la rade comme deux bras prolecteurs, créant un abri large et profond, où dix flottes pourraient tenir à l'aise. Sous le ciel d'un bleu limpide et velouté, les couleurs éclatent, les contours se dessinent avec une précision étonnante, ct pour les yeux accoutumés aux horizons embrumés du Nord, c'est un émerveillement de pouvoir distinguer, à des lieues de distance, les contours des rochers, les façades des villas nichées dans la verdure. fiquo villa au bord de l'eau, puis il a\:.il' acheté jMiur la baronne Vaughan la fameuse villa Pollonnais. au sommet du co-> tcau. Des propriétés particulières sépa». raient malheureusement ces deux rés"d<3i-<~ ces: Léopold II les acheta, et la villa ro-yaki cTi'U bas donna ainsi le baiser lanMt .S-ttS ù la villa Pollonnais d'en haut, qui serait plus exactement nommée aujourd'hui lai villa Vaiif-han. Ce n'était pas tout: le roi acquit encore d'autres propriétés pour ar» rondir ce domaine; l'ivoire et lé caoutchouc des nègres fournirent les millions grâce auxquels le souverain absolu de l'Etat' Indépendant du Congo devint propriétairo non seulement deslerr**. - envû-onnants , mais aussi d'autres parcelles sises »Ia*-i'aulro côté du golfe, dans ia montagne, au-d .ssliK dc Villcfranchc. Aujourd'hui, le vieux monarque caresse un nouveau rêve de bâtisseur: il fait éla- blir, au bas des escarpements du cap Fer- rat, un embarcadère privé qui permettra ù 1' «Albcrta» d'xiccostcr. Actuellement. " ci> cUct, le yacht royal doit jeter l'ancre ùt cent mètres de la côte, et Léopold II est obligé de se confier à une frêle embarcation, 1' « Antoinette », pour se rendre S terre ou en revenir. Ces temps dernière, ôiï l'a vu se promener à diverses reprises sur, les flancs de la colline, en compagnie d'architectes parisiens, et l'on assure qu'à "fli- ■■•oiii-f-i* actuellement l'tscaiir* i* Le cap Ferrai et Saint-Hospice. La rade de fittefraache ou se trour t, Méditerranée ct le yacht « Alberto *> battant pavillon anulais. 1. Villa Pollonnais où réside actuellement JIP* I aiujhan. " Villa qu'habitait le roi Léopold les années précédentes el qui actuellement ns forme plus ii'uu'e vrourrlê arec la Villa Pollonnais el le versant de la 111011(03111 d» cote de la raile. . S. A cet endroit, on construit un débarcadii yacht ancré à cent mètres. les silhouettes légères des lointaines barques de pêche! Là mer est d'un bleu profond et chatoyant, sur lequel les feux du soleil se reflètent. en. éblouissants sillages d'argent. Le long de ia côte, l'eau clapotant parmi les galets et les pointes rocheuses se couvre d'une écume de neige, qui ceint la terre de sa merveilleuse dentelle. Le regard ébloui- se reparle avec volupté sur les contreforts des Alpes provençales, où pousse et fleurit une riche végétation; les oliviers, les orangers, les citronniers, les pins-parasols, les acacias, les palmiers, les fougères arborescentes, les cactus marient leurs tons et leurs senteurs, dont la symphonie s'épand dans l'air attiédi. Pourquoi faut-il que, dans la splendeur de ce cadre magique, l'homme vienne étaler des engins de massacre? Ah! qu'ils font mal à voir, ces dix formidables croiseurs et cuirassés de l'escadre française, embos- sés ici comme des bêtes mauvaises crêtes à Tondre sur l'ennemi qui passerait au large! Malgré leurs silhouettes imposantes, leur expression de force tranquille, malgré tout- ce qu'ils concentrent en eux de génie humain, ces navires de guerre fout plutôt tache dans ce tableau de poésie, ct l'on pense malgré soi aux miniers d'hommes ct aux énormes capitaux frappés d'inertie, bêtement immobilisés au milieu de ce golfe, dans l'expectative d'une monstrueuse ruée dc combat. Et c'est pourquoi on éprouve, par contraste, ime consolante satisfaction à voir flotter, dans la même rade que ces monstres chargés de canons ct bardés d'acier, un bateau d'amour, dont la coque blanche et légère évoque le cygne da Lohengrin. Ce ' bateau d'amour, c'est 1' « Alberta . yacht île plaisance à bord duquel le chevalier Léopold II, roi des Belges ct souverain du Congo, entreprend, sous pavillon anglais, des croisières cn petite tenue' da général. Eisa, la tendre Eisa, ne gîte pas loin de là: elle habite la villa Pollonnais, cn haut, sur la crête penchée du promontoire du cap Ferrât. Eisa n'çst pas dc Brabant, comme Léopold; tout au plus descend-elle d'une noblesse pélrolifère américaine, il moins qu'elle ne soit du Havre; clic se nomme la baronne Vaughan. Ses parchemins ne remontent peut-être pas plus haut clans l'histoire que ceux de Cleo de Mérode, mais le roi n'est pas l'homme h s'arrêter à ces vétilles. Madame la baronne est dc formes plantureuses el de beauté solide, d'esprit aventureux ct primesauticr, ct La flamme de ses yeux de braise a le don dc raviver chez notre vieux monarque des feux d'une ardeur encore juvénile, qui sont l'un des honneurs dc l'expansion' belge. Depuis plusieurs minées déjà, l'un des soucis de Léopold II est dc fonder une colonie belge à la côte d'Azur. 11 y eut d'abord une période d'occupation: le roi avait fait pom- lui-même l'acquisition d'une magni- e qui permettra au roi d'aller iirecttment à soit distance entre les deux villas désormais unies, un palais majestueux .va B'élcvY:»- sur le roc. ■ » En bon colonial, Léopold II s'est dit qu'à' la période d'occupation devait succéder une période dc peuplement. Un embarcadère «Si mer chaude ne suffisait plus à sa^^lc-ire. De tout temps, notre roi a eu de son rôle une conception virile, ct ses préoccupations fécondes furent couronnées de succès le) samedi 10 février dernier: ce jour-là, lai baronne Vaughan mit au monde un fils, et l'on vit le vieux papa guilleret gravir, en claudiquant allègrement au bras d'un officier d'ordonnance, les sentiers rocaillcuï ct abrupts conduisant à la villa Pollonnais. Léopold allait saluer l'enfant, et saus doute lui trouva-t-il le profil aristocratique des. d'Orléans, car il parut très licurcux_ et les gens du pays se chuchotèrent que, dans. son allégresse, il avait promis de faire exécuter des travaux pour un petit millioiï au profit de la commune : ce vœu touchant nc surprendra nullement ceux qui savent; à quel point le roi a l'esprit dp famille! développé. Au demeurant, Léopold passe ici poui. très bon prince. A cinq kilomètres dc Nice, à onze de Monaco, on ne juge point les gens d'après ce qu'ils font en leur pays d'origine, et d'un livre récent, qui eut grand' retentissement en ctrtains milieux, les habitants dc la côte d'Azur n'ont guère sut) qu'une chose: c'est que le roi Léopold, co vieux yachtman et automobiliste ù bsrbe de fleuve, fait exploiter à son proli t, sons le nom dc Domaine de la Couronne, une propriété africaine grande comme plus de la moitié de la France. Le vice-amiral Touchard, commandanlj' l'escadre française de la Méditerranée, en-! Irelienl avec son royal voisin de eourtoiscs relations. Vous aurez lu sans doute que. des visites s'étaient échangées entra 1' « Al- , berta ■> et lp vaisseau-amiral -• Suffren >.-i L'amiral républicain a donné l'ordre de jouer deux fois par jour la t Brabançonne » \ après la . Marseillaise », lorsque la musique, de l'escadre, selon la coutume^ exécute sai\ lever et an coucher du sakail le salut au: drapeau. Bien qu'on n'ait pas encore jouéw t Vers l'Avenir », 3e M. Geraert, Léopold II' a clé vivement touché de celte délicate: attention de l'amiral Toucharti, et il a ex-'i primé le désir de recevoir persoiii-ellcmcinl" à Anvers la visite de la belle flotte fran-.' çaise. i En attendant cette occasion de retourner' pour quelques heures au pays natal, Léopold fait quotidiennement la navette entroi son yacht et la villa Pollonnais, ct on peut! le rencontrer l'après-midi, vers deux lieu-! res, accomplissant sa promenade par les; chemins cn lacets qui sillonnent le pro-' mon luire. On assure qu'il passe de longues 1 heures près du berceau de son fils. G. P. !-' M. Costermans crut trouver une ressource dans celte combinaison : Au lieu dc faire venir la provision d'Europe, on l'achèterait ù Saiut-Paul de Loanda; sur l'économie réalisée, on augmenterait la quantité. Une autre ressource, c'eût été le riz. On proposa à 1 Elat du Congo, à Bruxelles, pour soulager les populations dont la Commission d'onquête a fait un lamentable tableau, d'envoyer là-bas des tonnes et des tonnes de riz. L'Etat se récria : -le budget se bouclait fort malaisément I Les économies étaient de rigueur ! On insista. Bref, on obtint... quelques tonnes, mais à titre dc réserve M! alors que ce qui est urgent, c'est la consommation permanente. Pauvre Etat! s'écrie le « Patriote ». Et il dispose des revenus plantureux du Domaine de la Couronne, dont pas un sou ne va au budget... Il n'y a qu'un mot pour flétrir ce régime : il est abominable 1 Les officiers belges qui ont accepté d'aller réorgauiser la gendarmerie du sultan — tous les sroûts sont daus la na¬ ture — ont signé des réengagements. En sorte que ces militaires assermentés pour; la défense de la Belgique so trouvent définitivement incorporés au service d'un Etat étranger. Le comble serait que ces officiers continueraient à loucher leur solde, tont comme ceux de leurs collègues prétendument détachés, à l'Institut cartographique, alors qu'ils sont, en réalité, mis à Ja disposition du royal marchand do caoutchouc. Une toute petite question parlementaire éluciderait ce point d'histoire. M. E. de Gaiiïler, ministre de Belgique à Péking, se tiendra à la disposition des intéressés belges, au Musée commercial, les mercredis 14, 21 et ?8 mars, 1 de 10 heures à midi. A. Algésiras : — Non, monsieur, je ne Uouvc mauvais que les travaux de ia conter- traînent... — Qui étes-vous donc 1 _ L'Iiùlelior.