, ' L'INDEPENDANCE BELGE, LILND1 18 NOVEMBRE 1918 3 RETOUR EN BELCIQUE Les 'étoffes manquent totalement en Belgique: c'est un fait acquis. Tous les Belges voudront en importer pour en faire cadeau à leurs familles. C.'DELMOTTE TAILLEUR 17, SHAFTESBURY AVENUE (PICCADILLY CIRCUS) leT Ktaga (à côté du restaurant Monico) en possède un stock pour hommes et dames à des prix raisonnables. FABRIQUE DE BIJOUTERIE ET JOAILLERIE MAURICE MASSAUX d'ANVERS, 15 rue Otto- Venins. Fabrique et Bureaux 63, PARRINGDON ROAD, E.C. i. DIAMANTS, PERLES, ET PIERRES PRECIEUSES Dépôt exclusif pour Londre» et Richmond U« la Montre "NERINA" 8-joors. Demandpz ' Catalogue. 705 —— — _ ■——■— «l .^——.iWiW — — ftU FETE DU B31 ALBE RT - SUITE vers elle. C'est que la Belgique n'a jamais dévié un instant- de la ligne droite efc qu'elle a suivi le chemin de l'honneur avec 'son Roi héroïque. L'heure approche de sa rapide renaissance... S 'adressant alors directement aux réfugiés, le cardinal, qui s'exprimait avec uns grande conviction, s'est réjoui avec eux de leur' prochain retour au pays. <; l)ans quelques semaines, quatre au minimum, vous serez rentrés cl^ez vous, goûtant la joie du home, îe bonheur du foyer tranquille après la tempête.. Quelle magnifique récompense vous attend alors. Vous aurez la satisfaction d'avoir tout bravé pour l'honneur, d'avoir été les preux de la civiïisaion. Notre amitié vous y suivra." Apres ce discours, qui a produit une ]>éuétrante émotion, eiu nous rappelant les débuts de la formidable .épopée et les premiers crimes des Huns, l'office se poursuivit solennellement avec la collaboration de Mgr de Wachter, prélat auxiliaire du cardinal Mercier, et un très .nombreux clergé. TJiie prière fut dite pour lé Roi. Après la bénédiction, M. Guy Weitz, de fciége, exécuta sur l'orgue la ''Brabançonne," st dans oes moments d'allégresse ses notes s'envolèrent comme des trophées de victoire. Au début de la cérémonie religieuse, notre compatriote avait brillamment joué des pages de César Franck. Le Te Deum terminé, au pied de la cathédrale des centaines de personnes se donnèrent rendez-vous pour dans quelques jours en Belgique! --- - N'OUBLIEZ PAS L^'CONGÉ DU SOLDAT" By appointment to Informations commerciales Xos compatriotes appartenant au monde des affaires et de l'industrie liront avec intérêt les nouvelles séries d'informations commerciales publiées pair la Direction générale du Commerce et des Consulats du Département des Affaires Etrangères. Ces rapports fournissent des indications précieuses au sujet des débouchés dans certains marchés asiatiques, sud-américains, etc. Ils envisagent aussi quelques possibilités d'affaires et la position actuelle de la concurrence internationale dans certaines contrées. Depuis notre dernier avis sur la matière, les séries suivantes (56 à 80) ont été publiées : Xo 56. Manille : Commerce d'exportation du chanvre. N'o 57. japon : Développement de l'industrie du zinc' No 58. Venezuela : Exploitations de pétrole. Xo 59. Iles Philippines : Exportation du Maguey. Xo 60. Japon : Développement industrie sidérurgique. Xo 61. Chine : Commerce ces produits de fabrication belge avant et pendant la guerre. Xo 62. Venezuela : Importation des automobiles. „» , Xo 63. Japon : Exportation pois, fèves et farine de pommes de terre. .- Xo 64. Philippineg • Classification officielle du chanvre de Manille, du Maguey et autres fibres similaires. No 65. Portugal : Importation de tissus de lin et coton. No 66. Philippines : Exportation du tabac. Xo 67. Maroc : Importation des fers et aciers. No 68. Philippines : Inspection et classification des tabacs. No 69. Maroc : importation des ciments et chaux. No 70.. Chme : Développement industriel pendant la guerre. No 71. Inde britannique : Production tt commerce du manganèse. No 72. Chine : Proposition d'affaires. Xo 73. Bombay : Importation des cigares et cigarettes. No 74. Equateur : Importations tissus de lin et coton. No 75. Inde britannique : Production et commerce d'importation du sucre. No 76. Madagascar : Matières tannantes et tinctoriales. î^'o 77. Maroc : Importation des savons.  No 78. Bombay : Importation d'ustensiles de ménage émaillés. No 79. Chili : Importation "fers et aciers.' . No 80. Tunisie et Algérie : Importation tissus de lin et de coton. Ces rapports sont en consultation dans les locaux du Ministère des Affaires Economiques,' 110, Cannon Street, London, E.C. Des copies peuvent être adressées en province, dans la mesure des spécialités travaillées par nos compatriotes industriels ou exportateurs. H. H. Prinw Aloxamier Tschagad.ïe__a. H.H. Princ.i H.H. Prinocwe Alliata di Alliala di a îaaitfraaca. Yii.afrujica. 11.. fiJLIND ÇS BINET __e E1rimi._LL_er.__: 207, Oxford St., W. Téléphone: Muséum 2073. Péri vale, Teianmouth Road, Brondesbury N W CONSULTATIONS dc 10 h. à 7 h. 30. QUELQUES ATTESTATIONS: r . - ., „.. , T . Londres, 5 juillet 1914. LiifT Ai. ±Jknd, — Je tiens a vous exprimer tout* «ni* satisfaction pour tes soins que vous avez don- ne* a m* denture. I" 0 * extractions étaient absolument san= douleur. Le qui, à mon avis, est la chose essentielle. J aurai certes le plus grand plaisir â vous recommander à îoub mes amis. Prince Alexandre Tsehagatfneff de Russie. Je csrti.*ïe - .Londre*, 4 juin 1914. r îa présente que les soins dentaires que _ m a donnés M. Léopold Blind " entier© satisf action. J« suis très „. porter une attestation pour le merveilleux résultat obtenu. Prince Alliata di Vfflafxanca d'Italie. Londres, 4 juin 1914. .te certifie par la présente qne los soina dentaires nu a effectues M. Léopold Blind m'ont donné la Iiiis grande «satisfaction. Il est parvenu à [aire l'extraction san? douleur aucune, et le ' bridge est parfait. Je 3e recommande entièrement comme un don- . ift'te deiout premier ordro. Princesse Alliata di Villafranca d'Italie- R.AM.C, Canadian Cont in cent, 27 mri_1915. est avec un sensible plaisir que jo certiae que M. Leppold Bknd m a donné d'excellents aoinj pour W denture. L opération a été faite absolument sans douleur, faon travail surpasse tous ceux nui ont été tait.3 pour moi aaj.s tontes les partie* du monde J ai la plus vive satisfaction à recora- iifL^nder M. Blind a tous les membres du corps médical qui ont à recourir à des soins dentaires Capt. Dr K. B. Simon, M.B., L.M C C L C' Pos., Ontario. R.A.2A.C. Headijuarters, London, 20 juin 1917 Cher M. Blind,— Je désire, vous exprimer ma irranoe satisfaction pour 1 opération dentaire oue vous avez effoctuéo pour moi. Lea extractions faites par vous sont absolument sans douleur il me ^ra agréable de vous recommander à'mes cirants, ainsi qu'à mes collègues dans lo cortw médical.— Çinccroment votre, Capitaine A. J. Ireland, II. D.. R.A.M C. Army Ordnance Dépôt, .Weedon, Northant.?, 30 octobre 1916. Cher M. Blind, — Je sui3 heureux 3'apporter mon témoignage pour le3 soins excellents et efficaces que vous avez donné à ma denture. J'au,raî toujours du plaisir à vous recommander à tous mes amis que désireraient avoir recours ù un dentiste — totre dévoué, Colonel B. J. Priend. EXTRACTION ORDINAIRE à partir de 1sh. SANS DOULEUR „ 2sh. 6rt. AU GAZ ,. Ssh, Spécialité : Dents sans palais Traitement nouveau pour la guérison de la Pyorrhc* (Maladie de la Gencive). LES ECHOS Croix-Rouge de Belgique Hier a eu Heu au '"Baltic," bourse des Armateurs et Courtiers Maritimes de Londres, uue vente au profit de la Croix Rouge de Belgique. M. Michel Simon Sinits, propriétaire de ia firme belge Simon Smits and Co., y a versé £200 pour un modèle d'une allège belge aux applaudissements una- : nimes de l'assemblée. Sincères félicita- 1 tion? ! LA " NERINA " 8-JOURS THÉ NSW 8-DAY * 40, ^^.KeTCaxadijru . Koo-ei, Swi: Demandez lo catalogue illustré gm\- Tous 1rs Belges habitant les; Icc le catalogua illustré en s'actross EST LA MONTRE DE L'AVENIR DAY VrE::RXX?73. 1BTATCH CO. .sis Cottage, London, VtJUifm 6 FlfiME BELGE fîtes "tei-dKs^us peuvent obtenir gratuitement — ux dépositaires. Les ordres peuvent leur ■ iês dirtetament. w vente des Nerina 8 -jours: èire adressas dirtetament Lisic dis nos ftgenta en province en Angleterre pour la Coventry— XEBINA WATCHES. 76. Scvern Rond. Millom, Gu:nherïand-ilr C. Bartot, T19, Main Street. Huddarsfield— Mi H. RuY»ers-Machiel=. 41. SnriiiK Street. Mllford Haven— Mr Van MuyMn, 53, Priory lio:td 'Elisabethville, Biriley—Mr Bt-'.ol. 11. 31 A. Uverpoel— NERINA WATCHES, 82. Alwyn Street. GUagow -NEIMXA WATCiTES. I2ï Govan Stree; Newnnstle— NERINA WATCHES. 212. Stone Stroet. Bn-tiH— NERINA WATCHES. Lvndhurst. Alexar.dra Parle. Manchester— NERINA W'AT'.'tîES. 132. Cecil S: root. Lewostolt - NERINA WAXeUES. 91. Oxford Rend. -Kingston— Mr L. Collard. 7. Richmond Park Road (on ThamesV Birmingham— NERINA WATCHES. 62. Wordsworlli Road (Smaîl Heath). Letchworth (Herts).— NERINA WATCHES. 4. Brou-hton Hill. Erith (Kent) -NERINA WATCHES; ^7. Rirerdulo Road. Dartîord— NERINA WATCHES. '37. Wcet Hill. AGENTS SONT DEMANDES PARTOUT nace.s de la misère et de l'exil. Dans cet ordre d'idées, nous avons plaisir à faire remarquer que l'œuvre a vépu exclusivement, grâce à l'aide belge; nulle contribution étrangère n'a été nécessaire pour lui- permettre de réaliser le bien qu'on iui doit. Pour l'instant, l'Œuvre des Consultations Infantiles prépare- la Saint-Nicolas de ses petits protégés. Il .y a nécessité urgente, en cet hiver de la victoire, à pourvoir de chauds vêtements indispensables, les enfante que Ton renverra au pays, efc c'est pour s'assurer les ressources qu'implique ce geste de sauvegarde qu'elle convie nos compatriotes à assister en nombre au brillant, concert qu'organise à son intention le Belgian Artiste' Committee, dimanche 17 courant, à 3 heures précises, à l'Automobile Club, et à ne pas oublier la silver collection. Nous avons déjà signalé le grand intérêt artistique de cette matinée qui réunit à son programme les noms de Mmes vVeber-Delacre et Angèle Simon, et de MM. Defauw, Dcehaerd, Jos Jongen et Constantin Stroesco, qui ont gracieusement accordé leur précieux concours aux organisatieurs. 4- ce propos, les amateurs d'art seront certainement heureux d'entendre l'exécution par MM. Defauw, Doeliard, efc l'auteur du jnagnifique trio eu si mineur qu'a composé récemment M. Jos Jungen et qni compte parmi les œuvres les plus caractéristiques du jeune maître liégeois. Nous ne doutons pas qu'avec un tel programme et dans un tel but, cette fête touchante ne soit un -grand et double succès d'art et de philanthropie. MARIAGE On nous prie d'annoncer le mariage de ' Mlle Marthe De Prêter, fille de M. et Mme De Prêter,' d'Qstende, avec M. Herbert Chvtram. notaire à Haslemere, Surrey, Angleterre. - ' " NECROLOGIE LES EXCELLENTS "CAFES PRIOR " vendus partout pou vont être obtenus dès co jour on Belgique. Réclamez le? Cafés Prioi clic?; votre épicier: Usines: 126-12S. Rue Lairc?se, Liégo, o* 112. North End Road, London. W.14._ Momentanément touios commandes et communications doivent être adressées à Londres. Pour ie retour Belges ! Songez h vos parents et amis en** Belgique et portez-leur un cadeau utile et^agréable et très nécessaire là-bas, c'est-à-dire une de ces nouvelles' merveilleuses montres "JVcrina S-jotcrs" ffa- rantie 5 an». Ecrivez de suite pour recevoir gratuitement la circulaire illustrée: The New 8-Day Nerina Watcfa Co., 40, Àlexandra Road (Swiss Cottage), Lon= don, N.W. 6. Firme belge. M. François Labiaux, d'Ostende, est i décédé le 7 novembre à l'âge de 65 ans. Durant 30 années il a été premier commis chez MM. La roye et fils, à Ostende. 122, St. Stephen's Avenue, Shepherd's Bush, Londres, W. 12. ■ . Qn nous annonce de Belgique occupée la mort de : \ M. Jean Franquet, docteur en méde- j cine, 71 ans, 30, rue Basse Wez, à Liège, j M. Jean Marckx, à Herstal. M. Camille Laproye, fabricant de ' tabac, 59 ans. h Statte-Huy. Mme Vve Charles Moyse, née Pauline Bidlot, 81 ans, à Liège. M. Charles Hanot, avocat, ancien no- i taire, 33' ans, à Liège. M. Lambert Fléron, 78 ans, à Magnée. Mme Georges Plumier, née Laure Lhoest, 38 ans, 95, rue Jean d'Outre- meuse, à Liège. M. Alfred Fauconnier, 13, rue de Ju- pille, à Bressoux. Société anonyme. Siège social : A-nveri. L0N0HES-KATÂNGA Transports via Capetown, Port Elizabeth, Beira, Hombassa (Kilindini). Embarquement par lea Yapeur3 de l'Union Castle Mail Steamship Company, Ltd. * - BAS-CONGO Transports ponr Banana, Boma, Noqui et Matadi. Embarquement par les vapeurs de la Compagnie Belge Maritims du Congo. Foai;tou9 renseignements oopoeruant ..li. .-.-.:, ■:•_'-.; et frets a'adresjer . AGENCE MARITIME WALFORD {Société Anonyme) HWrà&T. MARY AXE, EC. 3 Téléphone : . AVENUE 5208 Adresse ponr télégrammes : Van Opstal Led London. Adresse pour cables : Van opstaii London. 670 BANQUE DU CONGO BELGE BocnîTé Anonyme Banquiers du Gouvernement de la Colonie du Gongs Belge, PARTIE FINANCIERE La firme Seydel and Co. Manufacture de lingerie, genre Bruxelles, coafectionrée à Londres par des ouvrières belges, 19-21, Great Portland Street, W. 1. Gros et Exportation. Gossoudarieff-Bairak On sait que cette &cieté exploite un terrain amodié en vertu d'un bail «consenti par les Paysans do Haïrait. A l'assemblée générale de l'année dernière, le Conseil avait inibWné lee a^tion- naires que le bail étant venu à expiration le 8 juin 1 9 14 . -, les P ay sans avaient accepta la «soumiss ion d'un sujet russe faite à la rni&e en adjudication. Maia ce «oontra-t ayant été invalidé -par le gouvernement russe, une nouvelle adjudication eut lieu, à laquelle la .«Société belge a« soumissionne aux conditions ancienne?. Les Paysans oai résolu, cette fois, de remettre leur décision jusqu'après la guerre. En attendant, l'exploitation continue, et le Conseil d'administration a déclaré à l'assemblée générale du 24 septembre dernier qu'aucune modi- ficjttibn n'est survenue depuis un an. Lea diffi cultes de communications avec la Russie ne permettent p:ls de présenter les bilans de'S exercices 1915-1916, 1916-1917 et 1917-1918. mais il résulte des renseignements parvenus que les quatre premier? mois do l'exercice écoulé avaient laissé un bénéfice provisoire de 238.2al roubles pour une production de 4.375,000 pouds de charbon ot de 1.312.000 pouds de coke. Par contre?, novembre accusait une i>erte de 42.000 roubles, atteignant 093,000 roubles à fin janvier 1918. Enfin, un incendie a détruit une partie des installations à la surfaoe; les dégâts sont évalués à 13.000 roubles et lee frais de réfection à 35.000 roubles. Trieri-Kaisin La production s'est élevée p^mr l'exercice clôturé Je 30 juin dernier à 364,552 tonnes pour 290 jours de travail; en y comprenant la fabrication des agglomer.es, la dépense totale do cette production s'élève à Fr."15.255.034.36. • Su valeur étant de Fr. 16.002.659.57. le bénéfice b? traduit- donc par la «somme de Pr. 747.625.21. L'exercice écoulé a continué à souiïrir de la situation créée par l'état de guerre; l'augmentation importante du prix de vente des enarbons décrétée au cours de l'exercice a été absorbée Siège social: 48. «rue de Namur, à BïnxellM. Président du Conseil d'Administration: M. O. LEPREUX. Directeur de la Banque .Nationale de 'Belgique. Vice-Présidents: Baron LAMBERT. Banquier. M. E. FHANCQUT, Directeur de la Société Générale de Belgique. Agences en Afrique: Bandandu, Basankusa, Basoko, Boma, Buta, Coquilhatvirie. Dar-es- Salaaui, Elisabeth ville, Inongo, Kabinda, Kasongo. Kigoma, Kilo, Kinshasa, Eongolo, Libellée, • Lisala, Luebo, Lusambo, Matadi, Niangara, Ponthierville, Rutshuiu, Ëandoa, , Stanley ville. .'" Bureaux à Londres: 9„ Bishopsgate, E.C. 2. La Banque a le privilège d'émettre «ses billets dans la Colonie Belge. Encaissements et escomi.iles d'etïets simples ou documentaires. Vente do chèques. Emission de lettres de crédit. Transferts par lettre *»t par cible. Ouverture de comptes-chèques, do comptes-courants et de comptes-dépôts. Facilités spéciales pour l'encaissement ou l'escompte d'effets simples ou documentaires tirés sur le Congo, ou du Congo Bur l'er- térieu». 76 G. JONAS, Directeur. 752 LOVANIA HOUSE G.DEHERTGCH&D..CEWELT 62-70, GOLDHAWK ROAD, - SHEPHERDS.BUSH, LONDON, W.12 - Boucherie, Spécialités de Charcuterie; françaises et belges Langue do Bœuf. Filet d'Anvers, Saucissons d* Paris, Galantine de Veau, Saucissons de Jambor et de Foie, Pâté de Foie, Tête pressée, Sauci.ssons de Sandwich, Boudins Campagnards, Cervelas. etc., etc. GROS ET DETAIL Prix sur demande — Envoi contre P.O. 983 E. DECKERS CS Co. ANVERS. ail HI[illlllllllllllllllillllMlllll!ll! l llll|i||lllUIHIIilll[|llll!!lllllllllllllllllllllllIIIIIIIIIII» i;HiniIIIIII IMlllllllll l!S Armateurs, Agents Maritimes A» Queen's Hall : La fête du roi Albert Les bureaux s'ouvriront à 7 h. 30 et à 8 heures précises débutera la séanoe patriotique. Elle promet d'être très intéressante.  Eglise Réformée Evangélîque française, Monmouth Road, Westbourne Grove, BaysTOater, W. — Dimanche 17 novem- vre, 11 h. matin, M. le pasteur J. Le- lièvre, B.D. (de l'église huguenote de Londres); à 6 h. 30, M. le pasteur H. Migot-Misrault, B.D. . L'Œuvre des consultations infantiles belges a Londres Parmi nos^œuvres d'entr'aide, l'une de oelles qui auront exercé l'action la plus salutaire est assurément l'Œuvre des Consultations Infantiles Belges, qui, fonctionnant sous la présidence d'honneur do Mme Paul Hyrnans et la présidence effective de Mme la baronne Moncheur, a prodigué ses soins à des milliers d'enfante belges durant ces quatre années' de guerre. On ne saurait, en effet, mettre a^ez en relief le bienfait vital qu'a vaiu à la santé de nos petits compatriotes l'or^a- nisa&on de ces consultations régulières, et l'examen vigilant dont ils ont été l'objet de la part d'un praticien de premier ordre. On peut dire que cet effort collectif a sauvé nombre de frêles existences que guettaient, dans la tourmente que nous venons de traverser, toutes les ma- ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETERS BURG PLACE, BAYSWAT ER, LONDRES Hôtel français de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à couther — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef: M. MANIN, du Café Verrey, Régent Street, Londrei m Situation centrale à 200 «mHreii de Hyde Park (le Boie de Boulogne de Londrass), dan» i* g quartier le plus aristocratique. A quelques minutes den théâtres. Eecent Street l~ et Piccadilly. A deux miauten du "Métro." |S LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES | Conditions Spéciale (Chambres â 1 lit. depuis par semaine. 10 fr. ; par jour, 10 fr. Œ mi BeUes et Français 1 — 2 lit». — 12B fr.; — Mit. ; = Pension oomplâte. Servioe par tables séparées. ;— Sur démunie, l'omnibus de l'hôtel attend les voyageurs & la care. * zz BELGE" [§ = i MAISON BELGE DE TRANSPOSIS MARIII'.IES Ant-.iflUomflnt a ROTTERDAM, ». Boomplu, AGENCE A LONDRES! 155, Fenchurch Street, E.C. AUX BUREAUX DE MAYONNAI8E. LONDON. PROSPECTUS T« îa-âgrftrani»» : ^inTMiiiiiiiitiititiDiiiii imm aaiiiiiiiTTTriTii MLaUitiiii niiiinuinini ium ii m iiinitiisiuiuiuini m m nm (iiiicninnrW •-"'INDEPENDANCE 47 ïélëphaMie: PARK ]20-_!ll. LA VÏCTOIER Doux empereurs riaient. T-io sol était miné; Au ciel le Zeppelin robuste! Traître commo leurs cœura le fiout*- marin eut né. * La Gloire érigera lo buste ! " Des cadavres par tas, qu'importe? " dit l'aîné.. Auguste aura sa cnuto auguste. .^ L'un n'est plus. L'autre a fui comme fuit l'as- - sassin Qui reste esclave de sa haino. Pourrait-il voir l'aurore éclairer lo chemin 7.. Il ne voit quo dos morts! La plaine Est un tombeau. Judus. il n'aura pas, demain. Les honneurs d'une Sainte-Uùlcno! , . Ligna.rds dans la tranchée, artilleurs au canon, «Soldats que le grand sotifïlp anime; Grands blessés, â vous ions la Victoire répond Quand votre s.aug coule et s'exprime! Regardez, elle-même a choisi son fanion : "Pour le Droit ot contre le Crime! " Cette Victoife est là pour un monde nouveau. Inconnu de la barbarie! EUe apporte aux humains lo _p!us divin cadeau: La paix, sa sceur trois fois .bénie. Qui fera de tous les drapeaux, un seul drapeau, El' de nos paye, la Patrie. « CAMILLE FABRY. par la forte hausse des salaires et par lo 'renchérissement progressif de tous les objets de. consommation.  Il on est résulté des prix de,revient et de vente qui n'ont plus rien de norma-1 à cause même des circonstanciés inhérentes à cette situation. Il n'y a donc pas lieu lo les comparer à ceux des années ordinaires, ni même à ceux des exercices précédents.  Les! travaux d'exploitation n'ont rien, présenté de particulier; les travaux préparatoires ont été continués le plus ré ltu lié rement possible, mais sans pouvoir leur donner l'extension nécessaire pour des^raisons indépend.antea de la volonté do la Société. A la surface, l'entretien des installations et du matériel de service a souffert par suite des difficultés éprouvées dans le réapprovisionnement en pièces de réserve et motériol Quelconque. Le bénéfice permet, après amortissement de Fr 31.007.99 de pertes sur réalisation de fonds public et après attribution des émoluments, tantièmes et grati fi cations pour une somme cloba'o i° Ff- ■ 76.617.22. de répartir un dividende de t r. 40 par action, ce qui ab-sorbe Fr. 640,000. PHARMACIE FRANÇAISE ET BELGE. FRIZELL et Cie, 1, CRANB0URM ST., LEICESTER SQUARE KMoton. J2£ GERRARD 659 LTD. Coronation House, LLOYD'S AVENUE, 4, LONDON, E.C» PHtmZ: «VENUE 7443 Ooean.Stê. An. BelgetrArmemant et de Navigation. Départs hebdomadaires vers l'Italie et retour. * Anglo-Belgian Plate Line. 3 départs par mois vers : Moijte- s video, Buenos-Ayres, Rosario. Caliaornian Line. Départs mensuels : San Pedro, San Francisco, Portland, Seattle. COMMISSIONS, AGENCES, ASSURANCES, EXPEDITIONS, en •X '