e LE LUNDI 30 AOUT 1937 LES FAITS-DIVERS A MONS. — Trafic de cocaïne et escroquerie*. — Trou personnes, Georges Gullmot, Raymond Bodart, ot Marcel Marquât ont été arrêtées dans cette affaires de co eaïae et ont comparu devant la Chambre du Tribunal ds Mon*. Après analyse. Il a été établi que La poudre blanche contenue dans les flacons et qu'on croyait être de la cocaïne, n'était que du... bicarbonate de soude. L'instruction étant terminée à ce sujet, les 3 détenus ont été remis en liberté. Mais un nouveau mandat d'arrêt vient d'être décerné à charge de Georges Gullmot pour escroqueries.  On croit à présent que Gullmot a Imaginé cette histoire de cocaïne afin de détourner l'attention de la Justice de ses nombreuses escroqueries avec sa a lumière froide a et dont le montant dépasse è présent le demi million. Gullmot a réintégré la prison de Mons. LOTERIE COLONIALE g* TRANCHE 1937 (Billet gris) PLAN B EMISSION : 25 MILLIONS (500.000 billots numérotés de 100.000 à 599,999!) REPARTITION DE8 LOTS 1 GROS LOT DE Fr. 1,000,000 6 lots de 'fr. 100,000 500,000 10 » > 50,000 500,000 90 > , 2-5.000 500,000 35 » » 20,000 500,000 60 » » 10,000 500,000 800 » » 5,000 1,000,000 500 » > 2,500 1,250,0» 600 » » 1,000 500,000 6,000 > » 500 2,500,000 6,000 » » 250 1,250,000 50,000 » » / 100 5,000,000 61,311 lot* totalisant fr. 15,000,000 TIRAGE EN SEPTEMBRE UNE FORTUNE EN PERSPECTIVE POUR B» FRANCS 1 A CBABLEROI.— La fugue d'un facteur. — Nous avons relaté récemment la fugue d'un facteur des postes, Lucien Bougard, demeurant a Piéton. Ce dernier avait quitté son domicile pendant huit Jours sans donner de ses nouvelles. Peu après, U vcnsit au bureau de la police judiciaire de Charleroi, où -il déclarait qu'il avait été frappé d'une crise d'amnésie. Comme ce cas d'amnésie subite semblait à priori étrange, la police Judiciaire a ouvert une enquête et a acquis la conviction que le facteur des postes s'est rendu coupable d'une vingtaine de détournements .L'importance totale des malversations de Bougard reste encore à déterminer, 11 a été suspendu en attendant sa révocation définitive et sa comparution devant la Justice. ■ Le calibre de l'arme employée est de 6 mm. 53. Des traces de balle furent relevées- dans le mur. Détail très grave, 11 parait que Robert Mlngent, après svolr tiré sur son père, serait sorti, puis rentré et aurait de nouveau tiré sur son père. Le père a été interrogé à la clinique. Les causes du drame proviennent de la discorde des époux. L'enquête continue et une reconstitution du drsme va avoir lieu. Au Palais d'Eté Aux pompes STANDARD Produits do QUALITE A SART-SAINT-LAURENT. — Un champignon phénoménal. — M. Jules Denis, de Sart-Salnt-Laurent, a trouvé, dans une prairie, dite « Petit -Pachl a, un magnifique champignon qui à une circonférence de O m. 83, un diamètre de 0 m. 10; le pied du champignon a 0 m. EO de tour. Il pèse environ 650 grammes. C* champignon a poussé dans une touffe d'herbes; l'intérieur est- d'un rose magnifique.  A FLAWINNES. — La victime de l'accident d'auto est morte. — Nous avons relaté l'accident survenu au petit Moreau. 10 ans. à Flawlnne. La petite victime, »prè* avoir' été transportée a la clinique Sainte-Elisabeth, a. Namur et de là t son domicile, vient de succomber. Eilgei la SUCRE RAFFINIi OE fIRLEMONT Ce Bébé a une maman prudente ! . . . Lorsque Bébé est venu, le docteur a dit : « Les lainages mal lavés irritent la peau des petits et sont ainsi la cause de sommeil agité et d'humeurs maussades. » Voilà pourquoi maman a adopté Lux pour laver tous les petits vêtements de Bébé. Lux mousse complètement, sans laisser une parcelle de savon non dissous qui durcirait les fibres de laine. Les lainages de Bébé sont lavés chaque jour, mais qu'importe, Lux les maintiendra chauds et souples. Employez-vous aussi Lux ? A NAMUR. — Un jeune homme de 17 ans tire * balles de revolver sur son père. — Nous avons rapporte les faits au cours desquels M. Robert Mlngent tirs sur son père. , L'enquête fut menée psr le Parquet de Namur. Dans la nuit de vendredi à samedi, le Juge Stenult et le substtut Vlsart de Bocarmé firent une descente.. Un mandat d'arrêt délivré par M. le Juge Stenult, fut lancé contre Robert Mlngent. M. Martin, commissaire de police, procéda aux Interrogatoires et enquêts dans la maison du drame. transporté d'urgence dans une clinique de Péruwelz. Là son état fut Jugé grave et on a estimé nécessaire l'amputation de la jambe. Le malheureux, qui est âgé de 37 ans, est marié et père d'un jeune enfant. A EVELETTE. — Accident. — Une voiture chargée de gerbes d'avoine, s'est renversée sur Orner Sœur, qui a eu la Jambe cessée. A MALINES. — Un singulier rapt d'enfant. — Le nommé V..., qui vit maritale- ment avec l'épouse M..., se promenait chaussée d'Anvers, avec l'enfant de cette dernière. Vint à passer M.., chauffeur à Terhae- gen. A la vue de son enfant, U arrêta sa voiture, prit l'enfant à V., et disparut. SARDINES GOGAGNE NOUVELLE PECHE A PERUWELZ. — querelle de ménage qui finit mal. — Les habitante de la Neuv-Ghaussée ont étô réveillés dans la nuit de mercredi à Jeudi . par des appels au secours. Ci n'était d'ailleurs' pas la première fols que leur sommeil était ainsi troablé. C'est pourquoi Us ne s'en émurent pas plus que de coutume. Il s'agissait, comme toujours, de disputes entre la nommée Angèle Durieux, et son amant avec qui elle cohabitait depuis longtemps. Mais, cette fois-ci, ls femme, en s'en- fuyant, a essayé de se sauver par la véranda et est passée à travers le toit vitré, se blessant gravement aux genoux et aux jambes. Perdant du sang par les entailles causées par le verre, elle se rendit à la clinique de la rue Astrid. Ls médecins ne se sont pas encore prononcé sur la gravita de son état. Elle est restée en traitement A TURNHOUiT. — Un enfant se noie dan* une ouve. — L'enfant du fermier van Hoof, âgé de 17 mois, est tombé en Jouant dans une cuvette et s'est noyé. A GAND. — Renversé par une auto. — Samedi soir, vers e heures, chaussée de Meulestede, M Edouard. Vercruysaen, a été happé alors qu'il voulait traverser la chaussée. 11 a été relevé grièvement blessé à la tête. L'auto monta sur le trottoir et alla s'abimer contre la façade de la mal- son n. 245. Le chauffeur fut blessé par des éclats de verre. A PONT-A-CELLES. — Imprudence d'enfant. — TJn gamin de eux sas, Vclére Harpigny, était grimpe, samedi, rue du Village, à Obaix sur un tombereau. En voulant en descendre, il perdit 1 équilibra et tomba sous l'une des roues qui lui passa sur la jambe droite. Celle-ci a élé fracturée.  Aux pompes STANDARD Produits de QUALITE A IIOUDENG AIMERIES. — Accident du roulage. — M. Hector Parot, regagnant son domicile à vélo, au Rceulx, a renversé- sur la piste cyclable, M. Alphonse Malnll. qui courait pour prendre un tram. M. Malnll a une Jambe fracturée. Le cycliste est blessé à la tête et a plusieurs dents brisées.  A SAINTE-MARIE. — Apres la tentative de meurtre. — M. Corbusier, juge d'instruction à Neufchateau, a fait subir vendredi un Interrogatoire à l'auteur présumé du coup de fusil qui a blessé grièvement M. Durpiny. boulanger. Il s'agit d'un habitant de Remagne qui a été. maintenu en état' d'arrestation. , A C ALLEN ELLE. — Accident de travail. — Vendredi matin, vers 10 h. SO, le nommé Julien Brouedhoux était occupé à faire fonctionner la batteuse dans la ferme de M. Dubois .Broudehoux se trouvait monté sur la machine; par suite d'on ne sait quel faux mouvement, il perdit l'équilibre et tomba dans la machine. On s'empressa pour lui porter secours, mais la batteuse, quand on l'arrêta, lui avait déjà sectionné une Jambe, n fut S. M. la Femme Festival féminin, dit l'affiche. Et l'affiche a raison. Les artistes masculins sont rigoureusement bannis d'un programme galamment réservé à la «Femme au Mu- sic-Hall s. Le spectacle n'y perd rien en qualité et y gagne en grâce. De l'adresse? La jeune illusionniste Quitta renouvelle les exploits de ses devanciers avec, à défaut de baguette magique, un sourire qui fait des prodiges. Yvonne et Fridel Arving nous présentent des bicyclettes merveilleusement dressées, montées en haute écoie I De l'audace ? Jardy's en possède ponr dix. Ne risque-t-clle pas sa vie, chaque soir — et celle des spectateurs — lorsque insoucieusement livrée, en équilibre sur les reins, au va-et-vient du trapèze lancé à tonte volée, elle dédaigne la protection dn filet. Dn charme ? Notre talentueuse compatriote, Elyane Célis, grand prix du disque, nons revient avec de nouvelles mélodies et reprend, sans trop se faire prier, les « succès > si appréciés de son répertoire. - esïHW'î Les Marionnettes Walton, petit mondé fantastique et malicieux, participent ayee esprit à l'entrain de Ta soirée et se font rappeler sans s'émouvoir autrement. De la fantaisie î Voici Marguerite Gilbert, son éclat de rire et ses cheveux blonds. Dix artistes ,en nne seule. Caricatures instantannées de vedettes. On exécute allègrement Cécile Sorel, Gaby Morlay, Chevalier,. Max Dearly. I Antres fantaisistes, les sœurs Ray, trois petits clowns incassables, ^montés snr ressorts, d'une gaité irrésisjtible. ' De la grâce, enfin/ î Voici la danseuse hindoue Giovannjna .Serito; et . sea bons chorégraphes. Sans compter Marion et Irma, étoiles Se- la revue Schubert de New-York, recof dwomen de la contorsion. " : ". Et tout serait pour le -mieux dans le meilleur des mondes si certaine exhibition du ballet Laura Duane n'entraînait formellement les pins expresses réserves. ' U. H. ' ■ ■'■' «»• - • > ' : A L'ARMEE PROMOTIONS DANS LES CADRES DE L'ARMEE Sont nommés sons-lieutenant chef de Mnsiqne : les adjudants chefs de musique : MM. Danhier, Wangermée, Poulain, Boland .Genptte, De Roeck, Belle- ry, Mestrcz, Gasia, Brants, Servais. A BOOM. *« Un homme coupa ett- deux par un train. — On a trouvé sur la ligne du chafïnln: .de (tr Boriffi-Anvers", le Cadavre d'un homme sectionné en deux parties. La victime est un nommé J. Seya, 75 ans, demeurant, à Boom, rue du Moulin .Vendredi dernier, sa fille s'était rendue chez lui, mais avait trouvé la porte fermée à clef. Le veillard vivait seul dans sa maisonnette et il était sujet depuis un certain temps, à des crises mentales. I MALINES. — Un auto-camion dans un fossé. — Dans la soirée de samedi, -une auto de livraison; conduite par M. J. Ver- heyen , négociant en dènréea alimentaires, rue de Mérode, à Malines, est allée se Jeter dans un fossé bordant la ebaussée, en- les villages de Wavre-Sainte-Catherine et de Konings-Hoycht. M. Verheyen, ainsi que son garçonnet, âgé de dix ans, qui était à coté de lui, ont été grièvement blessés. Ils ont dû être dirigés sur l'hôpital de Matines. A MALINES. — Un garçon d'écurie reçoit une ruade. — Un garçon d'écurie, M. François Verworst.,89 .ans, demeurant au hameau < Bruine Kruis », près de Malines, a été atteint, samedi soir, par une ruade lancée par un des chevaux du service de* vidanges communales, L'accident se produisit dans les écuries de là ville. Atteinte en plein* Vppltrlne, la victime est dans un état désespéré. - A. LIEGE. — Ln détenu trompe la su» vaillance, de ses gardiens et tente de se suicider en se Jetant: dans le vide. — Profitant de, ce qu'on le faisait sortir de sa cellule pour se rendre' dans la sotte dea bain», te- daWemi Çtttiltf Baittboftr, ' a* »rm$' marié, coiffeur, domicilié à Liège, rue Saint-Gilles, 128,1' enjamba lestement' la passerelle qui logeâtes cellules et, tête en avant, se jeta dis* île vide du premier étage, -Relevé atteint d'une fracture du crâne, U fut soigné,., d'abord à l'Infirmerie de la prison, et ensuite transféré à l'hopl- tel des' Anglais, 4 Uége, où il a été maintenu en traitement et placé, sous surveillance. Son état est très grave. * - A LIEGE. - Assailli à; coups de bêche. - Au cours d'une discussion qui. mit aux prises les nommé* Martin S chmltz. 55 ana, et Alexandre Gouffier, 53 ans, tous deux domiciliés .à Liège, Impasse Gralndor, . le premier nommé se saisit d'une bêche et en porta deux violents coups à la tête de son antagoniste qui, grièvement blessé, s'écroula tur le toi. La victime a été transportée, dan* un eut grave, à l'hôpital de Bavière. Elle porte de fortes entailles au crâne. Un congrès national pour le peuplement blanc au Congo s'est tenu à Namur Namur, 29. — Sous la présidence de M. Fernand Frins, s'est tenu au Musée Colonial, un congres national du peuplement blanc au Congo. Le Congre* s'est terminé par l'adoption de* vœux proposés : 1. De voir disparaître de la législation coloniale le* disposition s qui, directement on indirectement, constituent de* obstacle* i la colonisation. . De réadapter la législation actuelle en vue d'assurer de* condition* normales d'existence à ceux qui se sont installés dan* la colonie pour leur permettre de prospérer, notamment, le* exempter d'impôts dont le* sociétés anonymes elles- mêmes sont exonérée*; da leur reconnaître lea même* avantage* qu'à celles-ci ; dan* tous les domaine* de soutenir et de protéger leurs activités professionnelles utile* au développement économique de la Belgique africaine et en particulier les activités minières, agricole*, industrielles, artisanales et commerciale* ; 2. De prendre de* mesures pour faciliter l'accès de la Colonie à ceux qui désirent s'y fixer à demeure, leur faciliter leurs installation*; leur indiquer des activité* professionnelles qu'il* pourraient exercer. Leur consentir des facilités pour devenir des propriétaires, comme cela ee fait dans lee colonies voisines. Il est enfin nécessaire qne les intérêt* des colon* soient représentés au Conseil colonial par de* personne* connaissant leur* besoins réels, désignée* par le* association* professionnelles du Congo; 3. Que soient entrepris l'étude, le lotissement et los enquête* de vacances des terres disponibles, en commençant par colles situées le long des chemins de fer et autres grande* voies de communication; indiquer aux colons le* culture* rémunératrices, lea diriger dan* leur* effort».  Quo le prix dea terres agricole* soit le même, quelle que *oit leur situation par rapport aux voie* de communication et aux centre* urbains, afin que l'occupation se lasse progressivement en commençant par les parties où elles se justifient en premier lieu ; 4. Df< voir abaisser le tarif de transports de 'a population blanche, actuellement prohibitrice, ainsi que pour ses produit*;  6. De voir généraliser de* mesure» d'assistances médicales pour toitfes les catégorie* de la population blanche; 6. Le Congrès accueille favorablement la requête dea ancien* combattant* d'obtenir des terre* libres dan*' la Belgique africaine. « 7. Que la prospection libre, sans monopole, soit étendue a toute la Belgique africaine, dan* le cadre de* intérêts nationaux et dans celui . des loi* minières belge* et africaine*. (M. Gérard fait des réserve* qui seront publiées dans la brochure du congrès) ; . . . . 8. Que soit entreprise une lutte systématique contra la tsé-tsé; 9. Que le* organismes industriels favorisent l'établissement de leur personnel aux abords de leur* installations. Qu'ils donoent la préférence dans les engagement* faits en Belgique aux candi, data qui sont disposés à se fixer au Congo;  , 10. Pour faciliter . le choix de* candidat*, le Qongrè* national dé peuplement blano émet le vœu suivant quant a l'enseignement colonial, que, le premier congrès du peuplement blano au Congo, avant de se séparer, envoie son amical salut aux colons qui luttent durement cn Afrique pour la réalisation de cet idéal . Le Congrès décide d'établir à Namur, .tu Cercle d'études et de propagande coloniale, une permanence en vue de rassembler la documentation pour la préparation ia prochain congrès dan* un* autre ville du pays. AaAa-VWWlVVaVM/VVVVVaVWVWt-VVA/WV/Wl' VVW MUSICIEN AVEUGLE, diplômé, expérimenté; débrouillard, célibat., accepterait emploi, au pair : établissement, paroisse. Ecrire R. D; P. bureau journal. .' " 8420 Quatre cents dirigeantes d'Â. C. J. B. ont tenu leur septième semaine - <. d'études Notre 7e semaine d'études nationale réunit du 28 au 26 août 400 dirigeante» et membres de la V. K. B J. (J. I. C. F. d'expression flamande) sous la direction de M. le chanoine Cleeremens et de Mlle Cécile Verschraeghen, respectivement an- monier général et présidente générale de la V. K. B. J. Chaque journée débuta par l'assistance au Saint-Sacrifice de la Messe et par la méditation si bien commentée par le R. M. l'abbé Arras, directeur provincial de U J. L C. Le programme d'étndes qui sera poursuivi durant l'année 1937-1938 par toutes les sections des jeunes d'A. C y est lancé : il a pour sujet l 'Eglise, n est présenté sons ses différents aspects par d'éloquents orateurs. Le- R. H. le chanoine Philips, directeur provincial d'A. Ç. J. B. i Liège, nons présente : c L'Eglise et la formation du sans catholique ». Le R. M. l'abbé Scbelfhout, directeur provincial de la V. K. B. J. à Gand, nous montre le rôle du milieu bourgeois' et des classes moyen- net dans l'Eglise et 1a Société. L'attachement envers l'Eglise et la fidélité envers là hiérarchie nons sont démontrés d'une manière convaincante dans l'exposé du R. M. le chanoine Dubois, directeur général d'A. C du diocèse de Bruges. Enfin, le R. M. l'abbé De Eesel, directeur du Grand Séminaire à Gand envisage > L'Eglise à travers les siècles. > : Après, l'étude dn programme religieux, les moyen* 7 d'action : car cet apostolat d'A. C. doit être non pas une entreprise bâtie à côté et au dehors de la vie,. mais dans .la vie;' quotidienne et réelle. Aussi, questions cinéma, sports et' délassements sont mis à l'ordre du jour; Des enquêtes menées au courant de l'hiver, ayant, permis de découvrir combien le cinéma, entr'autres, faisait partie intégrante - de la vie de nos jeunes, Mlle Cécile Verschraeghen nous en donne nn exposé aussi réaliste qu'émouvant, nous en découvrant l'influence sans cesse grandissante et les immenses dangers qu'il présente fréquemment. » Aussi, dès à présent, la campagne dn cinéma' s'ajoutera aux campagnes de Presse, campagne* pascales, campagnes de moralité, menée» déjà, avec ardeur - et conviction, par nos sections de V.R.B.J. Durant ces journées d'étndes prirent encore place à la.. tribune : le R. M. l'abbé Lathouwcrs, directeur provincial de la V. K. B. J. dn Limbourg. Il nons présente la tâche d'éducation . de la dirigeante d'A. C, montrant comment cette tâche réaide dans la formation d'un véritable esprit d'apostolat mis au service de l'Eglise et des âmes. Le R. M. Lowie, directeur provincial, de la V.K.BJ. de Bruges, qui nons entretient de l'Action Catholique et action missionnaire.. Enfin, Mlle Chr. de Hemptinne, présidente internationale d'A. C. de la jeunesse féminine, -Mlles Wauters, H. Ma- thé, et M.. Waelkens, , , dirigeantes - du mouvement; -...'■ Notf* ffoêétWr* geWÉraT Jfc le tVSmtt- ne Cleeremans, doyen de la cathédrale St- Rombaut, ; à Malines, . clôtura la semaine par un. vihrau appel à la générosité: 4 e nos jeunes. -.'.'. Un Te Deum clôture cette semaine d'études; en septembre, elle reprendra à St-Nicolas Waes et réunira à nouveau plusieurs centaines àe jeunes filles de. la v. kJb.j, ;. Service des paquebots de la London & North Ea stern Railw ay Le, service est organisé comme auit du 30 août au 11 septembre. Service Anvert-Harwich. Départ* l'Anvers pour Harwich â 18 h. GO. I. s. Antwerp — Lundis, mercredis et vendredi 3 septembre. t. s. Bruges — Mardi 31 août et vendredi 10 septembre. s. t, Malines — Jeudis, samedi* et mardi 7 septembre. Départs de Harwich pour Anvers à, 22 h. 10. s. s. Bruce* — Lundi 30 août, jeudi 0 et aamedi 11 septembre. i. s. Antwerp — Mardis, jeudi S et s-v- medi 4 septembre. s. a. Malines — Mercredis, vendredi! et lundi 6 septembre. Le train cn correspondance avec le ter- vice Anvert-Harwich quitte Bruxelles- Nord à 17 fa. 67. Service Zeebrugge-Harwich, journalier (dimanche compris) jusqu'au 12 septembre, par les paquebot* a. s. Archangel et St. -Denis. Le train en correspondance avec le service Zeebrugge-Harwich quitta Bruxelles-Nord à 21 h. 16. ENSEIGNEMENT INSTITUT OES DEUX ALICES ECOLE POUR INFIRMIERES sous la direction des sœurs d* I* Charité de J. M. Ouverture de» cours: fin septembre. Pour les inscription» et renseignements, s'adresser, sans retard à la Mère supérieure, 57, Groete- lenberg, à Uoclo, ou par téléphona n. 44.70.13. 6425 mtBmÊmtmmm kmÊÊmsmmmsm «► LES PROGRAMMES DE RADIO * LE LUNDI 30 AOUT 1937 En Belgique I. N. R. Français a» 8.37 : Disque. *> 6.40 : Météo. Culture physique. ♦ 7.00 : Disques variés. ♦ 7.25 : Journal parlé. 4> 7.40 : Culture physique. •> 8.00 : Disque. ♦ 8.0S : Chronique de la Journée. *> 8.1j : Disques variés. *> 8.25 : Journal parle. a> 8.40 : Disques variés. 4> 0.00 ; Informations pour les chômeurs. *> 12.00 Disques. Marches et valses. aS> Le rêve pesse. marche (Krler); Les amourettes, valse (Gungl); colonel Sogey, marche (Alford): Souvenir de Waldteufel, pot- pourri de valses, arr. Weniger; Les cadets, marche (Sousa) ; Sang viennois, valse (Jon. Strauss); Subie et lance, marche (Starlce). *> 13.30 : Météo et communiqué» pour la batellerie. Ensuite : Orchestre léger, dir. Charles Walpot : Dans l'esprit de la Jeunesse, marche (Gilbert); Ouverture du t Baron Tzigane 1 (Job. Strauss); Mosaïque sur Weber (ar. Tavan) ; Valse omette pour violon (Drlgs-Ruer) ; soliste M. Fera- ri: L'Etudiant passe (Ibanez). *> 13.00 : Journal parlé. ♦ 13.10 ; Orchestre de salon, dir. Walter Féron: Valse dea fleurs (Louis Garnie). Au son de l'orchestre tsigane (Mêyer Hehnund); Regrets (Mar- chot); Lied hongrois' et danse pour cym- balum (X). soliste M. Kovacs. é> 13.30 : jjisoues-; Danses-? anciennes : Passepled de * Ia Baaocno s (Messager); Quadrille de * La Vie na ri* le nne > f Offenbach) ; Feuer- gelst, polka française (Johann. Strauss); Cœur de femme, mazurka (Jon. Strauss); Le dernier Dostlllon. scottish (Gelsser); Le Housarde, valse militaire (Louis Ganne); Galopede, danse populaire anglaise (X); Irobslnn auf den Bergen landler (Fetras); Bann fret Galop (Ed. Strauss). 4 14.00 : Agenda de la vie artistique et fin de l'émission  «. 16.55 : Communlaues divers. *> 17.00: Diffusion du concert donné au Caatno- Kursaal de Blankenberghe par l'Orchestre André Felleman : Por Robboson Crueoé (Stlllman): Ther"a that look ln your eyea agaln (Gordon); Caravan (Ellington); Ca- pri What you done to me (Kennedy); Ntghtfall (Carter); Do I love you (Con- ner); lin etiU ln love Wtth you (Bratton) ; Delyse (Gilbert): The rose ln her haïr (Warren); Bnng'm badk allve (Williams); Someone to car.» for me (Kaper); Plck that bas* (Bernard); Ooney Ialand (aren); Loo- kln garound comer'a for vou (Robin): There goes mr attraction (Nelburg); Head over heala In love (Gordon); No regrets (Toblae); Hfc* stomp (Philips). ♦18.00 : Causerie par M. Raymond Oolin; sujet : « Le tourisme au pay» de Liège >. ♦ 18.15: Disques : 1er acte d* * Rlgoletto » (Verdi). a> 19.16 a) Chronique touristique (Rivières et sentiers), par M. Maurice Cosyn. conseiller général du Tourlng Club de Belgique; Chronique du week-end par Mlle Berryer; Chronique de l'Aéronautique, par M le colonel Daumerle, préeldent du conseil d'administration du Comité National de Propagande Aérienne. e> 19.30 : Journal parlé. 30.00 : Orch. léger, dir. Charte* Walpot. avec le concours de M Touck, diseur, soirée variée : Marche Bohémienne (FUlpuccl); Ouverture de t Cavalerie légère s (Suppé); Au bord de la Neva, valse (EUanberg) ; Intermède par M. Touk; Fantaisie sur t Ta. Bouche > ( Yvaln) ; Intermède par M. Youck; Ole ml Nlno (Paradis). e> 20.45 : c Roblnson ». pièce en un acte d'Arthur CantUon, Interprétée par Mlle Perrière et MM. Léane, Deluc et Génl- cot. ♦ 21.16 : Reprise du concert par l'orchestre léger : Ouverture d't Orphée aux Entera » (Offenbach); Intermède de chant par M. Youck; Potpourrl de succès par le groupe champêtre, arr. Flor. Mees; Ange- lica. valse pour saxophone et orchestre (Waeyenbergh) : Intermède par M. Youck; Berceuse de Jocelyn, pour violoncelle (Go* dard), soliste : M. Derlssen; Aocordeon- nette, pour accordéon (René Segers), soliste, 'l'auteur: Rio de Oro. paao doble. ♦ 23.00 : Journal parlé. ♦ 22.10 à 33.00 : Musique de danse. I. N. R. Flamand 4 6.37 : Disques. 7.00 : Signal horaire. Disques variée. ♦ 7.25 : Journal parlé. 4 7.40 : Cujture physique. 4 8.00 : Signal horaire. Disques variés. .*> 8.10 : Chronique de la Journée. t> 8.30 : plaque. 4 8.36 : Journal parlé. è> 8.40 : Mlsquea variés. 4 9.00 : Informations ' pour les chômeurs. ♦ 13.00 : Disques : Les Tziganes (Schumann); Aranjuez, tango (d'Alba) ; Ma préférée, valse muBette (Jean Steurs); Fa- rade dea minutes, (les); Dlxonland (potpourrl (X); Sérénade espagnole (Albenlz) ; La toupie chancelante (Bertolys); Gala- téa. marche (Miller). 4) 13.30 : Prévisions du temps pour la Belgique. è> 13.31 : Orchestre de talon, dir. Walter Fèron : Ra- faelito. chant d'Espagne (Guarraro); T'en sonvlent-il? habanera (Grulaert); coquette, Intermezzo (Hauregard); Gavotte (Gmart); Beav soir, mélodie (Debussy); Szlgetvar Ostroma. fantaisie pour violon et orchestre (Szadanyl », soliste Walter Fèron; Festa dl maggio (Culotta); Notre amour, mélodie (Fauré); Telganla, fantaisie (Cannas); Jalousie, tango (Gade); Trois minutes avec Mlkey (Delln). e> 17.46 : Matinée enfantine de Llbrado : Musique Ce- mandèe par lea Jeunes auditeurs de Llbrado : Disques : Frlsch fromm Marscb (Gelser); Kom, Maiietje (X); Potpourrl de vieux airs français, arr. Mlsrakl; Danse de* sabota (Magldson) : a) Mijn achat (Eamel): b) ln de smldse (Fagel) Trois petites souris aveugle» (X); Pa lk wll 'n voetbal (X); 'n Bommeltrelntje (Rath- ke); Goldhahnchen (Sommerfeld); sélection Walt Disney (arr. Scott Wood). Pour finir : Marabe de Llbrado (Constant Joo- sen). ♦ 18.30 : Disques : a) Mal (Reynal- do Hahn); b) Rêverie (Reynaldo Bahn); That Georgla Young, fantaisie sur s Arsène Lupin, bandit » (Lattes). ♦ 18.45 : Causerie. ♦ 19.00 : Disque* : Fantaisie «ur < Paillasse » (Léoncavallo); a) Variété (Kurster); b) Jcckeby (Kurster; Schoon HawaI (Bear); Daa Eaghkfttcban (Smith); Einmal glaubt' lch an deln* Ùebe (Lewln- nek); Nocturne en ut mineur (Chopin). e> 19.30 : Journal parle (Chronique sportive par M Jaak Veltman). ♦ 30.00 : Orch. symph., dir. Théo De- Joncker. avec le concours de Mme Mina Bolotlne, cantatrice : **T** w ft de Llbrado (Const. Jooesen): March» du Couronnement (Selnt-isaens) : a) Habanera de t Carmen > (Biset): b) Air d'e Bérodlade » (Massenet); Suite pour orcnestre à cordes et piano (Guillaume Londre, 1938); a) Allegro glocoso; b) Molto adagio (Elégie dédiée à la mémoire de S. M. la reine Astrid); c) Vivaoe : Air de t La Favorite « (Donizettl): Ouverture d' t ■gmont » (Beethoven), e 20.46 : In memoriam : La reine Astrid, cer Mme Julla Belloy van Royen. ♦ 31.00 : Diffusion d'un concert symphonlque donné au Casino de Knocke, dir. Karel Cai-eael : Festival de musique russe. e> 22. M : Journal parlé. ♦ 33.40 : Orchestre de Jazz. dir. Stan Brenders, avec le concours de Emmy Daelman. Lady Oroo- ner. chanteuse de Jazz. e> 23.00 : Fin. Binche 4> 7.00 : Marcûea : a) du 1er Chasseurs à pied (Multermans) ; b) du 24e de Ligne (Bury). 4 7.16 : Chanta : Le trala la du cabanon (Nicolas); J'ai rêvé qu'on me dl- slt ; Je t'aime (Revel); O Magall, me* amour* (Alton); D'amour et d'eau fraîche (Delettre). ♦ 7.30 : .Musette (Constan- tlnopie); Toit va bien (Yvaln) ; Quand Bébert en Joue ( Ebllnger ) ; la planiste du dancing (Ralter); Au son de l'accordéon (Scotto) ; Il n'v a paa raison (Yvaln): Vertige (Ralter); Zita (Cariolato). ♦ 8.00 : Bach et Laverne : A la poste; Chez le marchand de vélos; American dentiste; A la halle aux poissons. ♦ 8.15 : Demi-heure enfahtle : « En vacances ». 4 8.46 : Morceaux demandée. *> 9.00 : 202e concert Monnier. e> 13.56 & 18.00 : Cour» d'ouverture du marché à terme de la Bourse de Bruxelles. Courtrai 4 7.00 (300 m.) : Matinée du W.V.R.O 4> 9.00 : Fin. ♦ 12.00 (300 m.) : Le lundi populaire..) 12.36 : Bourse du Travail. ♦ 13.30 : Instruments à cordes ♦ 12.45 : Extraite d'opérettes et de films. ♦ 18.30 : J. Schmidt dans son répertoire. « 13.46 : Fanfares. « 14.0 0: Daines symphonlque*. ♦ 14.30 : Pour tous :i.s goûta. 4 16.00 : Fin. ♦ 18.30 (202.3 m.). : Pour le thé. ♦ 17.00 : Enregistrements de Paul Robeson. ♦ 17.16 : Potpourris. ♦ 17.46 : Morceaux de genre. 4> 18.0C : Emission enfantine par l'Oncle Fred. e 18.46 : Suites. ♦ 10.00 : Interview : La grande semaine des Missions. ♦ 19.16 Carillons .♦ 19.30 : Souvenir» musicaux « 20.00 : Fin Radio- Ardennes ♦7.00 : Orchestre musette. ♦ 7.16 Chants divers. ♦ 7.30 : Informations, e 7.46 : Valses. «- 8.00 : Sketches. ♦ 8.16 . Marche*. 4> 8 30 : Orchestre» divers. « 9.00 : Fin. n.oo : Chant ; Opérette* et filme, è) 17.15 : Orchestre* divers. ♦ 1730 : Soll ♦17.46 : B. Sylva. ♦ 18.00 : Orchestre : Opéra*. ♦ 18.14 : Symphonie Inachevée d* Schubert. ♦ 1830 ; Orchestres divers. ♦ 18.46 : Divers. Schaerbeek ♦ 13.00 : Coaeeert varié. ♦ 1830 : t si». cha Magnai r» », par Marcel Antoine. ♦ 1830 : Concert varié : La dans* de* prune* (BelbJnat); Une foi* dan* la vie (Allan Gray); 81 tu ravlens, et Dort, mon amour (Richepln) ; Fantaisie aur « Louise » (Charpentier); L'heure bleue (Spollanaky) ; Ve- aedlta dl ml tlerra. et Chuala la manana (X); Valse nuptiale (P. Lincke); Finale du concerto pour piano et orchestre fiU- haud); L* NU (Leroux) ; Chanson hindoue (Runsky- Koraakow); No, no. Nanette (Youmana); A dame Joue (Codlnt); Noue eorrentlna (Menti); Le beau Danube bleu (Strauss); VloUn Song (Rubens); In alter freundschaft (Blankenburg). ♦ 14.60 : Les beaux site* de chez noua. Le* Information*. ♦ 15.00 : Concert consacré aux alra de ballet : Hopjea ec Hopje* (Lauweryna); Gret- na Green (Grlraud) ; La Source (Dellbes): Rosemonde (Schubert); Coppélla (Dellbes); Le, Férta (Lacome). ♦ 16.30 : Intermède de chant consacré à' l'opéra : c Le Favorite » (Donizettl); Le Frelchute (Weber): La Dame Blanche (Boieldleu); Manon (Massenet). ♦ 16.00 : Radiodiffusion du concert par l'orchestre Gaston Raskln, relayé dès Salons de thé dea Grand* Magasin* de la Bourse, à Bruxelles. Verviers 700 : Marche allemand)). ♦ 7.06 ; Concert enregistré. ♦ 8.00 : Marche française. ♦ 8.06 : L'heure exacte et les communiqués régionaux ♦ 8.10 : Concert enregistré : Les Conte* d'Hoffman (Offenbach); Je vivrai pour toi (Lenar ) ; La Chanson du bonheur (Lehar);. Uebeagruaa (Edgard) ; Czardas (Mont!). ♦ 8.80 : Le menu du Jour. ♦ 8.36 : Reprise enregistrée : n est charmant (Morettl); Brigade fantôme (Mlldenton): Sur un marché persan (Ke- telbey); Au rythme lent: L'Orgue chante; Bluet et Coouelloots (Waldteufel); Violette dea bols (Fetraa); Près de l'étang, chanson (de Musset) ; Demande en mariage du peut hanneton doré (Armandola) ; Revue militaire dan* la forêt des contes Noack): J'ai cru que Je t'aimai» (Char- lis); Four un sourire (Durs*); Oold und Sllber (Dabsr); Vibraphone vais (Lohr); Le coo-coo-coo (Breux); Madoly (Deprln- ce). ♦ 10.00 : Brabançonne. A l'Etranger Les concerts svmnhonioueB 10.30 : Tour Eiffel. Bordeaux, Lyon Montpeller. Nice : Concert de Vichy. 12.06 : Ianxembourg : Orch. Dajo» Bel*. i 12.00 : Radio- Pari» : Orchestre Forée. 12.80 : Pari» F. T. T. : Légère. 11.00 : Droltwlch : Orch. Cole. 13.00 : Badlo-Cité : Légère. 13.46 : Londres ': Symphonlque. 14.00 : Radio-Parts : De chambre. 1430 : Paris P. T. T., Colonial : Légère. 16.00 : Droitwlch : Variée. 17.09 : Radio-Paris : Oreh. Pascal. 11.05 : Poite Parisien : a 7e Symphonie» (Beethoven). ae.OO : Luxembourg 1 tEuvre* de Schubert.  2030 : DrUtwtch : Festival Wagner. 20.00 : Radio-Lyon : Légère. 20.10 : Leipzig : Gala de l'AlbwthaU. 20.30 : Limoge», Toulouse, Lille : Orchestre de Vichy. 21.15 : Francfort : Festival Brahms. 21.15 : Poste Parisien : Légère. 2L1S : Radio-Lyon :' orchestre J Issey. 22.00 : Tour Eiffel, Varsovie, Lyon, Londre* : Spirituelle. 22.05 : Radio-Cité : Festival Boutai. 22.20 : Luxembourg : Œuvre* modernes. 24.00 : Francfort. Stuttgart : Symphonlque. ...... L'opéra 19.05, 30.00, 21.10, 22.10 : «Les NOoe* «• Figaro (Mozart), de Salzbourg. Bagatelles et fantaisies 12.15 1 Buell-Malmalson : Orgue de cinéma. ' 12.45 : Radie -Lo-on : Citants d'opéras. ' 18.00 : Pari* P. Tv T. :Orgue. 10.40 : Radio-Paris : Mélodie*. ":-- 18.00 : Ile-de-France : Fantaisie. 18.00 1 Part» F. T. T. 1 1 Mélodies. - 19.00 : Radio-Cité : Pêle-mêle. 19.00 : Kueu-Malmalson : Fantaisie. 19.25 : Poste Parisien :' Chansons et piano. 19.45 : Ile-de-France : Fantaisie. 20.00 : Loi ares : Variétés. 20.15 : Poste Parisien : Souvenirs. 20.16 : Luxembourg : Récital Damla. 20.30 : Strasbourg : Soirée varié». 2035 : Bordeaux S.-O. : Fantaisie. 24.00 : Milan : Piano et violon. 21.05 Radio Cité : Chanson». 21.16 : Luxembourg : Concert Cxotlqne. 22.15 : Bordeaux S.-O. : sélection dea « Cloches de Corneville » (Planquette). 22.85 : R.-Toulouse : Fantaisie. 23.00 Fécsmp : Café-concert. Concerts variés 10.05 : Radio-Paria. 11.58 : R.-Toulouse. 15A5 '. Poste Parisien. Radio-Lyon. 12.15 : Méditerranée. 13.15 : Luxerrbourg. 15.15 : Féci mp. 15.30 Luxembourg. 18.00 «.-Toulouse. Bordeaux S.-O. 20.15 : Méditerranée. 21.10 : Agen, R.-Toulouse, Ile-de-France. 2130 : Bordeaux 8.O. 22.85 Radio-Lyon. Dansons un peu 13.io ■* He-de-Franc*. 2035 Hueli-Malmaison. 22.10 : Poste Parisien. ' 22.45 : Radio-Cité. JEUNE MENAGE cberc. place concierge, tr. b. réf. Ecr. M. R. bureau journal. 6431 HE8BAYE: 45 ha. excellentes terres culture, à vend re. M asse ou lots. S'adr. no» taire WEROTTE, Andenne. 274* PLUS D'IVROGNES POUDRE JANEHJO ■ I.ÛL BoUe : fr. I ^W«V«WVa^^aA«^»AAA^âA^ KJÇHirlEiCALCUU» ~RONA |MF>BIM-- I975fs ifWfYmi "C lOOfsi Catalogue Mo 102 et essais sur demande. AMES ABANDONNEES du purgat., aidez ceux qui m'aident à bâtir patronage- école, urgent c. ch p. 139485, Oaré Renson Xhendelès •e. 10 Appelterre Val oSux. è kg., 32 fr., 5 kg., 70 fr. foo. •* René Da Clercq, 39, rue dea Prairie*,' t Gratnmnt. 4533 ■ » i.. A VENDRE belle salle à manger, eu chêne, Louis XVÏ. iféi. : r La journée à Bruxelles Les théâtre* MONNAIÏ. — O» lundi : c Fauat ». ' Mardi ; < Manon ». . , Mercredi 1er «eptembr» ; » Mignon ». Jeudi : t La Travlata. » et « Le Lie de* Vendredi : < Carmen ». Ssunedl t reprise de s Chanson d'amour ». GALERIES. — A 30 h. 30 : I L'Agent Béent ». avee Suaann» Braeou» et Germain Luclgny . . MOLIERE. — A 20 n. 30. la revue 1 • Le Roi, la Loi. 1» Liberté » . FOLIES-BERGERE. — A • h. 18 : * Den Tuer de Zwane» ». revu*. PALAIS D'ETE. — Mu**e-nalL Les ùinêxnë» POUR TOUS 1 CXNEAC. - Aventura aux sérénade». Pèche un* merci documentaires. — Equipe première et Matburln aime la >»u- tlqu» : destins «ni mes, et les Actualité*. cmobly. - blx minutes eu Cirque et Le» liesuté* de 1* Belgiq'te, et HaLit.ii.ts de* champ* et des bols ; documentaires t un comique avec c Les gosses s; deux dessins animés et les Actualités. CINE NOTRE-DAME. — Mademoiselle Générale : comédie dramatique avec Dlck Po weil. AGORA. — Tchln Tchin : comédie mu slcale aveo Shirley Temple et Robert Young. MARIGNY. — Pari* : comédt* dramatl que aveo Harry Baur et Renée Saint Cyr. (Légère* réserve*). LEOPOLD III. — Temps modernes : comédie burlesque avec Charjle Chaplin. PLAZ.-v. lâtl L'Amour en première page: comédie aveè" Tyrone Power, Loretta Young et Sllm Summerville. (Légères ré serves). ac.tual. — Le Tyrol : documentaire ; Musicien de Brème : dessin animé en couleur; Curiosité : fantaisie ; Un Rein flottant : comédie burlesque aveo Buster West ^et Patrlcola, et- Les Actuslltés. - En soirée : Symphonie de* Brigands 1 fantaisie musicale avec Fr. Rosay et J. Oérald (Légères réserves). ' mog ADOR. — Trois Jeunes filles à . la page : comédie avec Jeanne Dbrbtn, Barbara Read et Nan Gray. (Légères réserves pour une situation). VICTORIA La Ro«* Effeuillée : drame aveo Jacqueline Francell et Alice Tls- •ot. POUR ADULTES : ARENBEBG. - Sur les Toits de New Sorlc : comédie musicale avec George urpby et Ella Logan. (Quelques réserve*).  BEAUX-ARTS. — Traumulus : captivant drame psychologique aveo Emll Jtnnlng» (Quelque» réserves pour une situation). CAMEO. — Visage d'Orient : drame exo tique avec Paul Muni et Louise Rainer. (Version originale). CINEMAX. — Splendeur : comédie dramatique aveo Mlriam Hopklna et Joël Mae Créa. (Nettes réserves) et L'Ecoie de* Resquilleur* : comédie avee Larquey. (De* réserves). C|NB LOUISE. - Splendeur : comédie dramatique avec Mtariam Hopklns et Joël Mao Craa. (Nettea réserves) et L'Eco- 19 des Resquilleur* : comédie aveo Larquey (Dea réserve*). commodor. — J'àl gagné un million r ccmédle bruxelloise svec George SchsU- ten et Simone Max (Réserves). CROSLY PALACE. - L'Espionne Eisa: drsme d'espionnage avec Herbert Mars- bail «t Gsrtrud* Mlchaél. .(Légère* réserve»).  LUTKTIA. — Brume* : comédie dramatique avec James Cagney et Pat O'Brlen. (De* réserves). METROPOLE. — Visages d'Orient :. drame exotique aveo Paul Muni et Louis* Rainer. (Doublage français). . PALLADIUM. — L'Amour disposé : comédie sentimentale avec Jan Hunter at Adrlenne Allen. (Nettes réserves) ; Ta* Last Outlaw, comédie d'aventure* ivee Ton» Tyler COLlSEL'M. — Quatre de l'Espionnage ; drame d'espionnage avec Mari. Cir- roil, Robert Young et Peter Lorre. (De) réserve»). ROXY. — J» aui» un Evadé : drami rr marquable avec Paul Muni. (Des rtltt- ves pour la donnée) ; et Mélodie Amoureuse : comédie musicale aveo Msrtli* Eggerth. (Des reserves). STUDIO-MONNAIE. — Ls Béte aux sept msntesux : filin d'aventures policières avec Jules Berry et Mg Lemonnler. (Légères réserves). TRIANON. — J'aime toutes les femmes 1 comédie musicale avec Jan Klepur». ACROPOLE. — Sur l'Avenue : comédie musicale avec Dlck Powell et M»d CarolL (Des- réserves). ! ASTORIA. — Prince du Cirque 1 corné die svec Harry Piel. (Des réserves). 'FLORA. — Baron Tzigane : opérette aveo Adolf Wohlbruck et Jacquellnt Francell. UUEENS-HALL. — Enquête Sensstloo- nelle t drame policier è tendance socisil avec Joe. Callela, Stuart Erwln et Mtdjs Evans. (Les Rois de la Gaffe, comédie ave* Laurel et Hardy, est , pour tout >). TOKIO. — Homme nouveaux : drsrtt historique et social avec Harry Baur si SIgnoret. Des réserves pour des- situations et l'stmospbère ; et Soupe au lait : « médle burlesque aveo Harol Lloy. (Us* res réserves). CUVE REX. — Colleen : comédie de m* sic hall avec Rùby Keeler, Dlck Powell " John Blondell. (Nettea réserves) e' '- Champion te ces Dames 1 comédie burlesque avec Darman et Franchot Ton». (Nettes réserves). CONTINENTAL. — Echeo su Prln" J drame avee ' Carole Lombard et Lyie '"' bot. (Des réserves).' L'Etudlsnt Pau«« 1 comédie musicale aveo Johann HeesM" est pour- tous). LEOPOLD PALACE. -■ Veine et Déveloei comédie svec Leslle Fuller. (Légères réserves). (Ramona : drame romaatlQU' avec Lorette Young, est a pour tous»)- OMNIUM — L'Or 1 drame d'aventure» avec Edw- Arnold. (Des réserves). SAVOY. — Lune de Miel : eomédi» »»« Prèjesn et Jeannlne Merray. (Des réser- \res>, et Mémoire d'un Agent Brltsnnr que : dr»me d'espionnage avec Kay Fr» B " cls et Lealle Howard. (Des réserve*). MIRANO. - Disque «IS : eomèdls «/■• matlque policière avec Jules Berry •« c "' Alpsr. (De* réserves). (R»mona : drsn" romantique avee Loretta Young et •«" Amené eat pour tous). A DECONSEILLER t CIGALE. — L* Billet de Mille. CLAUDIA. — Gsngsters. M „. ' L'ECRAN. — Tout va très bien, Ma*»»»» la Marquise. Chante polir mol. RITZ. — -La Tendre Ennemie. A PROSCRIRE : AMR ASS ADOR — Cindeiella. ALBERT HALL. - Club de» Fem»»*- LUXOR. — Csrloca. ELDORADO. — Le fauteuil 47. Éditeur : i. A. L. Editions Vf 1 . Imprimerie LOUIS LATlNUJ» II, Bd Bitchofjsheim, BraxeUf.