LE SOIR AU CERCLE MARS ET MERCURE Le général De Greef fait le point en matière de réarmement VENDREDI 22 JANVIER 1954 - - Le cercle « Mars et Mercure » a donné, mercredi soir, son dîner annuel, sous la présidence de M. Cas- tfldot. Parmi la nombreuse assistance, on . remorquait notamment MM. Du- vieusart, ministre des Affaires économiques; le général De Greef, ministre de la Défense nationale; le baron Carton de Wiart, grand maréchal de la Cour; de Neeff, gouverneur du Brabant, et de nombreux officiers supérieurs. Après avoir porté Un toast au Roi, M. Castadot remercie les .personnalités présentes. Il salue spécialement le baron Edmond Carton de Wiart, dpnt.il rappelle la brillante carrière, airjsl qiie les services éminents qu'il a rendus à la dynastie et au pays. ; tfiLe -.président * remit la médaille d’honneur du Cercle à M. Freddy Zweiffel, au lieutenant général Boël et à M. Robert Hirsch. Il émet ensuite des considérations d’un haut intérêt sur les progrès techniques, puis brosse un large tableau de l’évolution - de la conjoncture mondiale, économique et philosophique au. cours de ces dernières années. Discours du ministre de la Défense nationale Le général De Greef rappelle le planning général de constitution des forces armées belges, puis . fait le point de l’effort de réarmement de la Belgique et de l’incidence de celui-ci sur la situation sociale, éco- nomique et financière du pays. L’Office national des pensions pour ouvriers La composition de l'organisme Le .« Moniteur » du 22 janvier publie,, un arrêté royal organisant l'Office national des pensions pour ouvriers. Ce texte précise notamment que l’Office est administré par un comité de gestion, composé de : 1. sept représentants des organisations interprofessionnelles les plus représentatives de l’ensemble des employeurs; 2. sept représentante des orèanisa- tions interprofessionnelles ■ les plus représentatives , de l’ensemble des ■ travailleurs; 3. un président choisi parmi des personnalités indépendantes de ces organisations interprofessionnelles, ■ Le président et les membres du comité de gestion sont nommés par le Roi. Les- représentants des organisations interprofessionnelles les plus représentatives des Employeurs et des travailleurs sont choisis sur des listes doubles présentées par ces organisations.  Les mandats du président et des membres..du comité de gestion ont une durée de trois ans. Ils peuvent être renouvelés. En' cas de vacance, le Roi nomme un membre nouveau chargé d’ache- '• ver le mandat ai’celui qu’il remplace.  ’ Un représentant du ministre du : Travail et de la Prévoyence sociale assiste aux séances du comité de gestion; il n’a pas voix délibérative. Tl peut faire porter à l’ordre dii jour des séances du comité toutes les auestions qu’il jùge utiles, à la condition d’en informer le président au moins huit jours d’avance. En "cas d’urgence,’ ce délai est réduit à trois jours. “'•'H peut suspendre toute décision ■ du comité qu’il-jugé contraire aux •vlois ou aux règlements,. qui blesse ' l'intérêt général ou qui sort des at r tributions de l’Office. Lorsqu’il suspend une décision du comité, il, fait immédiatement rapport au ministre, qui doit l'annuler ou la confirmer dans le mois de la date à ,laquelle elle a été prise. Passé ce délai, la suspension, prend fin de plein droit et la décision devient définitive. Lé représentant du ministre ■ du ■. Travail et de la Prévoyance sociale a un droit illimité de surveillance et .de contrôla sur toutes les opérations de l’Office. Il peut, en tout temps. Ï (rendre connaissance sur place de a correspondance, des livres, des pièces comptables, des procès-verbaux et de toute l’écriture de l’Office.  A l'Alliance française L’Alliance française recevra, le 28 janvier à 20 h. 1/4, à l’athénée Robert Catteau, rue Ernest Allard, M m * Marie-Madeleine Davy, directrice du Centre de Recherches philosophiques et spirituelles de France, qui évoquera l’existence pathétique de Simone Weil dont les ouvrages, publiés après sa mort à l’âge de 34 ans, suscitent un- intérêt croissant. M m * Davy vient de consacrer un impor tant volume à Simone Weil. Les crédits alloués jusqu'à ce jour, précise le ministre, s’élèvent à 30,3 milliards alors que l'estimation de ce qui est nécessaire est de qua- rante-clna milliards. Au 31 décembre 1953, les commandes passées atteignent 29,8 milliards de francs. De ceci, nous pouvons conclure : — Que le plan Initial de constitution des forces a été étalé dans le temps sans toutefois modifier le but à atteindre; ' — Qu’il sera nécessaire de prévoir encore environ 9 milliards pour parachever la mise sur pied de notre appareil militaire; — Que les disponibilités pour l’exercice 1954 s’élèvent à 6,5 milliards auxquels vient s’ajouter le programme propre à 1954, ce qui donne un total de 6,8 milliards environ.  En ce qui concerne les dépenses pour les bases métropolitaines à la colonie, le général De Greef déclare que tout laisse prévoir que notre base aéro-terrestre de Kamina sera complètement achevée en 1955. Il rend hommage aux membres du personnel européen et indigène et spécialement à leur chef, le colonel B.E.M. Janssens, pour l'œuvre remarquable qu’ils ont réalisée loin de la métropole. Grâce à leur 'ténacité et à leur volonté, ils ont mené à bien, en .moins de cinq années, une entreprise' particulièrement difficile. Pour ce qui est de la base du Bas- Congo, notre objectif immédiat est d’en réaliser le premier stade qui lui permettra de fonctionner dans de bonnes conditions. Le développement et l’aménagement ultérieurs de cette .base se feront suivant les nécessités et les possibilités financières. Le. ministre a rappelé les initiatives de son département et de celui des Affaires économiques en vue de la prospection et de la mobilisation économique du pays aux fins militaires, afin d’éviter de troubler l’équilibre social, financier et économique du pays. La Défense nationale s’est préoccupée- également d’apporter des débouchés à l’agriculture. En 1952 a précisé le ministre, le service deichat des subsistances a passé pour: plus d’un demi-milliard de commandes. Sur cette somme, la viande fraîche et les conserves de viande interviennent pour près de la moitié et c’est grâce à ces commandes que l’industrie belge a pu mettre au point depuis 1952 la fabrication de conserves de corned beef. Les biscuits pour vivres de réserve sont également fabriqués en Belgique, mais jusqu’ici les problèmes du fromage à pâte dure et du lait en poïidre n’ont pu encore être résolus. Et pourtant, l’armée consomme, grosso modo. 600 tonnes de l’un et 500 à 600 tonnes de l’autre. Les troupes en Allemagne sont approvisionnées en légumes et en fruits achetés en Belgique, et les confitures et sirops' sont aussi fabriqués dans le pays avec des matières premières belges. Enfin, en ce qui concerne l’industrie textile, le lin, produit agricole national, est utilisé au maximum pour la fabrication d’objets d’équipements qui sont à base de coton dains les autres pays. L’orateur a terminé en montrant l’importance de la collaboration de la Défense nationale et des Affaires économiques pour mener à bien l’effort' considérable de notre réarmement. gage de notre sécurité. LE BAL-TOMBOLA DE LA MONNAIE (Paré » Masqué - Travesti) aura lieu le samedi 6 mars 1954 ★ Préparez vos costumes pour le concours doté de 50.000 fr. de prix, offerts par le Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles A LA SATISFACTION GENERALE -gBfcv ."~r 1 "'-i. M. René Coty*a présidé son premier Conseil des Ministres M. Bidault partira à Berlin avec les pleins pouvoirs et « une dose infinie de patience » (De nos services parisiens.) A la Société de droit international médical Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 22 JANVIER : Les perspectives sont bonnes.pour les transactions commerciales concernant les produits du sol, mais elles sont plutôt médiocres dans les autres branches. L'influence dépressive dominante sera peu favorable à la vie à la maison, car tout le monde sera plus ou moins de mauvaise humeur. On fuira la compagnie et. si possible, ou s’isolera dans un silence réprobateur.  Les entretiens sentimentaux manqueront de gaità et ils consisteront surtout en un échange de doléances.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront l’amour du théâtre et des dispositions pour réussir dans les carrières correspondantes. Un certain nombre feront parler d’eux. C. K. Il y a 50 ans... On Usait dans le Soir du 22 lanvler 1804 i « la question de l’avenue Louise. — Certains loumaux déclarent que l’on se préoccupe à nouveau de l'Important projet de prolonqjtion de l’avenue Louise par Boendael, ratifié déjà, comme on sait, pqr uns loi volée en 1888. Non seulement on s’en préoccupe, mats encore celle question est déliait!- vemont réyolue. assure-t-on ». Allocution de M. Duvieusart M. Duvieusart, ministre des Affaires économiques. compare les indices de la production industrielle, de nos exportations et du revenu national au cours . de, ces dernières années. Si l’on tient compte de l'élément quantitatif, a affirmé le ministre, l’année 1953 a été plus favorable puisque cette année, 24 millions de tonnes de produits belges ont franchi nos frontières contre 20 millions de tbnnes en 1952 D’ailleurs, le revenu national est passé de 263 milliards en 1950 à 295 milliards en 1952, de même que les investissements sont passés de 57 milliards en 1950 à 65 milliards en 1952. Quant à l’épargne, elle a augmenté de 20 milliards en deux ans, atteignant 78 milliards en 1952 contre 58 milliards en 1950. A la lumière de cès chiffres, le ministre en déduit que nous sommes dans la bonne voie et que nous devons poursuivre une large politique d’investissements qui permettra d’augmenter notre production et notre productivité, qui sont des nécessités impérieuses. M. Duvieusart s’est déclaré partisan d’une étroite collaboration entre le secteur public et le secteur privé afin de promouvoir l’essor économique sur le plan national, puis sur le plan mondial en passant par l’échelon européen II a terminé en affirmant que le succès de Benelux devait être recherché dans la mise en commun des compétences et des organismes économiques des deux pays. Les orateurs ont été chaleureusement applaudis par la nombreuse assistance. G. D. Au cours de la dernière assemblée de la Société de droit international médical, le général-médecin Voncken, a fait l’éloge funèbre du professeur Sand, promoteur et premier président de la société, puis le chanoine Heylen a exposé l’opinion pontificale en matière de droit international médical. Posant que la conscience médicale est d’aider à guérir et non de tuer, il s’ensuit que ce n]est qu'avec une- prudence particulière qu’il faut divulguer les découvertes dangereuses pour la vie, que le médecin ne peut tenter aucune mesure sans le consentement du malade et enfin que l’autorité publique ne peut disposer des hommes ni conférer un tel droit au médecin. L’autorité publique doit de plus veiller à la santé publique, facteur de paix universelle et de sécurité commune. Ainsi, le Droit International Médical ne doit pas se confondre avec les usages déontologiques nationaux, mais doit être un droit positif issu des conventions internationales. Une ligue mondiale médicale pourrait ainsi être la gardienne de la conscience médicale, a conclu le chanoine Heylen. On peut la concevoir comme une filiale de la Cour de Justice Internationale de La Haye. Paris, 21 janvier. Le nouveau président dé la Ré publique a présidé, mercredi, son premier Conseil des ministres. L'impression générale a été des pius .favorables, L’on aurait cru que l’ancien sénateur n’avait fait que cela toute sa vie. Il avait revêtu pouf la circonstance un complet bleu à rayures et portait à la boutonnière wx l’insigne de Grand’Croix de la Lé- s» gion d’honneur. De son côté, M m ' Coty s’exerçait à sa nouvelle mission et remportait un vif succès de sympathie populaire en reconnaissant dans la cour de l’Elysée l’ancien chauffeur de son mari, quand celui- ci était ministre de la Reconstruction. et en bavardant avec lui. M. Coty ne devait pas montrer moins de tact en feignant plus de trouble qu’il n’en avait: « J’avoue, dit-il en ouvrant la séance, que je n’al guère l’habitude des délibérations ministérielles. Mais je vols autour de moi tant d’éminents spécialistes que je me sens rassure. Et il- enchaîna adroitement en exprimant le vœu que, ne fût-ce-que pour sa tranquillité personnelle, le gouvernement actuel reste longtemps en fonctions, ce qui ne pouvait que faire plaisir à ses auditeurs.  Pour en venir aux choses sérieuses, M. Paul Reynaud commença par un exposé sur l’Indochine, au cours duquel il paraîtrait que M. Laniel manifesta une hostilité, à l’égard d’actuelles négociations, dont il s’était bien gardé jusqu'ici de faire preuve en séance püblique à l’Assemblée nationale, mais qui doit correspondre à sa pensée profonde. Par la suite, M. Bidault devait de même donner à entendre qu’il ne tenait pas du tout à ce que cette question fût portée à l’ordre du jour de la conférence de Berlin Il apparaît donc comme vraisemblable, que les ouvertures faites par Ho Chi Minh seront considérées comme nulles et non avenues. Le ministre des Affaires étrangères a demandé pour Berlin un AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le gala du film « Un siècle d'or » Nous avons annoncé que la reine Elisabeth avait assiste, mercredi soir,, dans la grande salle du palais des Beaux-Arts, à la présentation de gala du film « Un Siècle d’or réalisé par Paul Haesaerts. * * * Dans la nombreuse assistance on remarquait les membres du corps diplomatique, conduits par le nonce, Mgr Form; MM. Harmel, ministre de l’Instruction publique; Verniers, secrétaire général du ministère de l’Instruction publique; Delvaux de Fenffe, directeur général de la politique aux Affaires étrangères; Gheude, président de l’Association pour la diffusion artistique et culturelle, etc.... M. Paul Haesaerts, à qui l’on doit déjà une remarquable série de films d’art, •• tels, Rubens, Visite à Picasso, De Renoir à Picasso.et Mas r ques et visages' de James Ensor, tint à dire lui-même, avec une ferveur communicative, avant la projection de son film, dans quel esprit il avait été réalisé, et les buts qu’il s’était assignés. Il établit avec éloquence les rapports existant entre l’art de la peinture et le cinéma, disant notamment que pour lui c filmer un tableau, c’est comme explorer les coins et recoins d’un gouffre, tant on y fait de découvertes. » Parlant de la couleur, il dit avec justesse que le problème était loin d’être résolu en ce qui concerne les films d'art, mais que la technique moderne permettait les plus grandes espérances. Vint ensuite la première projec tion publique de Un siècle d’or, qui fut, d’un bout à l’autre, un . enchantement pour les yeux et l’esprit. Les incomparables chefs-d’œuvre d’une des périodes les plus glorieuses de notre peinture, prennent, sous l’œil de la caméra, mille aspects nou veaux, insoupçonnés, merveilleux, qui laissent l’impression au spectateur que leur connaissance de ces œuvres était, jusqu’ici, bien imparfaite. Van Eyck, Van der Weyden, Bouts, Vander Goes, Bosch, Mem- ling, Metsys et Breughel sont livrés à notre analyse, non seulement dans leur incomparable virtuosité d’artiste, mais aussi dans les pensées les plus intimes de leur cœur et de leur âme. Le commentaire, dit en alternance par Jean Davy et Jean Piat, de la Comédie-Française, souligne, avec une rare intelligence, chaque mouvement de la caméra, tandis que l’accompagnement AUX AMITIES FRANÇAISES M. Robert Kemp parle du «Monde où Ton s’ennuie» On éprouve le même plaisir raffiné à entendre une conférence de notre éminent collaborateur, M, Robert Kemp, qu’à lire, dans Le Monde, ses attachantes chroniques théâtrales, les mieux écrites de Paris, les plus aimablement érudites et qui comptent toujours parmi les plus pertinentes. La rigueur du jugement et l’impartialité de l’observation y, sont tempérées, selon une formule très personnelle, par une sensibilité rare, une curiosité sans limite et une ironie incisive mais pleine de distinction. Ce bouquet de qualités et d'attraits — qui sont d’ailleurs caractéristiques des grands lettrés de France — M. Robert Kemp nous l’a offert à nouveau - en parlant, à la tribune des Amitiés Françaises, d’Edouard Pailleron et de la comédie qui lui valut la célébrité, Le Monde où l’on s’ennuie. Tout naturellement, le conférencier a évité la sèche leçon d’histoire littéraire. Mais U n’a pas davantage cerné d’un trait rigide un sujet d’ailleurs assez mince : il a tressé les guirlandes du plus séduisant des bavardages savants autour de la pièce fameuse, il a un peu batifolé — comme il l’a confessé lui-môme — autour d’une époque, d’une société et de certains do ses représentants. On avait l’impression de se laisser emporter nonchalamment sur une rivière au cours sinueux et capricieux Mais les paysages que l’on découvrait successivement étaient si variés, si pittoresques et si plaisants E quiconque aime un peu le re, que la promenade fut charmante de bout en bout. Résume-t-on une flânerie 7 Ces deux mots déjà, sont inconciliables I Disons simplement que M. Kemp a d’abord rappelé que. de toute l’abondante production théâtrale de la période de 1875 à 1014, (avec les ceu. vrea de Porto-Riche et de Curel.que l’on croyait alors destinées à connaître la longévité), il ne reste guero quo les comédies de Henri Æ , ■W ■: Becque et une petite pièce fragile, une satire sans grande importance mais parfaitement construite et pleine de vitalité : Le Monde où l’on s’ennuie, créée à la Comédie-Fran çaise le 25 avril 1881. Pailleron, qui s’y moque de l’académisme et des salons littéraires, se montre vraiment impitoyable pour le conférencier pédant, complaisant et vaniteux, qui ensorcelle les descendantes des Femmes savantes, de Molière. Mais salt-on que, pendant dix ans, on n’osa plus faire de conférence à Paris, tellement la satire avait été dévastatrice ? Il fallut Francisque Sarcey et sa familiarité charmante, Jules Lemaître et sa délicate ironie pour rendre droit de cité à la conférence... à la condition expresse que celle-ci ne ressemblât en rien â celle de Bellac, le héros du Monde où l’on s’ennuie i M. Kemp s'attache alors à définir la qualité de cet ennui et il avoue, en passant, que personnellement il ne le connaît pas et qu'aprôs avoir vu plus de sept mille représentations il ressent toujours la même curiosité au théâtre. U touche un mot des premières œuvres de Pailleron, du . modèle de Bellac, professeur en Sorbonne et membre de l'Académie française, qui mourut de chagrin d'avoir été aussi cruellement raillé, du succès de la pièce à la première représentation, enfin, du destin ou des particularités de ses Interprètes. Et M. Kemp conclut en crltiquo, par un jugement ; si la comédie de Pailleron dure, c’est parce qu’elle traite d’un sujet que Molière, l’homme de théâtre au flair extraordinaire, avait déjà traité, celui des Femmes savantes. Cette conférence, qui fut fort applaudie, était illustrée par deux scènes amusantes du Monde où l’on s’ennuie qu’interprétèrent avec beaucoup de talent et do vivacité M"” Micheline Boudet ut M. Jacques Clancy. sociétaires de la Comédie- Française. A. PARIS. musical, tout en révélant des airs de compositeurs wallons, injustement tombés dans l’oubli, donne plus d’éclat encore aux reflets éblouissants de cette grande époque. Après que le public eut longuement applaudi cette œuvre remàr- quable, M. Harmel, ministre de. l’Instruction publique, parut sur l’estrade avec M. Paul Haesaerts, pour lui remettre le diplôme et la médaillé constituant le prèmier prix des films sur l’art, obtenu par Un siècle d’or au Festival international de Venise, de 1953. Après avoir salue en la reine Elisabeth la c Reine des Arts,», le ministre affirma que, si les primitifs flamands pouvaient parler, ils diraient à l’auteur du film : < Paul Haesaerts, vous êtes des nôtres! > > Le siècle d’or, ajouta M. . Harmel, en guise de conclusion, -, filtri d’art et'de sagesse, fera mieux comprendre et mieux aimer à 'l'étranger la plus belle des Belgiques. ». O. D. blanc-seing qui lui fut d’autant plus volontiers accordé que les ministres eussent été autant en peine de lui donner des directives précises que leur représentant de les faire triompher, au cas où elles n’auraient pas coïncidé avec la ligne de conduite des Anglo-Américains. Pour faire contre mauvaise fortune bon cœur M, Bidault affecta de ne pas nourrir beaucoup d’espoirs sur les ré sultats que donneraient ces entretiens. Bans ordre du jour, en face d’un partenaire réputé pour son obstination et sa lenteur, personne n’ayant envie de faire la plus petite concession dans la certitude qu’elle serait aussitôt interprétée comme un signe de faiblesse et tout le monde étant bien décidé à voir un piège dans la première concession ad verse, la conférence risque de se prolonger comme autrefois celle du Palais Rose, pour aboutir à un résultat aussi négatif. A tout le moins, le représentant de la France s’est montre décidé à faire preuve d'une dose illimitée de patience, car, dit-il, le silence est l’arme favorite des Russes. Dans un communiqué officiel M. Georges Bidault n’en assure pas moins qu’il ne va pas à Berlin pour.se livrer à un marchandage et que rien ne sera changé aux positions adoptées par le gouvernement français : il ne semble donc pas qu’on doive compter sur lui pour mettre du liant dans la conversation. On notera par ailleurs que, dans les élections des bureaux des grandes commissions de l’Assemblée na tionale, les communistes ont persévéré dans leur tactique de favoriser un candidat hostile à l’armée européenne, quelle que soit sa couleur politique. C’est ainsi que l’ap point de . leurs voix a porté à la présidence de la Commission de la Justice, M® Moro-Giafferi, radical, contre M. Minjoz, socialiste; à celle du Travail, M. Caillet, ancien gaulliste, contre M. Meck républicain populaire, et à celle de la Marine marchande, M. Febvay, gaulliste contre M. René Schmitt, socialiste. Marcel DEFOSSE. M. Jacques Soustelle pose des questions au sujet des mandataires et fonctionnaires de la C.E.C.Â. Paris, 21 janvier (A. P.). M. Jacques Soustelle, du groupe parlementaire de l’U.R.A.S. (gaullistes) demande, aujourd’hui, au ministre des Affaires étrangères, dans des questions écrites, s’il est exact que : 1) Les groupes politiquës dé l’assemblée du pool charbon-acier se sont octroyé, sur les fonds de la communauté, une somme d’environ trois millions de francs belges ? 2) Les moindres emplois au plan Schuman sont rémunérés environ trois fois autant que les mêmes emplois dans les pays membres de la C.E.C.A., et cela sans que les sommes ainsi ■ perçues soient assujetties au moindre impôt ? Il lui demande, en outre, « s’il croit convenable que des fonds provenant, pour une part de contributions françaises soient dilapidés au profit- d’une aristocratie de fonctionnaires, situation qui a soulevé de. sévères critiques, notamment de la part du président du Sénat belge ». CHRONIQUE JURIDIQUE L’interdiction légale LA LOI DU 11 JANVIER 1954 L’interdiction légale est l’état d’in ; capacité juridique dans lequel la loi place tout condamné à la peine de mort, aux travaux forcés et à la réclusion, ainsi qu’à la détention dans certains cas. Ce n’est pas une peine proprement dite que le Tribunal prononce accessoirement à une condamnation principale. C'est une conséquence civile attachée par la loi elle-même à la condamnation. Quelle est l’étendue de cette incapacité ? Le condamné est dessaisi de la gestion de ses biens : il ne peut ni en disposer, ni les administrer. H lui est même interdit d’en recueillir les revenus. Comme les biens de l’i-.terdit ne peuvent cependant rester à • l'abandon, leur gestion est confiée à un curateur et avant qu'il soit désigné, par un administrateur provisoire choisi par les membres de la commission administrative de la prison. Faisons ici deux observations ; L’incapacité de l’interdit est limitée à la gestion de ses biens. Pour tout -e qui concerne l’exercice des droits touchant à sa personne, il conserve une capacité entière : il peut, dans la limite où le lui permet son incarcération, se marier, divorcer, reconnaître un enfant naturel, désavouer un enfant légitime, etc., le tout sans intervention du curateur. D’autre part, l’interdiction légale ne doit pas être confondue avec la déchéance de certains droits civils et politiques. Cette déchéance constitue une peine accessoire que le Tribunal peut ou doit prononcer à la suite de certaines condamnations, suivant la nature de l'infraction commise. Elle se justifie par des raisons tout à fait différentes de celles de l’interdiction légale et les règles auxquelles elles obéissent l’une et l’autre sont ans rapport entre elles. Jusqu’à la dernière guerre, les condamnations entraînant l’interdic tion légale étaient relativement peu nombreuses et personne ne s’inqulé tait beaucoup des questions que cette institution soulevait II n’en fut plus du tout de même après la Liberation : la multiplication des condamnations du chef d’infraction contre la sûreté extérieure de l’Etat a été telle que le problème a pris un intérêt pratique considérable. La première question qui se posait était do savoir s’il fallait supprimer ou maintenir le régime de l’interdiction légale. On pouvait effectivement douter des raisons qu’il y avait do le laisser subsister. On dit qu’il y a incompatibilité pour tout condamné entre le fait d'être incarcéré et celui de gérer ses biens. Il faudrait dès lors donner à cette incapacité de fait la forme d'une incapacité de droit. Mais pour quelle raison la détenu ne pourrait-il donner à distance les instructions nécessaires pour la gestion de scs biens ou constituer un mandataire pour assurer cette gestion ? On dit aussi que l'on ne peut permettre au détenu d'améliorer son sort en prison ou de se procurer des moyens d’évasion, Mais ce n'ept évidemment pas là une justification très sérieuse. Par contre, le régimo de l'interdiction légale a de très graves inconvénients. ' Cette mesure ne fait l'objet d'aucune publicité. Comment les tiers seront-ils dès lors avertis qu'ils ont affaire à un incapable et que les opérations qu'ils feraient avec lui sont nulles ou tout au moins annulables? La question ne se pose pas aussi longtemps que le condamné reste détenu. Mais s’il est libéré avant l’expiration de sa peine ? Son incapacité subsistera dans ce cas jusqu’au moment où la peine aurait du théoriquement prendre fin et personne n’en saura rien. Malgré ces objections, le législateur décida de maintenir le régime de l’interdiction légale, mais d’y apporter certaines modifications. C’est ce qui fait l’objet de la loi du 11 janvier dernier. La première chose a faire était de limiter la durée de l’interdiction légale à celle .de la peine effectivement subie par le condamné. Désormais, l’incapacité légale est suspendue pendant que le condamné se trouve en liberté en vertu d’un ordre de libération. Si cet ordre venait à être révoqué, elle reprendrr’ .mmédiatement effet. Un autre but de la loi était d’étendre quelque peu la capacité limitée reconnue à l’interdit légal. Jusqu’alors, le seul pouvoir laissé par la loi à l’interdit légal, en ce qui ccmcerne son patrimoine, était de disposer de ses biens par testament. La loi nouvelle prévoit qu’il pourra également en disposer par contrat de mariage. C'était la chose logique. Si l’interdit légal est capable de contracter mariage, cette capacité juridique doit normalement lui être reconnue lorsqu'il s’agit de conclure un contrat de mariage. Il fallait enfin résoudre une contestation qui s’était élevée sur le point de savoir quel devait être le curateur du condamné lorsque celui-ci était marié. Le fonctionnement de l’interdiction légale est, en principe, organisé par les mêmes règles que celles qui régissent l’Interdit judiciaire, c'est- à-dire la personne qui, en raison de l’état mental dans lequel elle se trouve, est déclarée par le Tribunal inapte à accomplir elle-même un acte juridique. Or, dans le régime do l’interdiction judiciaire, lorsque l’interdit est marié, c’est son conjoint qui de plein droit remplit les fonctions de tuteur. La même solution doit-elle être adoptée pour l’interdit légal? Certaines décisions judiciaires s’étaient prononcées pour l’affirmative, d'autres pour la négative. Bref, la plus grande confusion régnait. Les auteurs de la loi ont estimé qu’il n’était pas souhaitable de faire intervenir d’office comme curateur le conjoint de l'interdit légal, lu condamnation de ce dernier entraînant souvent la discorde entre les époux. Le curateur de l'interdit légal sera donc dans tous tes cas désigné par le conseil de famille. Il restait à régler le sort des actes qui ont été accomplis irrégulièrement par les interdits légaux jusqu’à l’entrée en vigueur do la loi nouvelle. Ils sont effectivement nombreux : quantité de condamnés pour infractions contre la sûreté de l'Etat se sont comportés apréB leur mise en liberté conditionnelle ou provisoire comme s’ils étaiont parfaitement maîtres de leurs droits. Il fallait évidemment éviter que la validité des actes qu’ils avaient accomplis pût être mise en discussion. C’est pourquoi la loi nouvelle valide expressément tous les actes accomplis avant son entrée en vigueur par des interdits libérés conditionnellement, sauf bien entendu ceux qui auraient fait l'oojet de décisions judiciaires devenues définitives, NICOLAS, Le maréchal Papagos aux Grandes Conférences Catholiques Le maréchal Papagos, Premier ministre de Grèce, occupera la tribune des Grandes Conférences Catholiques le samedi 30 janvier, à 16 h. 30. La conférence aura lieu dans la grande salle du Palais des Académies, en présence du corps diplomatique et de nombreuses personnalités politiques. Présenté par M. Van Houtte, Premier ministre, l’éminent orateur parlera de la contribution de la Grèce à la lutte des peuples libres. LES ADIEUX DE M. CORNU M. Hayoit de Termicourt sera installé au cours d’une audience solennelle qui se tiendra, dans la grande salle des assemblées générales de la Cour suprême, le vendredi 29 janvier, à 10 h, 30, Cette audience — les magistrats ayant revêtu la robe rouge d’apparat — se déroulera avec le cérémonial d’usage. Mais auparavant, M, Léon Cornil, procureur général honoraire, fera ses adieux aux membres de la Cour de cassation, au cours d’une réception intime qui se déroulera vendredi matin, dans la salle des délibérations de la Cour suprême. Outre les membres de celle-ci, y assisteront les chefs de corps de la magistrature.  Importation en Belgique de porcs hollandais La Haye, 21 janvier (Belga). On annonce que la Hollande va livrer à la Belgique, pour la première fois depuis là guerre, une grande . quantité de porcs. Ces porcs, — 3.000 au moins, — seront abattus en Hollande avant d’être exportés. Des négociations étaient en cours depuis longtemps au sujet de cette transaction, qui a reçu un commencement d’execution. Elle a été réalisée à l’initiative des autorités belges qui, dit-on à La Haye, veulent, grâce à cette importation, faire baisser le prix de la viande de porc en Belgique. NOTES PARISIENNES Un grand journaliste : Léon Bailby ti Paris, 21 janvier. J'ai connu, en un dcml-siècle (ou presque) de journalisme, trois vraiment grands directeurs de journaux: Arthème Fayard qui lança Candide, Léon Bailby qui eut successivement L’Intransigeant et Le Jour, qui fonda Match et Pour vous, un troisième encore vivant et que je ne nommerai pas pour ne pas avoir l’air do manier l’encensoir. Des trois, Léon Bailby fut assurément le plus « social », comme on dit aujourd'hui. Confessons qu’il ne payait pas royalement ses collaborateurs, mais il dépensait somptueusement ses bénéfices en œuvres de bienfaisance de toutes sortes. rendons hommage, à l’heurë'o'ù C’est lui, par exemple,, qui la mort l’enlève. Mais le pro. créa les premières colonies de ' vacances, vers 1900, modeste- avait constitué, pour l’aider dans sa tâche, un état-major dont le meilleur animateur était le romancier Guy des Cars. Tout permet de penser que les personnalités ainsi groupées resteront unies et poursuivront tin effort qui per. met de sauver chaque année des centaines de tuberculeux Faut-il ajouter que Bailby avait encore fait don à la Caisse des retraites de la Presse de son magnifique domaine de Biot, estimé aujourd’hui à un e cinquantaine de millions ? Les journalistes malades ou vieillis pourront bientôt y trouver repos et tranquillité. C’est, on le volt, à l’homme plus qu’au journaliste que nous ment tout d’abord, puis beaucoup plus généreusement quand ses moyens se furent accrus. Les Pupilles de l’Intransigeant finirent par être près de trois cents qui, chaque année, partaient pour la montagne et la mer dans d’exceptionnelles conditions de confort. Pour ces mêmes pupilles, Léon Bailby organisa dans la proche banlieue parisienne des stades, des camps de jeunesse, des terrains de jeux, où toute l’année, ils pouvaient aller le dimanche et pendant les petites vacances, prendre l’air en se donnant à un sport rééducateur. N’avait-il pas réservé de vastes pièces au dernier étage de son hôtel, rue Réaumur (actuellement occupé par France-Soir et Franc-Tireur), pour des examens physiques périodiques et des cours de gymnastique en chambré ? C’est lui aussi qui fonda les fameux, les légendaires Petits Lits Blancs, dont la fête annuelle est l’un des plus grands événements mondains de la Vie Parisienne. On souhaite que cette œuvre ne meure pas avec son fondateur. Léon Bailby fessionnel ne, mériterait pas de moindres éloges. Léon Bailby fut le premier qui fit accueil dans la presse quotidienne à une rubrique sportive (on sait quel développement elle a pris depuis) et une rubrique littéraire (qui a connu un essor moins favorable, surtout depuis la guerre); c'est lui qui donna tout leur dynamisme aux rubriques de « Petites Annonces», qui sont actuellement la fortune de trois ou quatre grands journaux et qui rendent tant de services, aux petites gens. Les < Offres » et * Demandes d’emploi » ont permis à des milliers et dizaines de milliers de chômeurs de trouver du travail. Léon Bailby aura travaillé jusqu’à son dernier jour : il y a trois mois à peine, il nous disait son dessein de lancer un nouveau journal du matin, de formule, nous assurait-il. totalement originale. Il n’eut pas le temps, ce soir-là, de nous en dire davantage. Mais il n'est pas du tout impossible qu’il ait confié ses projets, de façon nlus précise, à quelqu’un de ses amis. Léon TREICH. uuntnttë I MARCHÉS A LA DERIVE L’industrie alimentaire utilise comme matières premières, divers p oduits agricoles importés, évidemment sujets à des fluctuations de prix. Mais l’organe de la Confédération de l’Alimentation belge proteste, parce que ces fluctuations de prix accusent des mouvements tellement désordonnés qu’il en ré suite, dit-il, une insécurité croissante pour les entreprises transformatrices et un danger réel pour les consommateurs. Et de citer, à titre d’exemple, les fèves de cacao qui, en juin 1950, cotaient 20 fr. le kilo, 49 fr. au 31 décembre de la même année, 59 fr. le 6 janvier dernier et 63.70 fr. actuellement. L’organe de la Confédération fait observer que la situation de l’industrie alimentaire ne permet pas la hausse du produit fini dans une proportion comparable à celle de la matière première. « Lorsque, conclut-il, les fluctuations de prix dépassent _ certaines limites raisonnables et justifiables, des mesurés doivent être envisagées pour assurer un approvisionnement régulier à des prix normaux. » RAS COMMODE L’ancien détective de Scotlgnd Yard, Walter Henry Thompson, a commencé une tournée de conférences aux Etâts-Unis dans lesquelles il évoque des souvenirs de sa mission de garde du corps de Churchill.  Aux heures sombres de 1940, Churchill lui fit savoir qu’il avait été averti aue les Allemands allaient tenter de l’assassiner. « Vous me garderez pendant la nuit et je me garderai moi-même pendant le jour », lui dit-il. « En fait, a ajouté Thompson, je n’étais jamais bien loin de lui, la nuit comme le jour. » En lui remettant la médaille de l'Empire, en récompense de ses services, George VI remarqua qu’il devait être difficile d’assurer la protection d’un homme aussi actif et volontaire que Churchill. « L'ennui, dit Thompson au souverain, c'est que Churchill n'aime pas suivre les conseils qu’on lui donne.» «C’est exactement pareil avec moi», répondit le Roi. DETTES ALLEMANDES Les instruments de ratification de la Belgique de l'accord relatif aux dettes extérieures allemandes et des annexes, qui ont été signés à Londres le 27 février 1953, ont été déposés au Foreign Office le 18 janvier 1954 par le marquis du Parc de Locmaria, ambassadeur de Belgique à Londres. PREMIERS PAS Sélection de cadeaux et vêtements pour enfants. Tricots Nounou (Paris). 42, Av. Toison d’Or. T. 125580 (4 LES CARTES A JOUER Peu de personnes, même parmi celles qui pratiquent le bridge ou le poker, savent d’où viennent les noms traditionnels qui figurent sur lés cartes à jouer. Le valet de cœur, appelé Lahire. représente Etienne de Vigrolies, qui servait sous Charles VII. La valet de carreau Hector est l’un des offi- ciérs de Charles VII, qui devint, sous cc même nom d’Hector, capitaine de la grand-garde, sous Louis XI. Le valet de pique, Ogier le Danois, l’un des preux de Charlemagne. Enfin, le valet de trèfle, Lancelot du Lac. Qiiânt aux rois, David, Alexandre, César et Charlemagne, on croit généralement qu’ils représentent les quatre monarchies juive, grecque, romaine et française; quelques-uns, cependant, voient dans ces noms des personnifications allégoriques et pensent que David représenté Charles VII. La dame de pique, Pallas, c’est Jeanne d’Arc, à qui Charles VII fut redevable de son trône et que, par reconnaissance, il fit figurer sur les cartes, sous le nom de la déesse de la guerre. Le nom d’Argine, de la dame de trèfle, est l’anagramme du mot latin « regina », reine : cette dame représente Marie d’Anjou, femme de Charles VII. Rachel, la dame dé carreau, c’est Agnès Sorel. Enfin, Judith, la dame de cœur, n’est autre que la femme de Louis le Débonnaire. Quant aux cœurs, carreaux, piques et trèfles dont se composent les jeux de cartes, ce sont des symboles : le cœur, celui du courage; le pique, figure les armes; le trèfle, les fourrages, et le carreau, les muni tions. Le « Prix Chatrian » est attribué à René-J. Cornet Le jury international, réuni à Paris, a attribué, jeudi, à midi, le Prix Chatrian à M. René-J. Cornet, auteur de La Bataille du Rail. Présidé par M. Paul Vialar, président de la Société des Gens de Lettres, le jury du Prix Chatrian était composé, pour la Société des Gens de Lettres, de Mme George- trian a été attribué à l’unanimité à M. René-J. Cornet. En lui remettant le prix (50.000 fr. français), le président a chaleureusement félicité l’auteur et l’a complimenté avec beaucoup d’esprit en exaltant son œuvre et notamment le livre primé. M. Paul Vialar, dans son allocution, a notamment souligné que c’était en plein accord avec M. René Clément, réalisateur du film français sur la résistance des cheminots français, intitulé aussi La Bataille du Rail, que l’ouvrage de M. Cornet portait ce titre. En effet, le titre du livre, annoncé en préparation par son auteur dès 1944, était antérieur au film. Le lauréat, qu’accompagnait Mme René-J. Cornet, a remercié avec émotion et a rappelé tout ce qu’il doit à son père et à la culture latine,. mère de la civilisation française à laquelle il est fier d'appartenir.  Un déjeuner très animé a ensuite réuni tous les participants. Rappelons que le Prix Chatrian a été fondé en 1949 en souvenir de l'associé d’Emile Erckmann, Alexandre Chatrian (1820-1890), qui effectua toute sa carrière à la Compagnie des Chemins de fer de l’Est. Le lauréat du Prix Chatrian 1953 est Je fils du grand géologue Jules Cornet. Il est né à Mons le 9 août 1899. Après ses études à l’Athénée royal do cette ville (il fut déporté par les Allemands au moment d’entamer sa rhétorique), il s’inscrivit à l’Université de Gand et en sortit en 1924 avec le titre de docteur en droit. Il fit partie du barreau de Mons pendant quelques années, puis se consacra entièrement aux études coloniales. Ses livres ont paru aux éditions L. Cuypers, à Bruxelles. M. René- J. Cornet prépare un Tanganyika et Le panneau chinois. Membre de l'Institut royal colonial belge, membre de l'Académie des Sciences, coloniales de France, M. René-J. Cornet a retracé duns La Bataille du Rail une épopée passionnante, cuite des courageux pionniers dont l'existence se vouait, il y a plus de soixante ans, à une tâche surhumaine aussi noble que dangereuse, la tâche d’établir ce chemin de fer sans lequel, aux * i , .... . dires de Stanley, le Congo ne vau- Après délibération, lo Prix Cha- drait pas un penny. KKNE-J, COHNE'l’ duns sa vlllu de Keerbcrcon, Day, secrétaire générale do la S. G. L., MM Pierre Descnves, Etienne Gril, Guy Chastel et Roger Ferlet, secrétaire du Prix, directeur de La Vie du Rail; pour les chemins de fer, France : MM. Millet, chef du service do Presse de la S. N. C. F„ Denizot, inspecteur principal, Dou- brôre, inspecteur général honoraire de la S. N. C. F, ; Belgique : lo Dr A. Huyberechts, directeur général adjoint, et M. Clovis Pierard, chargé de la direction du service de Presse et de Documentation do la S. N. B, ; Suisse : M. Gass- mann, chef du service de Presse des Chemins de fer fédéraux suisses ; Canada : MM. Spencer, représentant à Paris des Chemins de fer Canadian-Pacific et Thubet, représentant à Paris des Chemins do fer « Canadtan-National », BELGIQUE - RUHR Selon la Chambre de commerce et d’industrie d’Essen, on envisage un itinéraire Dortmund - Essen • Crefeld - Bruxelles, pour le service d’hélicoptères prévu entre la Ruhr et la Belgique. En ce qui concerne le service de transport éventuel par hélicoptères entre Duisbourg et Rotterdam, des négociations sont en cours entre des représentants des deux villes et de la Sabena; elles n’ont cependant pas encore abouti à un accord. D’autres villes du bassin de la Ruhr s’intéressent à la possibilité d'un trafic par hélicoptères. POSTES DE DOUANE | On apprend que le poste de douane pour la batellerie, a Lillo (en aval d’Anvers), sera bientôt supprimé,’! probablement au cours du mois de | février et, au plus tard, lé l® r mars, Dorénavant, le contrôle sera effectué à Anvers ou en Hollande. Le poste de Lillo causait toujours un | retard sensible à la navigation intérieure.  Un effectif réduit restera à' ce | poste pour le-contrôle local et celui dés yachts et des bateaux de moules.  TOURISME FRANÇAIS Le gouvernement français a décidé d’effectuer le classement des hôtels de tourisme. Cette décision a pour but de faire en sorte que les caractéristiques fixées pour les différentes catégories correspondent véritablement aux diverses modalités d’accueil recherchées par les touristes, et que les listes soient constamment tenues à jour. Dans ce but, des questionnaires viennent d’être distribués aux professionnels intéressés. Ceia permettra la publication d’un annuaire. INVENTION SOVIETIQUE Selon la « Pravda », la science soviétique a mis au point un nouveau produit plastique qui, appliqué en feuilles sur les brûlures, supprime la souffrance et hâte la cicatrisation. Le produit qui, affirme le journal, est fait de matériaux similaires à ceux du corps humain, est absorbé graduellement par l’organisme, tandis qu'un nouvel épiderme se forme à sa place. Le procédé peut être également employé pour les opérations du cerveau, intestinales et en chirurgie esthétique. TRUMAN REDIGE M. Harry Truman qui, il y a un an, passait le pouvoir au président Eisenhower, a déclaré aux journalistes, au moment où il arrivait à son bureau de Kansas City, qu'il n'éprouve aucune nostalgie de h Maison Blanche. M. Truman a précisé que la plus grande partie de son temps était consacrée à la rédaction de ses mémoires.  ANNIVERSAIRE PRESIDENTIEL Le premier anniversaire de l’entrée du président Eisenhower à la Maison Blanche a été marqué par une courte cérémonie au cours de laquelle une coupe de cristal gravé, retraçant la vie de M. Eisenhower depuis son enfance, dans une ferme du Kansas, jusqu’à son accession au pouvoir le 20 janvier 1953, lui a été remise. Cette œuvre d’art lui a été offerte par les membres de son cabinet, des dirigeants du parti républicain et le personnel de la Maison Blanche. La cérémonie a eu lieu dans le bureau présidentiel, en présence de M m ® Eisenhower et des donateurs de la coupe, QUELLE EST L'ORIGINE... du mot « Elucubration » ? Absorbés par leurs recherches, les savants poursuivent souvent durant une grande partie do la nuit les travaux d’érudition qu’ils ont commencés pendant le jour; c’est de ces besognes ardues, accomplies à la lueur de la lampe, qu’est venu lo mot latin elucubratlo (de ex - horde de, et lucubralio; veille consacrée au travail). .. C'est seulement au XIX* siècle que ce nom a pris le sens pejoit» 11 actuel. j p.