HS octobre 1938. CHROMQUE COLONIALE Un discours de M. Rubbens sur le problème de la Colonisation blanche Mercredi, M. Rubbens, ministre des Colonies;. a prononcé, au déjeuner de la Société d'économie politique de Belgique, un discours sur le problème de la colonisation blanche. Assistaient notamment au déjeuner. MM. Digneffe, ancien président du Sénat, Ryckmans, gouverneur général du Ccngo; Mnhflin, Max -Léo -Gérard, Jans- sens, Carton de Tournai, anciens ministres; Godding, Mullie, sénateurs ; Galopin, gouverneur de la société générale; Georges Janssens, président de la Commission Bancaire, le comte G. de Grunne, grand maître de la Maison de la reine Elisabeth; Gorlia, chef de cabinet du Ministre des Colonies ; Fre- richs, président de la Société d'économie politique, etc. Dans son discours, le Ministre des Colonies s'est défendu d'envisager autrement que du point de vue concret et réaliste le problème de la colonisation blanche. Ce problème, le ministre l'a résolu par l'affirmative : il faut qu'il y ait le plus tôt possible le plus possible de Belges installés au Congo. Sur ce point le Gouverneur général est en complet accord avec le ministre. Mais à deux conditions : pas de colonisation de masse, au reste impossible au Congo, — et pas d'expériences sociologiques vouées d'avance à l'échec Une large enquête est en cours en vue de la réalisation des projets de peuplement adoptés par le gouvernement colonial. Le budget de 1936 prévoit à cette fin un crédit de 3 millions, et celui de 1937 un crédit de 6 millions. Mais il ne s'agit plus seulement d'un programme, a poursuivi le ministre- il y a déjà un premier bilan : Pendant les 9 premiers mois de l'année en cours, le Département a facilité le départ de 89 colons se répartissant comme suit : 7 familles avec enfants, 15 ménages sans enfanta, 37 per*o..neJ seules. Parmi ces colons nous rencontxj.n diverses professions que nous pouvons grouper comme suit : 49 colons agrico- les, 15 colons commerçants, 7 co jns artisans.  Le nombre de colons en instance de départ est important. Nous compU.r.3 : 32 candidats agriculteurs, 9 commerçants et 10 exploitants forestiers. Au 31 décembre prochain nous jurons Installé au Congo plus de 150 personne», pendant le cours de l'année 1936. En présence de l'activité du dépare- ment en cette matière et de l'excell-nce des résultats obtenus, les différent •: ■ ., associations coloniales qui avalent constitué des dossiers de candidats colons en vue de favoriser leur départ au Congo, ont remis ces documents au département.  L'instruction de ces nouvelles candi.1t- tures sera faite avec tout le soin désirable.  Le Gouvernement ne compte faire d'ailleurs aucune propagande en vue de recruter des colons, ceux-ci se pimentent d'eux-mêmes et en grand nombre. 11 suffit de créer une atmosphère favorable à la colonisation par une série de mesures dont les principales sont lea suivantes : 1) dispense du versement de la caution de rapatriement ; 2) avance des frais de voyage; 3) modifications aux dispositions réglant le contrat d'emploi afin de faciliter l'engagement des colons par les sociétés coloniales qui voudraient leur confier certains travaux; 4) stages organisés par le Gouvernement dans les stations expérimenta- es de la Colonie; 5) avances en nature consistant en bétail, volaille, semence?, matériel; 6) dltftlmitîon 'du' tarif -de' cession aes terres agricoles: 7) organisation des soins médicaux et pharmaceutiques en. faveur des colons et de leurs familles; 8) réduction des taxes et impôts qui grèvent actuellement les exploitations agricoles. Comme vous le voyez, nous sommes bien partis et nous continuons dans cette bonne vole. Mais 11 faut se garder de toute précipitation dans un domaine qui présente des aspects aussi délicats. J'estime qo*!l convient, d'une façon générale, de n en- voyei*au Congo que des colons qui apportent un certain capital personnel A investir dans l'exploitation qu'il» envisagent. Faute de cette condition, en et- fet, le capital initial devrait être avancé par le Gouvernement et nous tomberions dans le danger du «colon fonctionnaire», oa bien le candidat colon part sans ressources et il devient alors ce que les Anglais appellent un « poor White ». Ceci je désire l'éviter à tout prix, et ne pourrais donner mon adhésion à des solutions qui auraient pour effet de créer dans la Colonie' le paupérisme blanc. Je ne veux pas davantage que les colons blancs soient les con-currents des « paysans noirs ». Ils doivent être pour ceux-ci des éducateurs et des conseillera. MaIs si pour assurer la réussite de leur entreprise il est souhaitable que les candidats colons aient à leur disposition certains moyens financiers, même modiques, U est aussi nécessaire qu'ils possèdent «n minimum de capacités techniques. Aussi ai-Je envisagé la création de deux centres de colonisation. où les colonos pourront faire un .stage de plusieurs mois avant de s'installer et de voler de leurs propres ailes. . _._ . Le choix de l'administration colonie e s'est porté pour installer ces centre. 1 » de colonisation, sur 2 régions particuiière- rr^nt intéresantes au point de vue des possibilités agricoles et jouissant d autre part d'un climat favorable. t Dans l'Ituri. lu Gouvernement possède une ferme expérimentale à Nioloa- Cest dans cette ferme que les candidats colons feront leur stage. Les agronomes de la Colonie seront chargés de les conseiller et de les assister dans toute la mesure du possible. La ferme de Nioka leur remettra, a titre d'avances du bétail, de la volaille, les semences, du matériel, etc. Les premiers colons stagiaires se sont embarqués dernièrement à destination de Nioka. Je compte établir dans un premier centre une dizaine de familles d a- griculteurs la première année. . Le loUs.sement des terrains destinés ft recevoir les colons est en voie d exècu. t 'j"ai déjà donné des instructions en Afrique pour qu'une brigade « -. , i* composée d'un fonctionnaire territorial, de 2 géorfiètres et de 2 agronomes délimite sans plus tarder une quarantaine de blocs destin.es à être cédés k des colons j-o-ricoles. Je soumettrai sans délai Conseil colonial un projet de décret au to- lisant la Colonie à faire les enquêtes de vicance de terre avant même d être sai- ,'e d'une demande préalable de concession émanant d'un tiers, de façon à éviter fîut retard dans l'octroi de ces conces- 5 Quant au plateau des Marungu.ll se trouve au N.-E. de la Province d Elfsa- bethville. Il constitue une région neuve, extrêmement salubre et appelée a un développement agricol assez rapide par suite de l'essor que prendront les exploitations minières des réglons voisines. La Colonie y possède un Imoortnn. troupeau de bétail qui servira à alimenter les colons en bœufs de trait et en vache* laitières. . ... Je suis en pourparlers avec le Comité spécial du Katanga en vue de I établissement dans cette région d'une ferme expérimentale où les colons pourront s Instai 1er dès leur arrivée et y Taire un stage de quelques mois. , Le Comité permanent du Congrès <*olo- nial, dans un rapport présente par la Commission de colonisation nationale au Congo, a formulé le vœur de voir instituer un Office de colonisation jouissant d'une large autonomie, mais dont e Gouvernement garderait le contrôle. J'ai retenir ce désir et j'envisage la 'Téatton Incessante d'un Office de colonl MttOD dépendant de mon Département. Cet Office doit être un organisme offl .-■tel. La colonisation au Congo présente ''en contingences trop vastes au Dolnt de 'te politique générale, politique tndlgè -,. enseignement, transports, réseau rou- ■ t. main-d'œuvre, droit foncier indigène. lotir bar, etc... pour que le Gouveme- kdt puisse »e décharger de ses reapon- w* bllltè* sur un organUme privé. Mais au sein de rOffice de colonisation Ul que Je la conçois sera. Instituée à cft- té de ht direction administrative une commission consultative dans laquelle l'Initiative privée sera largement représente son côté, le Gouverneur général organisera en Afrique des Comités locaux qui se tiendront en rapport étroit avec l'Office et lui signaleront notamment, au fur et à meaure qu'elles ae présenteront, toutes lea possibilités qui pourraient s'offrir A l'activité des colons belges. De plus, Je créerai au Département des Colonies un Service spécial de colonisation qui m'aidera à assurer le contrôle de l'activité de l'Office et me permettra de maintenir celle-ci dans les lignes de la politique que le Gouvernement colonial Arrêtera en cette matière. La rentrée des cours à l'Université Coloniale d'Anvers La rentrée des cours à l'Univeraité Coloniale a eu lieu jeudi après-midi selon le cérémonial d'usage. Aux premiers rangs de l'assistance se remarquait la présence de MM. Franck, ministre d'Etat et président du Conseil d'administration. Rubbens, Ministre des Colonies ; Huysmans, bourgmestre d'Anvers ; Ryckmans, gouverneur général du Congo, Char'.er**», administrateur général de la Colonie, Arnold, administrateur général honoraire, De Wildeman, président du Conseil Acadé- mique, de nombreuses personnalités du monde des affaires, de la magistrature, les représentants consulaires, les autorités civiles et militaires ainsi que les délégués des Universités et des Ecoles Supérieures du Pays. M. Franck a souligné que l'Université Coloniale a pour but de donner aux fonctionnaires coloniaux une préparation générale, animée par un haut idéal de devoir professionnel, c Ses cadres, dit-il. comptent 134 administrateurs territoriaux en fonction et les jeunes gens de première année qui ne se sont pas classés en ordre utile en vue des fonctions coloniales ont remporté de brillants succès universitaires ailleurs. Cest, conclut-il, dire l'excellence de l'enseignement qui y est dispensé. > M. De Wildeman a donné lecture du rapport académique 1935-1936 et a remercié les sociétés savantes et les mécènes qui ont contribué à' favoriser l'action de l'Université et à enrichir ses collections. M. Rubbens, ministre des Colonies, a souligné combien l'Université contribue à la formation coloniale, sans laquelle il n'est point œuvre de civilisation féconde. LE DISCOURS ACADEMIQUE M. le professeur De Ridder a fait une importante communication sur t L'art nègre, jadis, actuellement, dans l'avenir **>. Après avoir dit qu'aux XVI et XVm siècles l'art nègre a atteint son apogée, l'orateur signala que les innovations de la colonisation blanche provoquèrent des troubles dans la mentalité dea noirs. D en résulta un sérieux déclin de leur art. Un certain revirement s'est cependant fait jour depuis la création en 1935 de la « Commission pour la Protection des Arts et Métiers indigènes >. Le conférencier a souligné les mesures qu'il conviendrait de prendre pour conserver le patrimoine et pour ajïs*irer la renaissance des arts et métiers indigènes tombés en décadence. Ce sera, conclut-il l'œuvre d'un proche avenir. --•** - M. Ryckmans, gouverneur général du Congo, a résumé ce .que représente le Congo pour la Belgique et a démontré les devoirs qu'y ont les Belges. A sa suite, IL Jussiant, président du Conseil d'administration de la Fondation Edgard Castelein. a fait applaudir le nom de M. De Ryck, administrateur colonial, à qui échoit le prix de 5.000 francs pour ses études sur les populations Lalia-Ngolu. L'INSTALLATION DE LA PROMOTION GILLAIN M. Laude a procédé ensuite à la reconnaissance de la XVIe Promotion placée sous l'égide d'un grand colonial et du premier Président du Conseil d'administration de l'Université : le lieutenant-général Gillain. Après avoir dit ce que fut la carrière militaire de celui-ci dans la Mère- Patrie, l'orateur retraça les étapes de sa vie coloniale. Ayant rejoint l'expédition Paul Le Mafinel, le jeune Gillain comprit combien il importait d'organiser. A son initiative, fut créé le poste fortifié de Lusambo. En 1892, le Roi l'appelait aux fonctions de commissaire du District du Kasai. A lui revient l'honneur d'avoir pacifié les tribus du Kasai et du Sankuru. La révolte des Batetela de Luluabourg devait le trouver aux premiers rangs des pacificateurs. La guerre allait révéler en Europe les qualités du chef militaire qui se distingua à Haelen, à Anvers et sur lTser. Le Parlement devait également retentir des accents de son dévouement tandis que simultanément il consacrait les loisirs de la retraite à l'Université Coloniale et à l'Union Coloniale Belge dont il assumait !e secrétariat général. L'orateur après avoir donné cette vie en exemple et avoir rappelé sa fière devise : c Conserver pour améliorer » a procédé à la~recon- naissance de la promotion. Avant la séance académique, le directeur, les adjoints et les étudiants ont fleuri le monument érigé à la mémoire des Anversois morts au Congo avant 1908. POUR LES ANCIENS COMBATTANTS NOIRS De nombreux coloniaux résidant ac tuellement dans les grands centres du Congo, signalent l'intérêt que présen tent les chômeurs noirs anciens conr battants. Ils constatent que quelques- uns d'entr'eux ont été récemment engagés dans des services dm l'Etat et demandent à la direction de nos gros ses firmes coloniales de bien vouloir, lorsqu'ils engagent du personnel, donner la priorité aux anciens soldats qui se sont si vaillamment battus pour la défense du Congo belge. FONCTIONNAIRES BELGES ET ETRANGERS t L'Avenir Colonial Belge >, parais sant à Léopoldville, écrit : « De nombreux agents de l'Etat nous écrivent pour nous signaler une grande injustice. Des étrangers fonctionnaires, appartenant donc aux hors-cadres et n'ayant pu opter pour l'un ou l'autre des statuts, ont été l'objet récemment d'une nomination. Ce qui est regrettable dans le cas qui nous occupe, c'est que des fonctionnaires belges d'élite ne seront plus jamais nommés et n'obtiendront plus aucun avantage quelconque parce qu'ils ont eu le courage d'opter pour demeurer sous l'ancien régime. Le gouvernement appelle cela le nouveau régime! On nous fait remarquer, pour le surplus, que le gouvernement belge engage des agents étrangers, alors qu'on met des Belges d'office à la retraite. Il y a quelque chose d'Incompréhensible dans cette façon de faire et on se demande Jusqu'où ira la patience de nos nationaux >. AU KIVU Après avoir fait vainement de nombreuses démarches pour l'abaissement des tarifs en vigueur au Kivu pour les droits fonciers, une délégation de l'Union des Agriculteurs s'est rendue auprès du commissaire de province. Les colons se plaignent amèrement de ne point être écoutés par le Comité National. D'autre part, le C.N.K.I fait savoir aux colons qu'il a étudié divers projets favorisant le colonat européen au Kivu; il déclare également que de nombreuses questions seront tranchées incessamment sur place en présence de M. Helbig de Balzac, qui doit arriver à Costermansville dans quelques jours. ACCIDENT A LUISWISHI A la mine de LuiswiBhi, à environ 20 kilomètres au nord-ouest d'Elisa- beth*rille, un éboulement s'est produit, ensevelissant plusieurs travailleurs noirs. L'accident aurait causé la mort d'un indigène. Les autres ne seraient que légèrement blessés. A BORD DE L'AVION LEOPOLVIIaLE-BBUXELLES Les passagers qui se sont embarqués le 21 à Léopoldville en destination de Bruxelles et des escales intermédiaires sont : M. Greisch, pour Bruxelles; MM. Moore et Waller, pour Zinder; de Léopoldville à Bangui, MM. Devro.ye et Viega; M Van Hasseï, de Banningville, à Bruxelles; de Léopoldville à Coquil- hatviîie : MiM. Manuel et Gomes. Mme Selleslagh; de CoquilhatviUe à Bruxelles ; M. Gomay et Debrouchoven; de Fort Archambault à Marseille : le ménage Bartholy, et de Gao à Marseille : M. Pujol. Equipage . 1er pilote Closset, second pilote Priem, télégraphiste Marschlk, mécanicien Devielsmaison. SOIREE DRAMATIQUE A LEOPOLDVILLE La première soirée du Cercle Musical de Léopoî<*hrille, sous la direction de M. Van Raepenbusch, a eu lieu samedi en présence de plus de quatre cents spectateurs. Le vice-gouverneur général et Mme Ermens, le commissaire provincial de Léopoldville et lime la comtesse de Beauffort, le colonel de la force publique Hennequin, le commissaire du district urbain Morel, Mgr délie Piane, M. Mori, consul général d'Italie, M. ''anzini, le docteur Staub et Mme, M. Chaudoir, du chemin de fer du Congo, assistaient à cette soirée, qui remporta un vif succès. ACCIDENT D'AVMTION A BRAZZAVILLE Samedi après-midi, un avion Morano- Saulnier, piloté par M. Mercier, accompagné de M. Tillon, se brisa complètement à l'atterrissage par suite de la rupture du tube soutenant le moyeu de la roue. L'appareil se retourna, l'hélice piquant en terre. Les aviateurs furent retirés indemnes de dessous le moteur et le réservoir d'essence défoncé. Les dégâts matériels sont considérables. . LES BUDGETS LE BUDGET EXTRA ORDINAIRE POUR 1937 Le projet de loi accompagnant le budget des recettes et dépenses extraordinaires vient d'être distribué aux députés. jl comporte, en dépenses extraordinaires proprement dites, 1 milliard 141,010.839 fr. et, en dépen.ses extraordinaires effectuées au moyen de crédits, dont l^affectation a été décidée par l'Office de Redressement économique, 1,458,033,000 fr., soit au total 2,599,062,839 francs. .. Plusieurs articles du projet de loi autorisent le minis.tre de la Défense nationale à utiliser des crédits importants portés aux budgets antérieurs et non utilisés. L'article 10 autorise le Gouvernement à couvrir par l'emprunt l'excédent des dépenses autorisées par l'article 1er. et h créer, à concurrence du montant de l'emprunt à contracter éventuellement, des Bons du Trésor portant intérêt et payables à une échéance qui ne pourra pas dépasser 5 ans. Les principaux crédits inscrits au Budget extraordinaire comportent pour le ministère de la Santé 11 millions en dépenses extraordinaires proprement dites et 100 millions en dépenses affectées par l'Orec. (Cette somme doit être distribuée en subsides pour des travaux de distribution d'eau, d'égoûts, de stations d'épuration, pour création de stades, plaines de jeux, bassins de natation, pour constructions hospitalières, etc.) Pour le ministère de la Défense nationale, il y a 550,243,100 fr. et 6 millions de francs pour la mise au point de la défense armée du territoire (armement, fortifications, approvisionnements, casernement, etc.). Ces crédits seront répartis sur plusieurs années. Notons encore pour les Travaux publics, des crédits de 448.057.600 francs, y compris 200 millions pour le Fonds spécial des grands travaux et 160 millions pour le Fonds des Rentes, et de 1.032.690.000 francs; et pour le ministère des Transports. 38,677,000 francs et 140,700,000 francs. LE BUDGET DE L'INTERIEUR La commission de llntérieur de la Chambre s'est réunie jeudi après-midi, sous la présidence de M. Marck. Elle a entendu la lecture du rapport de M. de Man, qui porte notamment sur les finances communales, sur la question du contrôle, sur les caisses de pensions, sur la nécessité d'une coordination des lois communales, sur le problème de la défense passive des populations en cas d'attaques aériennes.  Le rapporteur a abordé également la question des bourgmestres-fonctionnaires, comme il en existe au Pays-Bas. Plusieurs membres se sont montrés fiartisans de ce système, qui soustrait es magistrats communaux à l'Influence des partis. Un échange de vues assez long a eu lieu à ce propos. « Enfin, le rapport a été approuvé et le budget adopté par 13 voix contre 1 et 1 abstention. LE BUDGET DU TRAVAIL ET DE LA PREVOYANCE SOCIALE La commission du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre s'est réunie jeudi après-midi. Elle a entendu la lecture du rapport de M. Van Acker. Le rapporteur a longuement examiné le budget de 1937. Dans son rapport, M. Van Acker insiste surtout sur deux points : tout d'abord sur la nécessite de coordonner la législation sur le travail. H souligne l'urgence de cette question, étant donnée la confusion qui règne dans ce domaine. Ensuite, le rapporteur a parlé de la simplification et de la centralisation des systèmes d'assurance sociale, n a remarqué qu'il y va de l'intérêt spécialement des petits patrons et voudrait qu'un organisme central soit créé auquel les petits patrons pourraient s'adresser pour les aider à se libérer dans leurs obligations. Ces deux suggestions ont été approuvées par la commission. Le rapporteur a souligné encore que le gouvernement a décidé de maintenir le secours d'hiver pour les chômeurs; ce secours serait étendu du chef de famille à tout chômeur vivant même seul et qui serait considéré ainsi comme constituant un foyer. 4 LA L.IBRE. BEL.GlO.o-**.- Contribution à une enquête Nouveaux détails sur l'inconcevable passivité des services de sauvetage au littoral. La fin des 'ignés par ami itatres en Autriche J Nous avons récemment publié des détails édifiants sur l'Incroyable lenteur avec laquelle les services de sauvetage du littoral portèrent secours à deux Jeunes gens de Liège. MM Storme et Constant, dont le canoë s'était retourné le 9 août dernier, en mer au large des côtes de Knocke. On se rappelle que M. Anclon. suivant à la lunette, de la fenêtre de son appartement, les ébats des rameurs, assista au naufrage et mit tout en œuvre — vainement — pour envoyer un canot sur les lieux. Nous recevons aujourd'hui, de M. Albert Constant, père de l'une des victimes, une lettre émouvante de laquelle nous détachons les passages suivants. Ayant écrit que la vedette de sauvetage était partie de Zeebrugge après huit heures du soir (soit, disions-nous plus de quatre heures après l'aerte donnée par M. .Ancion). M. Albert Constant précise nos Informations. La passivité des services de sauvetage en apparaît plus criminelle encore. Je tiens surtout, écrit-il. à attirer votre attention au sujet de la vedette qui. selon votre relation, serait partie de Zeebrugge après 8 heures du soir à la recherche des naufragés. A 21 heures, le commissariat maritime de Zeebrugge (téléphone n. 10) fut alerté par M. Storme, père de Vautre victime et l'employé qui reçut cet appel promit formellement d'envoyer des secours immédiats. Vers 23 h. 1/2. je me suis alors rendu au Commissariat maritime en eom- pagnis de Mme Constant, de mon fils André et de M. Bertrand, de Strasbourg. Nous apprîmes par trois marins qui stationnaient près d'un bateau à moteur que. n'ayant pas d'ordres, aucune disposition n'avait été prise pour prendre 'e large et commencer les recherches en mer, L'un d'eux B'offrlt à téléphoner à M. Cartier, commissaire maritime, qui .se trouvait à ce moment au Casino de Blankenberghc. M. Carlier nous fixa rendez-vous devant l'entrée du Casino et nous allâmes le quérir en auto. Quelques minutes plus tard, nous nous trouvions dans son bureau, mais il lui apparut plus urgent de téléphoner d'abord à Flessinghe pour demander si aucun canoë en difficulté n'avait été signalé ou trouvé échoué. Remplis d'angoisse, nous attendîmes 40 minutes environ avant d'avoir la communication qui ne nous apprit d'ailleurs rien et dont on s'empressa de nous réclamer le coût, soit 37 francs. Après quoi, M. le Commi.ssaire déclara qu'il allait faire partir un bateau rapide, mais que d'abord celui-ci devait déposer ses pilotés. (Encore aujourd'hui, je ne sais pas de quoi il pouvait s'agir.) On nous avertit entretemps que ces recherches assez onéreuses seraient probablement à notre charge, suivant les bonnes ou mauvaises dispositions de l'Etat. Le bateau rapide n'ayant toujours pas déposé les pilotes en question, nous insistâmes pour que l'autre bateau partît tout de suite et U. Carlier acquiesça, après nous avoir gracieusement offert de .raccompagner. A ce moment, il était exactement 2 heures du matin, soit 5 heures après l'appel téléphonique de M. Storme. (N. d. 1. R. — Soit... i0 heures après l'accident!) Las et anéantis, nous auittftmes alors l'embarcadère sans avoir vu le bateau délier ses amarres. Rentrés à Knocke, nous avons erré sur la digue sans avoir, à aucun moment l'impression qu'un bateau faisait des recherches. Evidemment, dans la suite, après le récit de M. Ancion, nous nous sommes rendus compte que ces recherches nocturnes eussent été inutiles et que nos enfants étaient perdus, mais pendant cette nuit de cauchemars, on pouvait très bien supposer les malheureux naufragés encore accrochés à leur épave ou à la bouée W.I. N'a-t-on pas vu l'an dernier. un pêcheur naufragé de "Blankenberghc ré- .siaSter toute une nuit agrippé à une bouée au large et être recueilli le lendemain ? Je terminerai en relatant que le jeudi 13 crt. un fonctionnaire du port de Flessinghe est venu me rendre visite pour me demander le signalement des victimes, ce que la Police de Knocke n'avait pas jugé utile de faire spontanément, m'a-t-il déclaré. Ce monsieur m'a signalé que si la Police de Knocke avait prévenu les autorités de Flessinghe, les sauveteurs hollandais auraient été sur place en 15 minutes, les pilotages hollandais et belges rivalisant de vitesse pour être les premiers à bord des steamers venant de la haute mer. Le chancelier Sch.issçhnigg ayant décrété la dissolution de la « Heim- welir », des camions du gouvernement viennent enlever les armes au quartier général de cette organisation. EN PROVINCE A HASSELT. — Le jubilé de l'école Erima ire des Frères de la Charité. — >e notre correspondant : Mercredi, l'école primaire des Frères de la Charité a fête le 25e anniversaire de sa fondation. Une messe de communion et d'actions de grâces a été célébrée à 7 heures à l'église St-Hubert. A 9 heures, M. l'abbé Van Dijck, curé de la paroisse, assisté de M. le vicaire Coene- gracht et de .M. l'abbé Robben, célébra une messe solennelle, au cours de laquelle il souligna en une émouvante allocution, les mérites des Frères de la Charité. A 10 heures, les invités furent reçus â la cure. On remarquait la présence du Frère directeur, de M. l'abbé Daniels, de M. l'échevin Vreven, etc.. Un cortège .-défila ensuite dans les rues du quartier malgré le mauvais temps et eut un grand succès. A NAMUE, — Une assemblée générale de la fraternelle de* Corps de Transport. — De notre correspondant : Une assemblée générale extraordinaire aura lieu, dimanche, à 10 h., au Home des Invalides. Il sera procédé à la nomination du ce- mité de la Fraternelle d'après guerre. A l'ordre du jour, aussi : examen des conditions exigées pour l'obtention de la carte de feu. Des fraises à Vedrln. — De notre correspondant de Namur : M. Jules Lhoest, de Vedrln, vient de récolter trois belles fraises, bien mûres et de la grosseur d'une noix, dans son jardin. A NAMUR. — Un « Mémorial Bo- bon ». — De notre correspondant : L'an dernier mourait, à Sorée, le chanoine François Bobon, fondateur de l'Institut Technique de Namur. Avec le concours des autorités religieuses, la Société Royale St-Eloy a pris l'initiative d'apposer, sur la façade de sa chère école, une plaque commémorative destinée à perpétuer sa mémoire. De plus, chaque année, un * Prix Chanoine Bobon » sera attribué à l'élève le plus méritant. Une souscription est ouverte à cet effet. A HERVE. — Des actes »... On nous écrit : Nous avons suivi avec Intérêt l'exposé qu'a fait mardi soir à l'I.N.R. le ministre de la Santé publique. Les puits de Hervé étant reconnus malsains et les cas de fièvre y étant fréquents dans notre ville, l'administration communale a fait dresser un projet de capta tion d'une .source d'eau très pure aux environs de la ville et voté un projet de distribution de cette eau. Malheureusement la Députation permanente de la province de Liège met obstacle, sous de vains prétextes, à l'exécution de ce projet. M. le Ministre ne pourrait-il intervenir? Il montrerait par là qu'il est résolu à passer aux actes. A GAND. — Une belle réunion. — De notre correspondant : La Ligue des Anciens Elèves des Frères de3 Ecoles Chrétiennes a tenu, dimanche, une assemblée extraordinaire. Les Anciens ont assisté à plusieurs centaines, en la chapelle de la rue de la Caverne, au service funèbre célébré à la mémoire des Frères, lâchement assassinés par la bande rou.ee en- Espagne. Les anciens ont tenu ensuite une assemblée générale : M. De Dekker a souhaité la bienvenue, puis la parole a été donnée au trésorier, M. Sobrie. qui a rendu hommage aux pionniers de l'enseignement et a fait un appel éloquent aux jeunes pour qu'ils coopèrent à l'apostolat, recommandé par 1«* pape Pie XI. M. Sobrie a fait ensuite un résumé de l'activité déployée par les Frères dans le monde entier. Le Frère Directeur de l'Institut St-Jean-Baptls- te de la Salle a remercié. Le vol au Musée d'armes à Liège UNE INTERESSANTE DECLARATION. Une Intéressante déclaration vient d'être faite à la police liégeoise. Une dame demeurant dans un immeuble de la rue Féronstrée faisant face à la rue des Aveugles, a déclaré que dans la nuit du vol eUe fut réveillée par la tempête qui faisait rage. EUe se rendit à la fenêtre de sa chambre et aperçut deux individus qui paraissait faire le guet, tandis qu'un troisième gagnait le trottoir de gauche et se dirigeait vers le Musée d'armes. Quelques Instants plus tard les deux premiers Individus se dirigèrent à leur tour vers le Musée. Malheureusement cette personne n'a pas pu donner le signalement des trois individus. ON DECOUVRE UNE CISAILLE Jeudi matin le conservateur du Musée, en faisant des recherches dans rétablissement, a découvert une cisaille dissimulée derrière un tableau et qui avait servi aux malandrins pour fracturer les cadenas de?s vitrines où se trouvaient les armes. PER^U LES ELECTIONS PRESIDENTIELLES MARQUEBONT UNE VICTOIRE DES PARTIS D'ORDRE Paris, 22. — La légation du Pérou communique : Les élection s présidentielles se sent déroulées au Pérou dans la tranquillité la plus absolue. Les résultats définitifs n'en sont p'is encore connus, par suite de l'éloigne- ment de certaines villes de la capitale, mais les chiffres connus à cette heure démontrent que les partis dont le programme s'inspire de l'ordre constitutionnel triomphent dans la proportion de deux contre un. A CTNEY. — Une journée coloniale. — De notre correspondant : Les anciens coloniaux résidant dans la région de Ciney ont constitué une société sans buts politique ni lucratif pour la défense des intérêts belges au Congo. Ils organisent pour dimanche une journée de propagande sous le patronage de l'Administration communale et avec le concours du Syndicat d'Initiative de Ciney. A 15 h., réception à la gare des vétérans coloniaux de Bruxelles; à 17 h., à l'hôtel de ville, conférence par M. Le- doux, professeur; M. Mees, professeur à l'Institut d'Horticulture de l'Etat à Vilvorde, et Dufrenoy, avocat. GAND. — Une exposition de fruits. — De notre correspondant : Une intéressante exposition de fruits vient d'être ouverte dans les locaux de la- Bourse. M. Schcerlinck représentait Je Ministre de l'Agriculture. Mlle Soonants avait été déléguée par le collège échevi- nal. M. Collumbieu, président de la So-, clétè de pomologie, a fait connaître le but de celle-ci : améliorer la culture fruitière en Belgique. M. ScheerHnck a dit quelques mots au nom du Ministre. Les autorités ont visité ensuite '"exposition où sont rassemblés les plus Sceaux spécimens de fruits. Des milliers de visiteurs ont parcouru les stands. A GAND. — Echo d'un jubilé. — De notre correspondant : Au cours des discours officiels, prononcés à l'occasion du centenaire de la loi provinciale, mention a été faite des Gouverneurs qui, depuis 1836, se sont succédé à la direction de la Province de la Flandre Orientale. Parmi ces noms il convient de souligner d'une façon particulière celui du regretté baron R. de Kerchove d'Exaerde. Avec le talent que l'on sait, auquel l'adversaire a rendu maintes fois hommage, cet homme éminent a présidé, pendant 34 ans aux destinées de la province (1885- 1919). Cette longévité administrative est sans doute unique dans les annales provinciales. Son jubilé fut fêté avec éclat en 1910. Pendant l'occupation allemande il se retira en son hôtel particulier de la rue de la Station à Gand. Rien ne se passa à l'Administration provinciale sans l'assentiment du vrai Gouverneur, non le commandant Ec- ker, mais le baron Raymond de Kerchove d'Exaerde. dont elle a le si précieux Ferret. Elle % dit : < Une rentrée, c'est l'aurore fe l'espérance. L'espV-ranct-, c'e:;t l>|u L'élan, c'est l'enthousiasme. I *mttwM siasme. c'est l'extrême pointe de tome. nos facultés. Espérer, c'est vivre. Où h est écrit « Laisses toute espérance », *. sunt les peines sans lin .. L'espérance, c'est le caractère esse». tiel de la Jeunesse. Ces deux mots «m synonymes. Mais l'espérance exige l'ef. fort, si elle illumine la route et l'esprit L'espérance allume l'idéal, lequel est k modèle de nos actes, est la concept claire de nos devoirs. Le devoir, c'ea toute la vie. On ne fait eon deTofr qu'avec un gTand coeur Le devoir, c'est l'tbi'*i.,sance, c'est b loi. c'est l'obligation. Loi. obligaUon, d,, voir, toute formation morale nous y pti pare patiemment, au jour le jour, rj^ voir de femme. petites choses souvent mais petites choses, comme beaucoS d'autres, très grandes. On ne le pràu», bien qu'à se former supérieurement, ôa^ le général, l'essentiel, au total, dans k plan collectif, la collectivité proche «J-r bord. Esprit de famille, esprit d'affectln envers ses parents, centre de la vie, m de ses responsabilités, don de sol, sa trt duction en actes, en œuvres... > Ain.si a parlé Mme Haps et elle a ce* tinué, détails A. détails, avec une sage»» souriante, a mettre sous lea yeux de» w nea filles massées devant elles c "accomplissement du devoir dans tente espérance exigeait d'elles... M. l'abbé Ryckmans, u qui incomba la leçon d'ouverture, en donnant ce nu'*» pourrait appeler une leçon-type, aux' no. mes jeunes filles, a indiqué *-e qu'en» devaient attendre, pour leur formatS générale, de l'étude philcsophique. -y? bord, la femme a bien plus que certai» l'ont dit, d'aptitudes à la philosopha Mais elle doit se garder d'y chercher * bien Immédiat : occasion de briller d»Z 1 i monde, le monde aimant peu avet philosophe et détestant qu'un* femme rt montre supérieure; raison de «e consoii eu de consoler les autre»; amusement fc l'esprit... La philosophie offre de radZ sentiers. Mais on s'y forme l'esprit w dément et le cœur. M. l'abbé Ryckmans trouve w* cours en échanges de vues va bien te jeunes filles, échanges de vues où l'on» forme le jugement, où l'en s'habitae i raisonner sainement, r^a matière du cou en sera abrégée, peut-être «asentralto Mais on en sertira *vec un solide ju» ment, avec de fortes idées mir queloi données fondamentales qui suffiront <C l'ordinaire ou qu'on complétera dan» k cas exceptionnels... Et ainsi, avec esprit, doigté, experte* M. l'aumônier de l'Ecoln Supérieure i. Jeunes Filles a détaillé ce que la W nesse féminine avait à retirer d'un cou de philosophie, bien adapté à. ses beâok a son activité spirituelle... l"a : . Arts, Sciences. Lettres EXPOSITION-S D'ART. — K. Van la, teergho (47, rue de Namur) est un atitu. issu des approches de la mer. Il a emin à Gand et peut-être a-t-il pria le style u mis par l'école gantoise. liais l'esprit est demeura celui dt peintre de la côte, qui peint de ce cjtta de la dune, en face de vastes étende» florissantes tt grades. C'est cet ttx de 3on art qu'on trouve dan. sa tjm toile : « La route d'Ostende ». EÎle « dun Impressionniste et d'un rÊaiijjju C est de la peinture directe et le tut s il en reste, est «n sous-gisemenL lia ? p ^.? e nu vo1 Mt Tive et impressioniui te. c est la tempête. Lea arbres ou™ L eau ruisselle sur ia route et l'otM avec un œil prompt et qui voit iu*Ut par une main alerte et qui peut, i 1 course, suivre la marche accéléré» i événements... B A l'autre extrémité de son genre, tm vez. dans le n. 23. un moulfn, tmT, croix, sur un soleil couchant, par toj de neige. Tout était, là-bas, mouvenS i?. u ' ,' c Vi st re P° s * lai-bas, des effets, pa.te, le brio du coup de brosse... Ici. x que du style, la distinction du ton et" legance de la forme. C'en presque m me une gravure en couleurs et tout >■ finesse extrême du coloris, approcliï la perfection pour le dessin et là mi» page. ""-' Entre ces deux toiles, vous en ta» rez qui se rapprochent ou de celle-a i de celle-là,, tantôt plus de prisedï, et plus vivantes tantôt davantage i3 de style et au repos. L'enseir.ble -tA artiste intelligent, sensible et expitaa tJC-et-^ui eitaque fois qu'on le renom eot en progrès sur ce qu'on en ca» sait auparavant... ^^ Place du Peut Sablon, 11, vos, n "ère* Ccvarn, /->„„..: , . contrerez Giovanni Caccianlga. Ceit ■ Italien. Mais il est fixé depuis aZm années à Bruxelles. Ce qu'il fait atfi CHRONIQUE UNIVERSITAIRE UNIVERSITE DE L0UVAIN Résu tats des examens Grade de candidat en sciences raathé- mutliiques, — ire épreuve. — Distinction : Gilbert Jacques, d'Hulst (Pays- Bas). * D'une manière satisfaisante : Depauw Edgard, de Léau ; Happaers Karel, de Montenaken. Examen complémentaire sur la géométrie projective. — Grande distinction : Claes Frans, d'Anvers. Distinction : "Coppyn Frans, de Borger- hout; Devries Laurent, de Welles. Examen complémentaire sur la logique, l'algèbre supérieure (théories de» déterminants) et la'géoméîrie projective. — D'une manière gatisfa-sante : Beumier Albert, de Jernappes; Kebers Marc, de Chatelineau ; Van Cabter Herman, de Mali née. îe épreuve. — Distinction : Maghiels Albert, de Diest. D'une manière satisfaisante : Damoiseau Emile, de Tournai; Fontaine Georges, de Wodecq; Bergen Alfons, de Ted- telt. Examen complémentaire sur l'analyse Infinitésimale. — Grande distinction : Van Paemel Odiel, de Ruddersvoorde. Examen -complémentaire sur la psychologie, les compléments d'analyse Infinitésimale, les compléments de phy Nique et les compléments d'algèbre supérieure. — Distinction : Ceuppens Hubert, de Calais. Examen sur lu morale, la psvehoiogie, les compléments d'analyse infinitésimale, les compléments de phyiqne et les compléments d'algèbre supérieure. — Grande distinction : Demande Fernand, de l'éru- welz. Distinction: Aljardin Félix, de Maubeu- ge: Ronse Herman, de Paris. Grade de candidat en sciences physU ques. — Ire épreuve. — Examen complémentaire sur la chimie générale. — Distinction : Borghs Joseph, de Tumhout; Noppen Constant, de Cortenberg. 2e épreuve. — Examen complémentaire sur la cristallographie. — Grande distinction : Demande Fernand, de Péruweiz. D'une manière satisfaisante : Alardin Félix, de Maubeuge; Vandenpias André, de Néthen. Examen complémentaire sur la cristallographie et in chimie générale. — Distinction : Smets Albert, de Vissenaken; Verheyen Frans, de Weelde. D'une manière satisfaisante : Thys Léo, d'Aaltre. Grade de licencié en sciences. — Groupe A : Sciences mathématiques. — Lre épreuve. — Distinction : Lefever Alfred, de Louvain; Proost Jean, de Geel; Fontaine Ferdinand, de Jemappes. □? D'une manière batlsfafsante : Paelinck Paul, de Hasselt : Mlle Van Muylem Bë- rengère, de St-Médard. Groupe B : Sciences physiques. — DISi tinction : Claes Amata, de Gand. ECOLE DES SCIENCES CRIMINELLES, — ■ Grade de licencié en sciences criminelles. — lre épreuve. — Grande distinction : Goffinet Léon, d'Arlon; Le- riche Pierre, de Soignies. Distinction : nouveaux Robert, Mons; Stroobants Paul, de Borgerhout. 2e épreuve. — Satisfaction : Brunee! Richard, de Oud et Nieuw Gastel. Epreuve unique. — Grande distinction : Vander Bru?gen Conrad, d'Ixelles. ECOLE I>ES SCIENCES POLITIOIES. — Grade de docteur. — Admis : O'Brien Eris-Miçhaël, de Sydney; Mineur Joseph, de Lodelinsart; Tesser Gérard, de Nimè- gue. FACULTE DE PHILOSOPHIE ET LETTRES. — Agrégé de l'enseignement moyen du degré supérieur. — Avec la plus grande distinction : De Strycker Emile, d'Anvers; Portera René, de Mel- dert. Avec grande distinction : Dessers Jean, de Maeseyck; Scharpé Adrien, de Louvain ; Lenaers Jeanne, de Rosoux-Cren- wick. Avec distinction : Roebben Henri, Je Beverst ; Van BiHen Albert, de Diest ; Vanderpoorter Cément, de MaHnes; Lienne Willy. de Malmédy; Simar René, de Wolutve-St-Lambert, D'une manière satisfaisante : Hanon Ernest. d'Ixelles. Candidature en philologie germanique. — lre épreuve. — D'une manière satisfaisante : Adriaensens Robert, de Lippe- loo. 2e épreuve. — D'une manière satisfaisante : Zoller Léon, de Sept fontaines. ECOLES SrECI.\LES. — Grade d'in- génieur civil mécanicien. — 2e épreuve. — D'une manière satisfaisante : Cels André, de St-Gil.es. Grade d'ingénieur civil électricien et d'Ingénieur civil mécanicien combinés. — 2e épreuve. — D'una manière satisfaisante : Baeyens Frédéric, de Schaerbeek; Baudart Raoul, de Falaën ; Taymans d'Eypeman Luc, de Louvain. Au titre scientifique. — D'une manière satisfaisante : Rdsentreter Georges, de Moscou. Grade d'Ingénieur civil chimiste. Epreuve unique. — Distinction : Adam Paul, d'Erneuville ; Ullens de Schooten Thierry, de Merxem. Grade d'ingénlenr électricien. — Epreuve unique. — Distinction : Bureau Robert, d'Elouges. Grade d'Ingénieur civil des mines. — 3e épreuve. — D'une manière satisfaisante : Rapaillerie Cari, de Ransart. Grade d'ingénieur civil des constructions. — 3e épreuve. — D'une manière satisfaisante : Hennebert Emile, de Bas- coup-Chapelle; Moeremans Maurice, de Ninove. Grade d'ingénieur civil mécanicien. — 3e épreuve. — D'une manière satisfaisante : Claessens Auguste, de Vilvorde. Grade d'ingénieur civil élcctrirVn rt d'Ingénieur civil mécanicien combiné*. — Se épreuve. — Distinction : Cornet de Peissant Thierry. d'Ixelles. INSTITUT AGRONOMIQUE. — Examen d'entrée. — Avec grande distinction : Dessart Arthur, de Borloo. Avec distinction : Quintens Albert, de Berbroeck; Salomoni Tomas. de Montevideo: Schoenmakers Jean, de Reckheim. D'une manière satisfaisante : Hen- drickx Clémentina, de Meerhout; Hom- broux Ernestine, d'Attenhove: Olivier Jean, de Herstal: Van Hove Emma, de Berlaer; Wielant Emile, de Hérinnes. RECTIFICATION Grade d'ingénieur agronome (section le chimie), lre épreuve. — M. Jadoul Frédéric, de St-Trond. n'a pas réussi son examen, contrairement à ce qui a paru. . Grade de gradué en sicences agricoles, lre épreuve. — Contrairement à ce qui a paru. M. Zimmerman Vladimir n'a pas réussi son examen. L'OUVERTURE DE T/ANNRK ACADEMIQUE 1936-1S37 h l'Ecide .Supérieure de Jeunes Filles. — Mercredi, à 9 h. t/2, M. l'abbé Ryckmans, aumônier de ÏTn- stltut de la rue d'Arlon, a dit, en la chapelle domestique, la messe du St-Esprit. A la séance académique, qui suivit, le vicomte Terllnden présidait. Etalent présenta : le baron et la baronne Carton de Wiart, les baronnes de Pénérnnda de Franchimont, de Traux de Wardin, le chanoine CroiJ. M. Goffinet. le corps professoral, d'autres amis de la maison... Mme Haps, présidente du Comité de Direction, avant de lire le rapport sur l'exercice écrulé et d'indiquer les innovations se rattachant h la présente innée, a donné aux élèves les conseils . *" ™ "~ — d'usage, avec ces soins attentifs pour la la morgue communale, ei le forme, ce sens de l'analyse pour les idé^s I d'Anvers a été averti. d-irt* impressionniste qui a du B b 9 et cui tï choses secrètement, en décoraW \a d emblée aux tons éclatants li» cho!si.s et rares et il établit ses inap rtonn^ 3ge eD VUe de l'impression™ donner aux yeux, que pour le voIukc en accordant tous ses soins minuti» T£St v* P er3p * ec £ ve - U a peint daas esprit Venise et Bruxelles. Mais s'a e prime notre ville, on sent que c'eîtm un palette et un cœur de V'énitien ^rrr^PV 1 ^ OBTIE?f T DE BBAfl »»^ L «^ LV * V1E TRIENNALE M ARTS DECORATIFS , DE MILAV - un vient de rendre publique la liste M recompenses attribuées aux exposanti* ^ a \»X ie tnenuale d*s Arts décontfi de Milan. Les exposanU belges obtiennent a* compenses pour 46 exposants, & o« 5 eux , grands prix, 3 diplômes d'h t médailles d'or, 9 médailles * S médailles de bronze. Ce sont là des résultats extrême»» satisfaisants pour nos artistes et !« nos industries d'art nationales. LA BIBLIOTHEQUE ALBEBTDîE - L^ comité chargé de l'étude de 1» m bhothèque Albertine a tenu une nouvelle réunion. II a discuté le, . gramme du concours qui sera ouvert» tre les architectes et des diverses c* ditions dont ils devront tenir compte f* l'élaboration de leurs plans. On se trouve notamment, à ce prop* en présence de revendications dea 9 sées ancieh et moderne, qui désirent» tenir des salles nouvelles qui «wtf traient d'exposer nombre de tablai»*' tuellement dans lea réserves. II lu** réserver également une surface po«* archives de l'Etat qui se trouve* ! l'étroit. Enfin, on devra conserver >Ç aux façades actuelles de l'ancienii** bliothèque leur caractère architecte *[ envisager l'éventualité du recul de** de l'Empereur. On prévoit d'ailleurs, que l'édifie** de la Bib'iothèque Albertine «nO'J Mont des Arts et la rue précitée enÇ*. nera l'urbanisation de tout le QO* 1 ^ rue de l'Empereur, rye des Soi* ** des Arts et halte centrale de la Jonco* L'HOMME DEVANT LA SClBSCt* C'est devant une salle comble W*Jt Lecomte du Nouy. membre de i ,ÏB *f Pasteur, a fait au Jeune Barreau defl™ xe'Ies, une conférence d'une si ha°^JÏ yation de pen.-ée et d'une telle p**2 tion scientifique et psychologique r l'on peut se demander si le publicj* mondain qui l'a écoutée dans un ^* religieux, ponctué finalement de '*J , Ï plaudissements. y a entendu grano^ se... Le Jeune Barreau nous av *i'J2 tués à des sujets d'un abord pins **g Il n'en reste pas moins que la *"*S de M. Lecomte du Nouy, si eI J l 'J|j peut-être pas accessible dans le «*j*\ l'auditeur moyen non spécialisé daB ^ questions de physique et de m ^j~& offre une conclusion de portée géÇ*^ qu'il nous plaît de souligner ici : *^ voir que la science pure n'est P^.j et que bien loin de nous conduW»| connaissance absolue de la vérité ûffj re, en l'occurrence celle de notre *>**% elle nous en éloigne chaque jour i tage en ce sens qu'elle n'atteindra par. ses ressources propres ressent problème, tant il est vrai que l» scientifique n'a qu'un caractère Il convient dès lors de mettre le ! en garde contre la mystique «^"j faisant écho à la mystique reBff Nos i vieilles chimères >. ou du" m ce qu'on appeUe ainsi, doivent ej™ mises & l'honneur. Le matêr.nliFiw^ ne saurait nous donner le boMllWjJ lenuel nous asnfrons de toutes nos i£j M» De Smet, président de la g| renée du Jeune Barreau, a prese» rateur en termes heureux. — Un homme tué nar le Liloo. — De notre correspond; M. Peeters. domicilié à drecht. rue de l'Etuve, a été à Lilloo par un tram et tué coup. Le cadavre a été ttf