Le temps de service militaire devant la Chambre F FIN DE LA SEANCE DU 22 AVRIL. L'art, premier du projet est adopté sans opposition.  A l'art. 2, M. DE BACKER (front.) défend son amendement fixant lo temps de service à six niois pour toutes les armes. .M. MATHIEU rappelle que le parti démocra- Uhchrétien, autant que le parti socialiste a fait sa campagne électorale eu promettant une refonte de l'organisation militaire ct uno réduction du temps de service. Pour le surplus, l'orateur défend un amendement tendant à fixer à 10 mois la durée du temps de. service pour les troupes des chars de combat, dël'aéronautique, des chemins de fer, de l'intendance, du service de santé, du grand parc d'armée et des établissement de fabrication. ' Le projet du gouvernement fixe à 1g mois le temps de service pour ces diverses unités. "L orateur dit au premier ministre : J'ai peui que vous ayiez peur (rires) des clameurs que certaine presse et certaines gens ont semées sur von parcours récents. J'ai peur qu'en ne faisant pas voter _U, projet tel qu'il est vous vous croyiez diminué moralement. Alors que vous avez'ici une majorité qui méprise ces clameurs d'une minorité que nous méprisons également. ■ M. VANDERVELDK. _ Comment ie gouvei nement pourrait-il craindre quoi que ce soit de ces manifestations, puisque le projet était déposé avant qu'elles se produisent? M. MATHIEU. — Oui, mais à ce moment vous n'aviez pas donné votre adhésion an projet. (Ah! ah! sur les bancs de li minorité. )C'est même la raison du départ du général Kesteno. Cette nuance a son importance. Et si nous noua résolvons à voter le projet que vous nous prér sentez, c'est à raison de circonstances politiques que vous connaissez comme moi. .M. POULLET explique encore les raisons pour lesquelles lé gouvernement n'admet pas tTSmendements an projet : celui-ci est provisoire, un projet de réorganisation générale sera déposé, etc. Tandis que le ministre parle, M. Mathieu quitte la salle. M. le PRESIDENT donne alors lecture d'une lettre de M. Mathieu dans laquelle celui-ci annonce que t pour obéir à l'ordre donné par le parti socialiste, il retire ses amendements ». Cette communication fait un peu sensation et aussitôt des colloques ont lieu où on la discute avec animation. C'est ainsi qu'une intervention de M. Marck se perd dans le bruit. . M. JACQUEMOTTE déTend l'amendement frontiste fixant le temps de service a six mois ponr toutes les armes. ■■Cet amendement est mis aux voix. "O est rejeté par 102 voix contre 12 et 4 abstentions.  M. LE PRESIDENT annonce ensuite que le» frontistes reprennent l'amendement de M. Mathieu,  s M. DECLERCK veut parler. M. LE PRESIDENT. — Non! non! pas de discussion. Elle est close et j'interprète largement le règlement en recevant l'amendement dans les conditions où il est déposé. L'amendement mis aux voix est rejeté par 87 voix contre 7 et 2 abstentions. Ce vote fait constater que bon nombre de majoritaires ont eu P euT de leurs responsabilités et ont préféré s'en aller. C'est très parlementaire t Les articles 2 et 3 du projet sont adoptés sans opposition. Après un bref échange de vues pour la fixation de 1 ordre dn jour de la semaine prochaine, la séance est levée à 17 h. 30. — ES. I_E XXi.SJECLE 24 avril •** A la Commission des finances Mise an point . I/Agence Belga nous envoie ce oommnniqné : --"B -a été publié différents compte-rendua des déclarations que le ministre des Finances a faites mercredi matin à la Commission des Finances. . Des inexactitudes se sont glissées dans la relation des discussions qui ont eu lieu. _ -'A propos de l'emprunt extérieur un journal a attribtté an Ministre des Finances le propos suivant- : ««J-jr suis certain ,dç sa conclusion..-.^ -Je peux avoir une signature de M. Montagu Norman demain, s'il me plaît, i Xou3 sommes autorisés, à déclarer que cette information est inventée de tonte? pièces - 9 8 » Un drame à Charleroi De Charleroi. — Un nommé Adrien Bouchât, pontonnier au pont de la Ferté, à Courcelles. avait l'habitade de prendre ses repas chez Victor Denoot, rue Wartonlien, à Gosslies. Mercredi on lni signifia que, s'il ne payait pas ses dettes, on ne lui donnerait plus à manger. Jeudi à midi, Bouchât se présenta de nouveau chez Denoot et, comme l'épouse Denoot refusait de l'héberger,. Bouchât, furieux, tira un ie- volver de sa poche et fit feu à bout portant sur la femme qui fut blessée à la tête et aux bras.. Sen coup fait, le meurtrier retourna son arme contre lui-même et se tira une halle dans la tête. Lès deux blessés ont- été transportés à l'hôpital Sanatorium de Jumet. Leur état est désespéré. «-«-t» L'ART BELGE A LONDRES Au cours d'une réunion du Conseil Général de l'Union Anglo-Belge, M. Paul Lambotte. a fait rapport au Conseil 6Ur le projet d'eTïposition rétrospective de l'Art Belge qni aura lieu à Londres, dans les galeries de la Royal Academy, en janvier et "février 1927. Cette exposition, due à l'initiative de l'Union Anglo-Belge, s'organise par la section Britannique de concert avec le gouvernement belge. Elle comportera une sélection représentative de l'évolution de l'art en Belgique depuis la fin dn 14e siècle jusqu'à la fin du 19e. Déjà des concours inappréciables sont assurés et font augurer que l'intérêt de l'ensemble qui sera réuni surpassera encore celui des expositions similaires organisées à Paris (Jeu de Paume) eh 1923 et à Berne actuellement. Afin de mettre sur pied la combinaison financière de l'entreprise quelques membres anglais l'Union Anglo-Belge ont eu le geste généreux, de constituer un fond de garantie s'elevant à quatre mille cinq cents livres sterling. 'L'Assemblée générale et la visite en Angleterre des membres de l'Union Anglo-Belge coïncideront aveo cette exposition. L'AérO'Club de Belgique fête le raid Medaets en un grand banquet Jeudi-, à 20 heures, a eu Heu le banquet organisé par l'Aéro Club de Belgique en l'honneur des lieutenants-aviateurs Medaets, Verhaegen et de l'adjudant Coppens pour fêter l'heureuse réussite de la mission militaire aérienne Bru- xelIes-Léopoldville et retour. S. M. le Roi, haut protecteur du Club, et S. A. R. le duc de Brabant, président d'honneur, s'étaient fait représenter à la fête respectivement par le lieutenant général Byebuyck et par le major Raquez. Parmi les nombreuses antres personnalités qui avaient pris place à la table d'honneur aux côtés de M. Fernand Jacobs, président, citons : M. Anseele, ministre des Chemins de fer, Marine, Postes, Télégraphes et de l'Aéronautique; les généraux Kestens, Tombeur, Van Crombrugge ; Maurice Lippens, gouverneur général honoraire du Congo ; Jacques Breguet ; Je commandant Martin Prevel, adjoint à l'attaché militaire de l'ambassade de France; le major Smeyers, commandant l'Aéronautique militaire ; Wauwermans, échevin, représentant la Ville de Bruxelles ; le colonel Salmon, directeur général au ministère de la Défense Nationale; Castiau-. chef de Cabinet du ministre des Chemins de fer et de l'Aéronautique ; le major Dhanis, directeur du servioe de l'Aéronautique au ministère de la Défense Nationale; Lacoste, administrateur-délégué de la firme Hispano- Suiza; Arnold, secrétaire général honoraire au ministère des Colonies: le chevalier de Patoul, chancelier de la Cour : Lagaese de Locht, secrétaire général du Cerclé Gaulois; Vlem in ckx, président de la Chambre syndicale des Industries aéronautiques, etc., et, bien entendu, encadrés par ce brillant état-major, les triomphateurs du jour : Georges Medaets, Jean Verhaegen, Joseph Coppens. Dîner charmant de cordialité et d'animation, agrémenté d'un programme musical intéressant, qu'interprétèrent une pianiste et .un quatuor de cordes. L'heure des toasts donna le signal d'une joute oratoire peu commune. Ce fut d'abord M. Jacobs, qui leva son verre au Roi, à là Reine, marraine de l'oiseau désormais illustre, an prince Léopold; puis il dit les mérites, très distincts et se complétant merveilleusement l'un par l'autre, des trois aviateurs, l'excellence de l'appareil Breguet. du moteur. Hispano-Suiza ; M. Anseele rappela sa çrophétïe ..dans une cérémonie où Ton magnifiait Thieffry et ses compagnons : c A qui le tour pour battre le record? « M. Wauwermans, parlant au nom de Bruxelles, engagea les Belges à retenir coinme un enseignement l'effort des aviateurs pour se dégager dû marécage par un vigoureux coup d'aile; comme une leçon, l'union idéale des trois hardis voyageurs ; le major Smeyers départit le rôle de l'aviateur, dt l'observateur, du spécialiste, unis dans une étroite collaboration. Lui aussi vante les moyens matériels 6Î perfectionnés mis à leur disposition ; M. VIeminckx rappela les t prouesses » de 1910 et souligna l'importance et la rapidité des progrès accomplis depuis lors; M. Breguet se déclara heureux de la mise en valeur inespérée de son appareil par un as de telle valeur. Enfin, au nom de ces as, Georges Medaets parla avec cette simplicité et cette conviction qui ont toujours de l'éloquence. Non seulement, il persista dans ce désir que nous signalions lors de son départ, de ne jamais voir son nom séparé de celui de ses compagnons, mais il adjoignit à ceux-ci, présents à* la fête, deux absents dignes des plus grands éloges : le moteur et la cellule. Le café et les cigares furent prétexte à causeries prolongées et très cordiales, pendant qne, discrètement, continuait le concert. LE MONITEUR 23 avril 1926 ORDRE DE LEOPOLD. — M- Van Brande, Ch., supérieur général de l'institut' des Frères, à Oostacker, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. Sont nommés chevaliers de l'Ordre de la Couronne s*. MM. A-ndréj J., à Liégè: Deetoly,' % Bi*u-**-**}lesï Vvusch, i., à* •Mechelen.sBr-Heuse ; Balleux, J., à if. lionne; MUe Dnffos, M., à Bruges. ''-'■ Sont < nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold II : Mme Paesmans-Barrois, J., à Bruxelles; M. Otjacfjues, E., à Couvin. M. A. Stassart, pseudonyme Rency, Georges, est nommé officier de l'Ordre de Léopold. M. Miry, Louis, est nommé chevalier de l'Ordre de la Couronne. Sont nommés commandeurs de l'Ordre de la Couronne : MM- Crickboom, M., à Bruxelles; De Boeck, A., à Bruxelles; Jongen, J., à Bruxelles; Mortelmans, L., à Anvers; Vreuls, V., à Luxembourg.  M. Panl Gilson est nommé' commandeur de l'Ordre de la Couronne. M. Paul Saintenôy est nomme commandeur de l'Ordre de la Couronne. M. Vecoullie, J., est nomme commandeur de l'Ordre de Léopold. Sont nommés chevaliers de l'Ordre de la Couronne : MM- Bicheroux, W., artiste-peintre, à Ixelies; De Clerck, statuaire, à Bruxelles; De Troyer, P., artiste-peintre, à Malines; Dieu, H., id., à Jemappes; Mlles Dubois, F., brodeuse d'art, à Bruxelles; Evrard, P., artiste-peintre, à Charleroi; MM. Flasschoen, J., id., à Bruxelles; Gastemans, E., id., à Anvers ; Lucas, P., décorateur, à Bruxelles ; Poreau, Os., artiste-peintre, à Bruxelles: Riket, L., id., à Anvers; Stob- baerts, P., artiste-peintre à Bruxelles; Valcke, H., architecte, à Gand; Van Genegem. J-, artiste-peintre,, à Stockel; Mme Wesmael, E., épouse Des Ombiaux, artiste--**raveur, à Bruxelles; M. Wilbiert, A., artiste-peintre, à Gand. FAIRE-PART Deuils L'Université de Liège perd un fonctionnaire unanimement apprécié en la personne de M. Alexis Auvray, appariteur et receveur du Conseil académique, décédé, subitement, mercredi, à 49 ans. Le regretté défunt, père d'une nombreuse famille, était trésorier de la fabrique et président de la Conférence Saint-Vinoent de Paul de la paroisse Sainte-Marguerite, à Liège. CHRONIQUE^ RELIGIEUSE EGLISE SAINT-JOSEPH DES RR. PP. REDEMPTORISTES Square Frère-Orban Le dimanche 25 avril 1926, aux messes de 7; 8, 9, 10 h. 15 et 11 h. 30, un 6ermon de charité 6era prêché par le R. P. De Snrok, au profit de la Maison des Apprenties, 44, rue des Eperon- niers, à Bruxelles: Cette œuvro "s'occupe dé la formation morale, religieuse et professionnelle des jeunes filles do la classe ouvrière, dans ce but, elle a un Cercle de Jeunesse, une Ecole d'Apprentissage, un bureau de placement, une colonie do vacances. Les dons peuvent être envoyés *au siège de l'œuvre, à M. l'abbé Tuj-aerte, 99, rue Dupont, à Schaerbeek, à Mlle \ routant-, 44, rue des Kpe- ronniers; à Mlle Partoos, 3, rue St-Bernard, .à Saint-Gilles, et à Mlle Vuylsteke, 21, rue Bel- liarnd, Bruxelles. A CHATELINEAU Une journée des vocations La paroisse St-Barthelemy s'apprête à fêter dignement, le dimanche 25 avril, la journée annuelle des vocations. Pendant la messe basse de 6 h. 30, audition d'orgue par M. A. Dumonceau, 1er prix dix conservatoire de Mons et professeur de musique au petit séminaire de Bonne r Espérance. A là grand'messe, les chorales de la paroisse exécuteront la Messe à 2 voix ss In honorém Santi Am- broisi si, de Perosi ; à 5 h. 30. du soir, au cercle St-Barthelemy, conférence au profit de l'œuvre de vocations, par M. l'abbé Vasaux, professeur de philosophie au petit séminaire de Bonne- Fspérance qui traitera « Une ordination sacerdotale par S. E. le cardinal Mercier"»'.. Apres la-conférence, projection du film ii Là' vie du Grand Cardinal Mercier ss. Les sermons seront donnés à toutes -lès messes et par M. l'abbé J. Dermine, professeur de philosophie à Bonne-Espérance. (Corr.) LOURDES-LISIEUX i 3 mai, 10 juin, rue d'Assaut, 32, Bruxelles. . . C4829 PELERINAGES FRANCISCAINS ITALIE Dir.: 15, rue A. Masquelier, Mons. (5497 PELERINAGE NATIONAL BELGE DU PRINTEMPS A N.-D. DE LOURDES, 9-17 juin. Inscriptions et renseignements: M. le chanoine Thiery, 2, place Cardinal Mercier, Louvain. (5854 L'impair de La Louvière Le Gouvernement belge a tenu à présenter ses regrets au sujet du scandaleux incident de La Louvière. Ajoutons que nous nous étions fait l'écho de certain bruit d'après lequel le retour. à Rome de l'ambassadeur d'Italie à Bruxelles ne serait pas sans quelque* rapport avec cet incident. Une agence d'information nous signale une déclaration faite à ce sujet par un membre du gouvernement italien : le rapport que l'on a cru découvrir n'existe pas. *•» : — r— : P L'affaire de la banque Léman UNE PROTE&î ATION Les créanciers, nous l'avons dit, protestent contre l'attitude dn tribunal. Une chose est certaine à leurs yeux ; c'est, que le tribunal de commerce s'est montré fort pressé. Les frères Léman venaient à peine d'être inculpés d'infractions à la loi sur les sociétés financières que .le tribunal prononçait la faillite, alors qne l'enquête à laquelle il devrait procéder n'était pas terminée. - ■ - • ' Les créanciers ajoutent r.^La banque Léman avait demandé un sursis de paiement; le tribunal de commerce devait, pour pouvoir statues sur cette demande, prendre l'avis .des- créanciers. Cette procédure est inscrit© clans ja. loi; Aussi, M. Carabin, jùge-commissaire, désigné par le tribunal, "avait "convoque les créanciers 1 pour* mercredi après-midi, au tribunal de" commerce. Or, eanB. attendre la décision'.des créait ciers. le tribunal a- : . ' . 1) Refusé a la banque le sursis provisoire de paiement; 2). Prononcé ia- faillite La thèse dés avocats, tribunal 1 a- ontà-epâssé ises Nous ne manquerons pas de noter avec- atten tion la suite qui sera "donnée à cette affaire, p Echos et Nouvelles «»•+■ SA MAJESTE LA REINE assistera au concert donné, le vendredi 23 avril, a 8 h. 30, a la salle du Conservatoire, par la mu* sique des Guides et l'orchestre symphonique du même régiment; avec le concours de Mlles Marguerite et Jeanno Thya et la Chorale César Franck. • L'ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE STEENSTRAETE ; Jeudi matin, les grenadiers ont célébré, on la caserne Albert, l'anniversaire de la bataille de Steenstraete. Les généraux Kestens, liorre- mans, de Calatoy, Donies, Dekeinpenecr, assistaient à la cérémonie. Le prince Léopold était à la tête de son peloton. Après l'appel des morts, fait pas 4e grand invalide Duchateau, il a déposé, au pied du mémorial des douze cents morts du régiment des grenadiers, une superbe couronne dont le ruban portait les noms * Albert et Elisabeth i. Puis le colonel Etienne a déposé une couronne au nom des officiers du corps et d'autres couronnes et gerbes de iJeurs ont garni le mémorial. Le drapeau aux glorieuses inscriptions a défilé devant le front des troupes et ie prince Léopold a pris congé aussitôt.  LE BOULEVARD CARDINAL MERCIER On affirme, dit la «Libre Belgique b, que la démolition des travaux dé- " la jonction Nord- Midi, entrepris et suspendus entre la gare du Midi et l'église de la Chapelle serait décidée d'une façon définitive entre la ville et le gou- ■s-ernement. sous réserve, toutefois, de l'appro- oation du. Parlement Le nouveau boulevard serait dénomme boule 1 yard Cardinal Mercier et la statue de l'éminent et regretté prélat serait élevée derrière l'église de la Chapelle, au milieu" de la nouvelle place qu'on aménagerait particulièrement à cet effet. li est regrettable 'que l'on mêle le souvenir du cardinal Mercier à une affaire dont la solution ne seFa- pas si aisée que notre consœur voudrait bien le- faire croire. LES ARTISTES ET LA POLITIQUE Le lundi 26 avril, au soir, aura Heu, à l'Union Coloniale, une séance contradictoire qui promet d'être intéressante et que présidera le bâtonnier Léon Hennebicq. Elle est organisée par les groupes de la Lanterne sourde et de la Renaissance d'Occident. Sujet de discussion : « Les artistes et'Ia politique *. . Différents écrivains et artistes diront ce qu'ils attendent de l'Etat et des différents partis politiques — et même s'ils en attendent quoi que ce soit. Des hommes politiques dés différents partis leur donneront la réplique. UNE NATION SE FORME de partis, de classes à intérêts opposés — chacun avec une conscience relative et plus ou moins propre — nous prenons le meilleur de i acun des partis et l'unissons pour le plus grand bonheur do « The Destrooper's Raincoat Co Ltd ». (6106-6114) - LE BOULEVARD BRUXELLES-ANVERS . Voici quelques indications sur le futur boulevard Bruxelles-Anvers. II partira du « Grôs- Tilleul », à Laeken. 11. àboùterà à Anvers, à l'angle sud-ouest du parc de la Pépinière. Il traversera Jieysse et Wolven-henï et passera à l'est de-Londérzeel. ~ - ' ;Lè tracé entre ce point et le. pont monumental construit à Petit- Willebroeck n'est pas définitivement arrêté. .En. tout cas, il .traversera le canal sur ce point, ainsi que le Ruppel à Boom, puis empruntera le trace actuel de la route de Boom à Anvers. La largeur de l'assiette variera selon les sections : cinquante .mètres entre Meysse et Petit- Willebroeck; là, dans la traversée de Boom, trente mètres ; cinquante mètres , de Boom à Wilrycli ; tretite-^deUx mètres de Witryck à An- r-ers. Les deux p-onts à traverser ont une largeur de dixhuit inè^res. __ ■ ■ . ^Sud les parties du boulevard qui auront cinquante. mètres, il y aura; une chaussée centrale de "douze mètres pour les tramways et les auto- mojbiles;; deux terre-pleins de neuf mètres pour frétons ; deux; ■chaussées latérales de .six mètres ; ^.iauiite.., ; ,.! :ï ., '.v.aèux^otfeôîrff de quatre mètres; •-•• :'■--- . de la banque est que. le ^j^ t ,^ 8 ' .phrtie* . .oa ; le ho^evard n'aura' se-^- pouvoirs. \r[ - trente- mètres de largeur,, il y aura une ch L'Association Générale des Commerçants ^û Tournais)» a l'honneur d'informer -tons les créanciers de la Banque Léman qu'une .nouvelle réunion très importante aura lieu vendredi 23 avril,, à 8 h. 1/2 du soir, au Bavaro Belge, Grand'Place.  Elle engage donc tous les créanciers a y assister en vite d'entendre le compte rendu, de 3a réunion tenue mercredi dans une galerie dq Palais de Justice de Bruxelles, et d'examiner ensuite les mesures à prendre éventuellement va l'opposition faite au jugement du tribunal de commerce. ~ De la décision de cette assemblée sortira probablement la solution la plus avantageuse pour tous les créanciers. ... Les -personnes étrangères peuvent s'adresser au bureau, 1, rue de la Cathédrale le vèhdredf 23 avril, de 2 à 4 h. 1/2. -o L'affaire de l'Union Nationale belge d'assurances La Chambre du Conseil a confirmé le mandat d'arrêt décerné contre Poschelle et Raick. • "» Nons avons reça la lettre suivante : Monsieur le Directeur, Nous vous serions obligés de bien vouloir porter à la connaissance de vos lecteurs que, malgré l'instruction ouverte par le parquet à charge de MM. L. P... et L. R..., respectivement adminis- trateur-direoteur et administrateur délégué d» l'Union nationale de Belgique, les autres administrateurs, en vue de sauvegarder les intérêtts de tous les déposants, et participants de la socié-' té, ont décidé de continuer les opérations en cours- Veuillez agréer, Monsieurle Directeur, l'as- surance de notre considération la plus distfrl-- guée. *" Deux administrateurs : ~ . •" Général Balle et comte 8ixto Ituf fo de Bohnevais aura que chaus- contraîc de douze mètre-i et deu*-. terre-pieins e' neuf' mètres. "LfS, bôulëyard .aura environ trente-neuf kilomètres de .longueur .. " .''.... '.'.'. NOS CHEMINS DE FER Les recettes totales des chemins de fer en mars s^élèvent à 153,492;000 francs, contre 141,415,000 francs en mars 1925, soit en plus- value de I2,077,QO0 Tt-rançs. - . . Ce chiffre dépasse sensiblement les prévisions budgétaires. Le trafic des voyageur,, tout comme en février, a donné un recette inférieure Se 1,188,000 francs '34.148,000 contre 733,336,000 en maire 1925). Mais la plus-value est notable aux marchandises (110,753,000 -contre 98,368,000 en mars 1625); elle est supérieure à oe que les remaniements de tarifs avaient permis d'escompter, et cela malgré l'intensité do la crise industrielle. "Pour le premier trimestre, les recettes du trafic proprement dit sont de 406 millions, en plus-value de 22 millions sur celles du premier trimestre 1925. En y comprenant les produits extraordinaires, indépendants du trafic, le te- tal est de 426,898,000 francs pour le trimestre, contre 409,954,000 pour la même période de '1926, soit une plus-value de 16,944.000, très satisfaisante, janvier et février 1925 ayant été exceptionnellement favorables, tendis que le trafic de janvier 1926 a été effecté par les inondations.  LE a SINT GEORGES DAY -> A l'occasion do la Saint-Georges, fête nationale britannique, une messe solennelle a été célébrée, vendredi matin, à 10 heures, en l'église des Pères Servîtes/rue Washington, à IxelTes. Lé Père Plourmân. de Neu'castle, officiait. Dans l'assistance officielle, â laquelle s'étaient joints de nombreux amis de l'Angleterre et de l'Irlande, se trouvaient les attachés de l'ambas- sado britannique et de l'Etat libre d'Irlande, la colonie anglaise de Bruxelles et celle de l'Irlande, nombre de personnalités politiques. Les Anglais avaient arboré à leur boutonnière la rose symbolique de Saint-Georges. Le R. P. Uilaire Morris, directeur de la colonie anglaise prononça le panégyrique du saint. La cérémonie s'est terminée à 11 heures par l'hymne national anglais. A LA MUTUELLE CONGOLAISE Cette vaillante société a tenu,, dimanche dernier, à Anvers, son assemblée générale annuelle. Le bilan 1925 a été approuvé. U résuite des chiffres cités quo l'effectif social est actuelle- mont de 2,200 membres, dont 2,000 anciens coloniaux.  Les différentes caisses de mutualité et d'assistance ont réparti, pendant l'année 1925, la coquette somme de pins de 67,000 francs à 136 malades; il a été payé aux héritiers de dix membres décédés la somme de.fr. 5,946. "" Le président a fait appe! pour que tous les sociétaires continuent à faire de la propagande pour solliciter l'adhésion, tant des anciens coloniaux que des personnes qui se rendent à la colonie.  Les personnes qui désireraient s'affilier h' la Mutuelle: Congolaise peuvent s'adresser au bureau du secrétariat, place de Meir, 44, à Anvers.  C'EST D'UN BEAU DESINTERESSEMENT _ Le ministredes Colonies avait écrit à un distingué spécialiste, aux conseils duquel il recourt dans des questions particulièrement importantes, que voulant marquer tout le prix qu'il attache à sa collaboration, il majorait son indemnité annuelle. Nous nous plaisons à reproduire le texte d'une réponse qui fait honneur à son signataire. Monsieur le ministre, Profitant de votre bienveillance, Je voudrais, vous demander de ramener l'indemnité que vous m'accordez à son ancien chiffre. Je n'ai pas grand mérite à être désintéressé, ayant ce qu'ii me faut pour subvenir à mes modestes besoins et ne désirant pas augmenter, sans but, des rêve uus qui sont suffisants, dès maintenant. Au surplus, vous devez être entouré de tant de personnes qui demandent, sollicitent, réclament, revendiquent, exigent, et « péréquatent », qu'il ne peut vous être désagréable d'en avoir •qne au moins, dans la collection, qui ne dit rien et qui se déclare contente de son sort. Dans la course effrénée. de nos jours après l'argent, j'aime bien être, celui'qui' regarde courir les autres. M*ais cela n'empêchera pas que ce sera toujours avec plaisir que j'examinerai les questions oue vous voudrez bien me faire l'honneur de me soumettre. '.-'.' Ceux-1^ ne courent pas lés rues. '•■-•' LA CROIX ROUGE DU CONGO Elle vient de nous adresser lé bilan de son activité au cours de l'année 1925. Destinée à agir dans les régions où l'Etat, les missions, les grandes sociétés n'ont pas établi d'organisations sanitaires, elle a établi un premier' -centre d'opération à Pawa et 6e prépare à en établir un. second à Dingila. A Pawa, village de la Province Orientale' *le poste médical est dirigé par îe D r Couzémius, assisté d'un agent sanitaire et d'infirmiers indigènes. H a fait preuve d'une activité Téelle, du 27 juillet au -31 août, il a donné 2,956 consultations. ■Le personnel s'est attaché spécialement an traitement des affections syphilitiques et piani- queset il a administré, pendant les quatre derniers mois de l'année, 1,828 injections. Un détail qui en dira long sur l'activité de ce poste et sur les services qu'il rend : La population, très dense dans cette région, fit un accueil enthousiaste à la mission médicale dd la Croix Rouge et nons trouvons le témoignage =de'!«-Birt(sfactien des- imKgèttes dans le UNE EXPOSITION DU VETEMENT t Le groupement des industries du vêtement organisera, dans le Hall de l'Office Colonial du ministère des Colonies, 7, place Royale, à Bru- SelIesPune exposition spéciale pour les'vête- ments, tissus ert accessoires pouvant oonvenir pour la colonie. • [ . Seuls les -fabricant» belges en mesure d importer au Congo seront admis à eacposer. t L'e*cposition sera inaugurée le maîtli 4 mai, a 11 heures, et -restera ouverte jusqu'au 19 mai .1926. , / - ,r i . Pour tous renseignements, s adresser a M. -Je-^Hêuvel, président de las Chambre du Vete- sment, 20, rue de l'Escalier, à Bruxelles. fonctionnaires locaux. UNE BELLE. ŒUVRE Salle de l'Union Coloniale, ; Bruxelles, 34, rue de Stassart, et. 35, chaussée d'ixelies tpas6age Colonial). Ppurva'lder à la fondation d'une importante paroisse catholique au Danemark, et sous les auspices de la Section bruxelloise de l'A. C. J: B. F., le R. P. Hénusse, S. J., parlera, le jeudi-; 29 avril, à 17 heures. Sujet : de la conférence : • Viveuse et Moribond ». Seconde- : 10 francs. On peut retenir ses placés à la Librairie Dewit, 53, rue Royale, tous les jours ouvrables de 8 à 13 h. et de 15 à 18 h. 1/2, moyennant un supplément de 50 centimes par personne. '•* ŒUVRES s Nout avons reçu : - Pour la Basilique de Koekelberg M. et Mme Hàutem-Buisseret, â Monceau-sur-Sam bre „. „ '. fr. 50. — Anonyme de Liège ... „ ... 480.— En l'honneur du Sacré-Cœur. Vrombaut à Eecloo ...... '... .... s ...... 200.— Pour la construction d'une maisonnette Pour la persévérance, ô mon Jésus I E. L. .:. ... ... ... ..-. fr. 50.— Pour une malheureuse jeune fille malade: J. N. L. fr. SO!— A. S ... ... ... 40— E.M 20.— Pour notre guérison. Chastres-Villeroux 20. — Pour les Etoles catholiques de Florenville. Vrombaut à Eecloo ... ... fr. 25. Pour un futur prêtre, aine de six enfants : Vrombaut à Eecloo ,..........,..:.. fr. 25!—. t'Aide Belge au Russes de Craene^e Surmont à Ixelies .s. ... fr. 100,— - Anonyme de Namur . . 50. — V. R. à Glons 20.—. Abbé Richard à Denée ... 10. — Anonyme .;. ..; 40. — Pour i e brave bûcheron, père de 9 enfants. En reconnaissance envers le Sacré-Cœur. E. L. : ..: ......... ... ... ... fr. 50.— AUJOURD'HUI Samedi H avril. SAINTE BEUVE (609-678) BeuveT, ptroche parente du roi Dagobert, naquit au sein d'unie famille très riche, mais très honnête, où c'était la coutume qu'on prît soin de l'éducation et instruction des enfants. Grâce à quoi, la jeunes fille devint bientôt capable de comprendre les livres qu'elle lisait et de se comporter avec sagesse en toute circonstance. Quant on la voulut marier, elle refusa avec fermeté les plus beaux partis, disant qu'il n'en existait pas de plus honorable que de se consacrer à Dieu dans la vie religieuse. C'est au monastère de Montfaucon, fondé par son frère, saint Baudry, dans un faubourg de Reims, qu'elle prit le voile et prononça ses vœux de religion. Quand il y fallut une abbesse, toutes les moniales demandèrent à Beuve de con. sentir à se laisser nommer. Mais, elle allé- ga qu'elle était loin de posséder toutes leJ vertus nécessaires à l'exercice de semblable fonction. L'on dut recourir à sainl Baudry, pour obtenir qu'il fît pression sur sa sœur et la forçât d'accepter. Personne ne s'étonnera que Beuve aît parfaitement gouverné sa communauté; car ce sont toujours les personnes les plus humbles et les moins sûres d'elles- mêmes qui font les meilleures supérieures. '-■■-■O. E. SOLEIL: lever, 6 h. 4S; coucher, 19 h. Sa. Les Expositions Cercle Artistique (Jusqu'au 20 avril) : .Exposition de la Spc'été centrale d'architecture. Rue Auguste Orts. 21 (Jusqu'au ?8 avril) : Lt section d'art de l'Institut phllotechnlque . Salonnet, 13, boulevard du Régent (Jusqu'au M avril) : Œuvres du peintre Octave Cartel Galerie Athena. 2773. chaussée de Vleurgat (Jusqu'au 21 avril) s Œuvres Je Mme de Littry, Mlle Verboeckhoeve MM. Watelet, Toussaint. Mar- c 2, Co-irten e Abatucci, V-n de Leene, Swyn- cop. Galerie i^eroy, rue du Grand Cerf (Jusqu'au 27 avril) - exposition Cscile Donard. Galerie de «Spectacles siusqu'au 2S avril): Les peintres E. Faut et H. Plrard. ..- Cabinet Maldoror (Jusqu'au 28 avril) : œuvres du peintre J. Genot. . Vierge poupine (j- qu'au 28 avril) : exposition Marthe Donas. Galeries du Studio (usqu'au 29 avril) : exposition Crespin t- Collon Galerie d'Art, r noyu. 13? (Jusqu'au 30 avril), œuvres de Mrcr Meuret-Phlllppot. Petite Galerie, 17. avenue Louise (Jusqu'au 30 avril) s Œuvres de M. L. Buîsseret. La Cimaise, 270. ch. de Haecht (Jusqu'au 1er mal), œuvres de MM. Louis Devrlnt et G. Van Landesrhem. Musée communal, , c Chomé-Wyns (Jusqu'au 2 mal), XI» salon annuel d Cercle d'Art d'An- derlecht Rue de la Brasserie, 14 (Jusqu'au 5- mal) : Le peintre G. -A Hubert Centaure Ousqu'au 5 mai) : Œuvres de M. Léon Spllliaert. . T- Les Conférences ... 15 h. 30, Union Coloniale : Un voyage au Congo belge en ïf-25. par le lieutenant Demeur. 16 h. 30, Musée du Cinquantenaire : Le dentelle de Cluny. par Mme Paulis. 20 h.. Aquarium, avenue Louise : Dissection et histologie de la grexiouille, par M. Homes. . 20 h. 30, Club des écrivains (Fondation universitaire) : Pio Baroja, romancier espagnol, par M. L. P. Thomas. Manifestations et cérémonies diverses 17 h.. Sa'Ie Mercelis, rue Mercells : Manifestation Jubilaire en l'honneur de M. le conseiller communal Ernest Dehine. — 19 h. 750. Banquet en son honneur, 28, chaussée de Boendael. Fîtes et Concerts 15 h., Conservatoire : "Concert Dèfauw. 16 h. 30. Marais : Lecture de «L'Echange», par Jacques Copeau." - - " . * - . ' 20 h. 30, Union Coloniale : Récital de piano Aline van Bârentzen.. I i 1 ! i •; c t c c r T C I c r i à t e l t t à c \ o l * ti se ci i 1- d H Les sports- ■ h.. Courses à l'Jiippodrome de Stockel. ■■-. Les Spectacles * -, * ' NÔVx donnons ^et'-àessovs uniquement '- ci •l*to/»ra>Mtoa,*7--l"*» -.cnmmualquis. . oue nou» don spontané d'une somme de 3,000 francs" en- i f ?^ij£i-J?**trex-de .fpVf^Jr -.^^.relvepn viron, que, dès les preïmëH jours, ils firent te-' d nir à t la Croix Rouge par l'intermédiaire des seuls tout une otjense pour les Honnêtes gela comme -aussi - celles que «ou» savons 4lre immo raie* ou antireligieuses Tcmte/ots, les .spectacles annoncés le sont $ans aucune recommandation de notre- a.rt et sans *ue les catholiques '.etréu- vent dispensés dt l'examen-di. spectacle auquel i'-t se rendent 'et où ils éonduiseuf /mir-r entants MONNAIE. — 20 h., Samson et Dalila. '- "■ ' PARC. — 16' h. 15, Matinée de poésie; 20 h. M, PMli. ..:.:.- 77 -*•- GALERIES — 20 h. 30. Mannequins. . - OLYMPIA r- 20 h. 30. L'Histoire du Crocodile. MARAIS. - 20 n. 80 Tartuffe. MOLIERE."— ÎO h. 30, Amour, quand tu nous tiens.' -• '. 9 THEATRE ROYAL FLAMAND. — 20 h., De. Stiu- vers van Laveredé FOLIES-BERGERE. - 20 h., Pélagie. PALAIS D'ETE. — 20 h. 15. Spectacle varié.- -- L PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. —.De} 16 à 18 heures et de 21 à 23 h. 30 : Danses mot daines. : . „ tes Clnôinas AGORA-PALACE. — ' Un film sensationnels «Révélation», avec Viola Dana., (Non censuré! ALBKRTLM-AGORA. — « Prifscesse Fatale* avec Jetta Goùdal. (Non censuré.; .--. SELECT-AGORA. — « Sa Sœur de Paris* ave« Constance Talmadge. (Non censuré.) PALLADIUM-CINE. — « Le Rat», Ivor Novello. -* Chaussure i son pied!... » et «Le Papier», documentaire. . .- ,' CINEMA ROYAL. — « Mademoiselle de Bois- joli », délicieuse oomédie en 6 actes. — «La Mpn- taene tragique », drame poignant en 6 actes avec Lee Parry et Angelo Ferrari. LUTETIA PALACE. — Lia de Pnttl dans « S O. S., Ille des Larmes», trrand drame sentimental 6 parties. — « Fille 5 de Plaisir», grande comédie vaudeville, 6 parties. — Journal- Actualités.  QUEEN'S HALL. —Mme Jalabert, Germaine Dermoz, MUe Josiane dans « La Course du Flambeau.», d'après l'œuvre de Paul Hervleu. avec accompagnement de chant. — «Jeunesse Modèr- né»,'comédie sentimentale. *-'- ' ■ ■«»■«■ ■ , .; . : s BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE .-- Temps probable : vents modérés à faibJe*J, Srincipalement de nord, nuageux avec- périodes è beau temps, brouillard local le matin, assês frais la nuit (gelée blanche) averses orageuses à craindre ; pendant quelques jours, temps' généralement beau et i échaufferaient progressif 7" Marées : à Ostende, 9 h. 154 et 122 h. I:?,- id. à Anvers, 0 h. 51 et 13 h. 18. ■-'■ Un fléau. . Le Neptune signale les progrès effarants de la spéculation parmi nos compatriotes : Ce ne '«ont plus seulement quelques privilégiés, qui spéculent, desi. tout le monde. Et d'autre part, ce qui constitue l'autre danger, la spéculation ne se fait plut sur des valeurs boursières, mais sur des devises étrangères. Us sont légion les humbles prolétaires 1 qui aussitôt qu'ils ont économisé quelques centaines de francs s'emprestent de les convertir en livres ou en dollars. Qu» taire? -■Notre confrère anversois fait ensuite ces suggestions 7 Il ne faut plus de palliatifs, mais des dclet sérieux. Il faut tout d'abord abolir la fiscalité dirigée uniquement contre l'esprit d'épargne et la transmission du patrimoine familial, '.'exemple de l'Italie est probant à ce point \e vue. Il faudrait également relever la valeur des titres publics, ce qui pourrait se faire par l'ejitente de quelques banques ei sous la garantie de l'Etat. Il faut que le gouvernement abandonne son esprit de veulerie politique, et que tous les moyens soient mis en œuvre pour, réaliser des véritables économies. Certaines réformes qui «'impotent heurteraient peut-être les doctrinaires socialistes, ceux-ci doioent pourtant comprendre çu'en ptêsence d'un danger comme celui que nout courrons, il faut réaliser l'union sacrée de toutes les bonnes volontés* Puisque le govrernement semble vouloir- écouter les avis de la commission d'assainissement financier il. faut espérer que les politiciens de la Chambre abandonneront leur idéologie néfaste, et malgré tout encore avoir confiance. Jamais situation économique ne fut plu» injustifiée que celle de la Belgique en ce moment. La population ouvrière reste laborieuse, elle garde son bon sens et son goût au travail (mais il faut lui permettre de travailler), l'activité des industries est remarquable, l'essor colonial se dessine plus favorablement que jamais, l'outillage est supérieur à celui d' avant-guerre, et les Belges douteraient d'eux-mêmes} Ce ne tont que let peureux,les inconscients imbéciles, ignorant la. situation réelle du pays qui sont pessimistes. ' Leur défection se retournera un jour contre eux. Le sort du franc. La Gazette de Charleroi examine quels sont les desiderata que les banquiers ont exposée à M. Janssen : Ces desiderata, écrit-elle, sont très légitimes. Afin de prévenir un resserrement dangereux du crédit, ils demandent une réduction du taux d'escompte de la Banque Nationale, et des modifications au régime fiscal actuel. Cet modifications, M. Janssen en a re nnu la nécessité* Au surplus, c'ett tout notre système d'impôts qu'à faudrait modifier dans le sent d'une simplification qui, en fin de compte, assurerait d l'Etat un surcroit de recettes en supprimant tous let frais superflus de perception. Ainsi préparé, l'emprunt aurait quelque chance de réussite. ■ On parle d'ailleurs d'accorder aux souscripteur des avantages spéciaux .- libération de la supertaxe et des droits de succession. Sans doute cet privilèges constitueront-ils det «appeaux » fructueux,. mais il est péni-. ble de constater que l'Etat soit chargé d'y. recourir. C'est une sorte de surenchère^qui n'indique pas précisément, de là part' du public, beaucoup d'empressement à. fournir. ses économies au gouvernement. Chacun s'étonnera de cette dernière réflexion qui parait désapprobatrice. Car c'est précisément pour rendre au public la confiance que ces mesures sont sollicitées. Haro sur . le tripartismcl... LAtienir du Toumaisis stigmatise à. juste titre ce mode de gouvernement : C'est évidemment le iripaflisme, àld manière de M. Delacroix qui est â l'origine" des difficultés actuelles, de notre dette, dit gâchis fiscal, de tous les maux par lesquels le pays périt maintenant d petit feu. De quoi demain... Cela dit, l'organe des libéraux tournaisiens préconise des réformes politiques comme celles que nous préconisons ici : Tous les libéraux sont hostiles, irréductiblement hostiles, à la reviviscence de l'union sacrée; le tripartisme a fait ses preuves et ce n'est guère le moment d'entamer la révision de son procès, ni d'implorer pour lui l'ont-».' nistte. l'opinion veut autre chose. L'a formule du gouvernement de demain,. îe. seul qui puisse restaurer la confiance,, apaiser la panique, c'est celle d'un gouver. nement extraparlemeniaire, fonctionnant et agissant en dehors de tout esprit politique, et préservé de l'influence des partis, ■ Ceux-ci doivent- s- effacer temporairement, .faire ■ taire leurs absurdes passions qui ne ■servent à rien sinon- i faire régresser et ie •progrès matériel et le progrès moral. Ils doivent mettre leurs appétits d une diète sévère, rentrer dans leur coquille et 'tommeiller lé plus profondément possible, Ipendant que travailleront lés hommës..à'af- f aires qui, libérés des, lisières de lo> politiques ', -ne, seront pins ainsi. les pions incon- 'sçient's des hommes de leur parti. C'est là seule issue. Mais qui... choisira ces ministres-là ? Ce ne peut être que le Roi. Qui les maintiendra à leur poste aussi longtemps qu'ils s'acquitteront très bien de leurs fonctions? Ce ne peut- être que re Roi. Maispour obteùir des concours éminents il faut leur assuref un traitement pro- porti6ftné : à' l'importance* et aux difficultés de la tâche ; il faut ' aussi leur promettre <ju'au terme d'une magnifique carrière ils recevront des honneurs enviables. En -face de cet Etat réorganisé et renforcé, il importe de placer une réorganisation exacte et puissante des corps sociaux : les familles, les professions, les universités, tous les groupes dont l'activité fait là richesse et là vigueur dé là nation.' VoUà notre programmé. On apercevra aisément qu'il est plus complet que celai squë la plupart des journaux proclament. Il y a belle lurette que ces idées sont l'objet de l'attention sympathique des bons citoyens. Ouvrez, par exemple, l'ouvrage de Sis- niondi, intitulé : Etudes "iur la constitution des peuples libres, qui fut publié en 1836s Vous y lirez : p ' JDes députés de toutes les corporations existantes, écrit Sismondi dans cet ouvrage, apporteraient au Sénat national une opinion déjà mûrie par les discussions, déjà élaborée, déjà soumise au choc d'idées contraires,, et préparée par conséquent à subir des modifications ; mais il faut se souvenir que les provinces, les villes, les villages ne sont pas les seules corpor'atiûns que reconnaisse la loi. De grands intérêts nationaux, qui ne sont point des intérêts de localité, ont été l'objet des études, spéciales ou des travaux d'homnies réunis en associrtions légales. Pour le bien de la nation, il serait désirable qu'on les entendit] Il ne serait guère moins avantageux de donner une voix aux universités, aux académies, aux corps enseignants. Ce n'est pas un droit qu'on réclame pour elles, c'est un tribut de lumières: que leur demande la so. ciété. Elle pourrait encore le demander avec non moins'd'avantagés, au barreau, à la Faculté de médecine et à chacune des 'professions lettrées. Lés professions industrielles appellent, fréquemment la société à s'occuper d'ellesjeurs intérêts sont pressants; et quelquefois leurs souffrances comprcrmettenlle repos de tous , ainsi l'industrie des campagnes -net en opposition les intérêts- àe quatre classes d'hom-. mes : les propriétaires, les fermiers, les métayers et les journaliers.. Nous voudrions que chacune de ces classes, ait une représen^ lotion spéciale; qu'elle fut. autorisée à former des associations à correspondre d'une province à l'autre.à déléguer ensuite au nom de la classe entière, quelques hommes chargés de soutenir ses intérêts. L'industrie des villes présente un nombre plus grand de professions ou de classes d'hommes, ioulcs en opposition, en rivalité les unes avec les autres. On peut énumérer le commerce à l étranger, le commerce à l'intérieur, le détail, les entrepreneurs de; monu/octurei. leurt ouvriers et le, métiers qui ne se réunissent point en manufactures. Dans notre système de représentation politique, on abandonne au hasard la défense des intérêts ; on suppose que dans les dépit' tations des provinces, il se trouvera bien quelque membre, appartenant à chacun d'eux, et que ce membre prendra la défenst de. l'intérêt coptpromii. .-Mais d'.ab]çrâ cette supposiÏÏbn est toute grdluite^et plusieurs intérêts rie se trouvent jamais- représentés. Ensuite, s'ils le sont, c'est par des hommes gui.n'pnt point été. choisis en raison de leur intelligence da intérêts débattus ;ilr'ne 'sont point ce qu'on nomme dés spécialistes, au' contraire. Dans une Chambre politique, un métayer, un journalier, un tisserand, élu par hasard, est dépaysé parmi ses collègues, et risqtl d'y être tourné en ridicule. Au contraire, dans une assemblée professionnelle, ce jo naliét, ce métayer, ce tisserand est Velu tous les journaliers, de tous les mêtay de tous les tisserands du pays, qui lui confié leurs' intérêts, il se fera tin .devoir i un honneur de mériter son mandat par tt :èie soutenu, et il sera écouté avec respect. • ' ,'• Comme Ù contribuera à éclaircir d* questions qui sont vitales pour dëë milBosis d'individus !.» s'écrie Sismondi,' qui ajoute qu'avec le scrutin politique, on obtient iù* majorité d'incapables et de. ûiéaîôcres, tafr j dis que la représentation des facultés, o* j professions, des intérêts, appelle le concours d'hommes disséminés sur un vaste territoli* « et par conséquent n'admet de candid«" que parmi les célébrités nationales ». Pendant les périodes de prospérité, 1* peuples furent inattentifs à ces conseils, j La souffrance leur ouvre les yeux; ils •* préoccupent à présent d'assurer leur destîB-. Ils s'acheminent vers les réformés potltlq"* qui sont d'importande vitale. Nous no"j> permettons de demander à nos amis qu' 1 * 1 Intensifient leur propagande afin, que i* 0 » les bons citoyens accélèrent leurs pas. M