2 LE LUNDI 10 .TAMVTCR 1938 et surplis blanc vont chercher Mgr Vei-. wimp, vicaire apostolique de Kisantu. Une nuée de petits noirs sonnent à toute volée les grosses cloches an milieu dn jardin. Par les allées bordées de palmiers, la procession amène Monseigneur à la porte de la cathédrale. Il a revêtu une grande cape, dont la longue traîne est portée par un enfant de chœur ganté de blanc. Monseigneur gagne le chœur tandis qne les orgues jouent. Il se recueille un moment avant de gravir les premiers degrés et de se rendre an trône où il revêt les ornements sacrés. On, lui met les bas de cuir rouge et les sandales de même teinte. Puis, outre les vêtements ordinaires du prêtre qui va monter à l'autel, il prend la croix pectorale toute d'or. On lui présente les gants rouge9 brodés d'or que les prélats ne mettent que dans les fonctions solennelles, la mitre, symbole de puissance et la crosse, signe de juridiction. Les trois futurs prêtres noits revêtus de la longue aube blanche, les yeux baissés sont agenouillés à' l'entrée du •chœur. Us portent sur le bras leur chasuble pliée et tiennent un cierge à la main. Monseigneur s'approche de l'autel, dépose la mitre et la crosse et commence la Messe. À' l'épitre, il interrompt le Saint sacrifice et se rend au milieu de l'autel. Tourné vers le peuple, il s'assied sur une. sorte de chaise curule et prend la mitre. L'archidiacre monte à l'autel et appelle les ordinands : Jean Kinsansa, Clément Ngunga, François Nseka. Ils s'avancent à l'appel de leur nom et répondent : Adsum, puis ils s'agenouillent.  L'archidiacre lit en latin la formule d'interdiction dont les mots tombent lourds, puis il présente les futurs prêtres à l'évéque — qui interroge le peuple- à leur sujet et leur adresse des con- e^ils et des exhortations. Les trois ordinands s'étendent au pied de l'autel, la face contre terre, en signe d'adoration et de renoncement, tandis que se déroule le long chapelet des litanies des Saints, prière récitée dans les plus importantes circonstances. Monseigneur attend les ordinands à l'autel. Eux, s'avancent et s'agenouillent' â ses pieds. Sans aucune parole, Monseigneur - étend les mains sur chacun d'eux. Cette imposition des mains est nn moment poignant car ce geste confère le sacrement de l'ordre. Les prêtres, présents entourent Mgr Verwimp, formant un demi-cercle. Tous lèvent la main droite et. l'imposent aux jçunes prêtres, montrant par cette touchante cérémonie qu'ils sont décidés' à prêter leur aide aux nouveaux abbés. Puis, c'est l'imposition solennelle des vêtements sacerdotaux, la consécration des mains, puis la Messe que les nouveaux prêtres célèbrent en commun avec Monseigneur. Minute pathétique que celle de la consécration. Mgr Verwimp lui-même ne peut maîtriser son émotion. U avouera plus tard n'avoir de sa vie été aussi- ému qu'à ce moment (1). La cérémonie terminée, le R.P. Van Wing S.J. annonce à la foule, en langue Kikongo, que a: ses rt prêtres vont la bénir. Avant que le cortège ne quitte la cathédrale, les parents des abbés 'indigènes s'agenouillent .dans l'allée centrale devant leur fils '.e\ "reçoivent sa bénédiction. Bien des ^mouchoirs essuyent une larme furtive. La foule sort en bon ordre, la martiale fanfare de Lemfu se fait entendre. Pour une bénédiction solennelle, le cortège gagne le jardin dans le chatoiement -des chasubles d'or et des soies de teinte vive (2). UNE PREPARATION SERIEUSE ET LONGUE Les jeunes prêtres vont célébrer lenr première Messe, l'un à Kisantu même, l'autre à Dembo, un village, le troisième à Mayidi, le séminaire où tous achèvent leurs- études. En 1921, ils ont entamé les humanités, au petit séminaire de Lemfu, puis ils ont fait deux années de philosophie. Ensuite, an cours de deux années de régence, fls ont fait leurs preuves dans des postes et en donnant des cours dans les missions. Cette préparation pratique terminée, ils ont fait quatre ans de théologie. Maintenant qu'ils sont ordonnés, ils étudieront encore la théologie pendant un an. Alors seulement, ils seront admis à seconder les Pères dans leur ministère Pendant quinze ans, ils ont étudié et se sont plies à nne discipline très dure. Sur onze qui ont commencé les études, trois seulement ont persévéré. On peut donc assurer que ces jeunes prêtres sont sérieusement formés et que . leur caractère est trempé, et on est en droit d'attendre beaucoup de Ce clergé indigène qni comprendra parfaitement son peuple. • Ces trois prêtres congolais si humbles et si dignes, incarnent les plus beaux espoirs de leur race. Jeanne WANNIJN. (1) Après la communion, les trois abbés font profession de foi et reçoivent le pouvoir d'absoudre. Les prières sont à peine terminées que l'un d'eux qui a vraiment un visage sympathique ne peut plus retenir ses larmes. (2) Après, les Missionnaires et les Européens se retrouvent à une réception à la Mission. On boit du porto, on croque des biscuits. Pendant ce temps, Mgr Verwimp reçoit chez lui les trois abbés. Le Front Catholique des Jeunes et « Jeugdfront » Le Front Catholique des Jenues nous transmet le communiqué que voici : Afin de dissiper toute équivoque, le Front Catholique des Jeunes tient à rappeler qu'il est entièrement indépendant du mouvement flamand intitulé t JEUGDFRONT» et qu'on ne peut en conséquence, lui attribuer la moindre responsabilité dans les attitudes on déclarations adoptées par le Jeudfront. Le Front Catholique des Jeune» demeure fidèle anx articles de son manifeste dont il est utile de reproduire les termes : Art. 20. — Nous affirmons qu'il existe une communauté belge. Celle-ci trouve essentiellement ses fondements dans des traditions et dans des intérêts économiques communs. Nous considérons toutefois que l'Etat Belge est composé de deux communautés culturelles : la communauté flamande et la communanté wallonne. Chcnne de ces communautés doit jouir d'une grande autonomie en ce qui concerne son développement cnlturel. Toute la vie nationale belge doit être organisée sous le signe de cette unité et de cette dualité. Nous voulons que soient prises toutes les mesures nécessaires pour renforcer le sentimnet de la solidarité nationale. Article 21. — - La monarchie est la clef de voûte de la nation. Nous voulons que les partis ne l'entravent point dans l'exercice de ses prérogatives constitutionnelles.  Les C ommissions «culturelles» de l'I. N. R. ont été installées hier Dimanche, au oours d'une assemblée qui s'est tenue au Conservatoire royal de Bruxelles, a eu lieu l'installation des commissions « culturelles n consultatives de l'I. N. R. Cette cérémonie fut présidée par M. Bouchery, ministre des P. T. T. Parmi les personnalités présentes, on remarquait: MM. le baron Firmin van den Bosch, président de la Commission de culture 'française; Théo Fleiseh- mann, directeur général -des émissions françaises, ' et les membres de la commission."  Après l'exécution des « Rondes Wallonnes », de Joseph Jongen, et d'«Or- phélie »,' dé Guillaume Lekeu, M. Bouchery a pris là parole. Il a exposé le mécanisme des* commissions consultatives. Celles-ci réalisent ce que l'on appelle « l'autonomie culturelle » qui doit assurer « l'épanouissement libre des possibilités intellectuelles et artistiques des Wallons et des Flamands et ce, sans nuire au patrimoine commun que constitue pour tous i'indispensabe unité de la Belgique; » Le baron Firmin van den Bosch' a évoqué ^ensuite, non sans humour, ' les débuts de l'I,' N. B. et les critiques passionnées dont il a été l'objet. « Cet institut, diiMl, poursuit une ambition, c'est d^êtrer le 1 - reflet -exact et animé -de la vie, deîiwirte la -vie, la vie. des. êtres, des- idées-efc des choses. -* ■ . . rr M.- Màurits -Sf»bbe déclara que le N.. R. I. doit contribuer à élever vers une plus haute compréhension de la culture ,1a .partie flamande de la communauté belge. . • M. Théo De Ronde, directeur général des émissions flamandes, souligna à son tour le rôle que doit jouer l'I.N.R. dans le domaine de l'éducation des masses. Enfin, l'on entendit encore M. Fleichsman qui conclut en exprimant le vœu de voir les commissions consultatives de l'I. N. R. réussir pleinement « un travail commun entrepris pour le plus grand bien de la radiophonie et de la mission qu'elle se doit d'accomplir dans la vie de, notre pays ». La Béance se termina par l'audition par l'orchestre symphonique de l'I. N. R. des œuvres : l'Elévation, de Mortel- mans, et l'Entrée du duc d'Albe à Bruxelles, de Peter Benoit. Une assemblée extraordinaire des invalides militaires du temps de paix Les Invalides militaires du temps de paix! se sont réunis dimanche matin, en assemblée générale extraordinaire, afin de réexaminer leurs revendications à la suite du récent débat qui eut lieu au Sénat. M. Van Cutsem, secrétaire général, qui présidait l'assemblée, mit les membres au courant des pourparlers qui se poursuivent avec le ministre de la Défense Nationale. Les invalides militaires du temps de paix demandent la révision du taux' de leur pension. Actuellement, un invalide k 100 p. c. touche une pension mensuelle de 460 frs. Us désirent obtenir également la gratuité des soins médicaux et pharmaceutiques ainsi qu'une réduction sur les tarifs des chemins de fer. L'assemblée, particulièrement nombreuse, fait confiance à son bureau pour poursdivre ses revendications et vote «n ordre du jour en ee sens. Remise d'un drapeau à la Fraternelle des basmes allemands Divers cérémonies ont eu lieu dimanche à Bruxelles à l'occasion de la remise d'un drapeau à la Fraternelle des bagnes allemands: Les membres assistèrent tout d'abord- à une messe' de. requiem en l'église de N.-D. du gafeldn. M. l'abbé Van Hèrthelryck, ancien prisonnier politique, officiait. A l'évangile, Mgr Gardien, qui fut également emprisonné -par les Allemands, prononça .une allocution de. cuv constance. Précédés de la musique du 8e de ligne et de nombreuses délégations d'anciens combattants, les membres de la fraternelle se rendirent ensuite, en ..cortège devant U statue de Gabrielle Petit où des fleurs furent déposées. Puis, Je cortège gagna. la Grand'Plàce où le général Six, aide de camp du Roi, remit à la fraternelle le drapeau qui avait été bénit à l'issue de la sainte messe: Le baron d'Unlekun . d'Acon, président, ayant à ses côtés "MM. Pauweis, secrétaire général ; Ch. Thomas, tréso- sier général, remercia au nom de la fraternelle. M. Obelst, échevin, bourgmestre, assistait J nie. Après un défilé, le devant la tombe du Soldat Inconnu. L'après-midi, la fraternelle a tenu son assemblée générale. • plaçant le tte cérémo- se rendit Lé retour de M. van Zeeland Londres, 9. — M. Van Zeeland. ancien Premier ministre, a quitté Londres ce matin à destination de Bruxelles.  Dimanche après-midi, M. van Zeeland a débarqué à 15 b. 10 de la malle « Prinses Astrid > venant de Douvres. Il était accompagné de M. Lemoine, directeur à la Caisse d'épargne. A Son départ du paquebot, il a été salué par le commandant A. Timmermans et sur le quai de la gare par M. Struyve, chef de gare. Celui-ci pilota l'ancien Premier ministre jusqn'au pulmann qui quitta Ostende à 15 h. 58. Le Premier ministre a été respectueusement salué par les voyageurs et les spectateurs qui se trouvaient à l'intérieur de la gare. M. van Zeeland n'a voulu faire aucune déclaration i la presse. — T. ■ \ terne FAUT-IL SUPPRIMER LE BELGA ? La question a été soulevée par une demande de M. Gits au ministre des Finances qui a insisté pour l'abandon du belga. Comme unité monétaire invoquant les difficultés créées dans les relations avec l'étranger par suite de la coexistence d'une double unité monétaire.  M. De Man tout en estimant qu'il serait souhaitable de renoncer au belga persiste à croire que la solution de la question doit être provisoirement différée.  11 se propose de soumettre la ques_ tion à l'examen de la 1 re section du conseil supérieur des finances. * LES PENSIONS DE VIEILLESSE Il résulte d'une réponse faite par M. Delattre à M. Moulin que, à la date du 15 août 1937, 263.894 personnes bénéficiaient d'une majoration de rente de vieillesse, dont : 1) Célibataires, \eufs ou divorcés : 179.871 soit 68.2 p. c. 2) Mariés : 78.935 soit 29.9 p. c. 3) Séparés de fait : 4.795 soit 1.8 p. c. 4) Séparés de corps et de biens : 293 soit 0.1 p. c. LES REVENDICATIONS DES DEPORTES M. de Man, ministre des Finances, ayant dans Un discours récent refusé de faire droit aux réclamations des déportés, M. SasBerath a demandé au Premier ministre si cette déclaration était la conséquence d'une décision du. Con_ aeïl des ministres. M. Paul-Emile Janson a répondu négativement à cette question. Toutefois, a-t-il ajouté, cette déclaration confirme des déclarations antérieures faîtes par les gouvernements précédents. L'argumentation qu'invoque lé département des finances pour s'opposer à la thèse de la Fédération nationale des déportés est basée sur les conclusions de la 2e section de la commission Six. Le gouvernement examine la possibilités de publier ces dernières au moment opportun^ M. de Man questionné aussi par M. Nèves a reconnu que dans l'addition présentée à l'Allemagne figurait un poste de 144 millions pour le salaire dû" aux déportés obligés de travailler sans rémunération correspondante pendant la guerre. Mais il a déclaré que cette somme n'avait pas été encaissée par le gouvernement. Toutefois, le ministre a ajouté qu'il avait été- payé à tous lea déportés qui ont été soumis au travail forcé sans rémunération correspondante ou qui s'y sont constamment refusés, une somme de cinquante francs par mois de déportation (loi du 24 juillet 1921), sous 'déduction de la somme de 150 francs qu'ils avaient touchée à titre d'acompte conformément aux dispositions de là loi du 10 juin 1919. Ces sommes, qui se montent & 40.500.000 rémunèrent la perte de salaire. Les paiements étaient terminés fin. 1923. * - LE PANORAMA DU CAKE -•< On sait qu'il existe au Parc, du Cinquantenaire t «iv édifice.' connu sous le nom de « Panorama du Caire » et qui contient une œuvre remarquable du peintre Emile Wauters. Elle a subi des détériorations q\J£ l e peintre 3astien a réparées. M. Pié&re Raye «'est inquiété de ceique cett^Spet^ure s'abîmerait à nouveau et il a exprimé ses appréhensions dans unéilquestions posée à M. Hoste. Celui-ci vient'Jjde lui faire cette réponse- : m f Le;t Panoranjfcj diçÇaire » eat'ouvert au public, tous les ans, de Pâques à l a Toussaint. p ■ Chaque année,' avant sa réouverture au public, le bâtiment subit les réparations nécessaires ià son bon entretien. L^ceuvre de ^jeut-sU est en bon état. : La seule critique «ue l'on puisse faire au sujet de la bonne conservation de la toile est que pendant la mauvaise saison, -il ne soit pas possible de chauffer le local. vv- LA Loi 5 DE CADENAS SUR LES GkANfis MAGASINS On sait que la loi du 13 janvier 1937 a eu pour but d'empêcher* l'extension de magasins à rayons multiples ou l'ouverture \^e ntt#£)lÂix établissements. Cette loi a-t_elleeié respectée ? M. Van Isacker, interrogé à ce sujet, a déclaré t]ue depuis l'entrée en rigueur de la loi, il ne fut accordé qu'une seule autorisation, et ce pour 1 a- grandissement d'un magasin À rayons multiples établi à Namur. Quinze plaintes 'sont parvenues à l'administration ' dks fclasses ' movennes. Dans trois cas il y ébt constat d'infraction et on a dressé procès-verbal. L'administration a, encore ordonné plusieurs enqrîtes et a constaté infraction dans un seul cas pour lequel, d'ailleurs, procès-verbal fut .dressé... Quatre infractions ont donné lieu à des poursuites iudiciaires. Ces affaires sont encore pendantes devant les tribunaux.  Je n'ignore pas, a ajouté le ministre, que les magasins à rayons multiples essaient de s'installer dans des localités de moindre importance. L'ouverture dans certaines villes de provin- Pluies . Une perturbation cyclonique traverse la Belgique, II ,ân résulte sur nos régions des vents forts de sud-ouest à ouest, un ciel très nuatreux à couvert, de la pluie par intermittences et des températures : voisines ..de /ï degrés.. Une nouvelle perturbation cyclonique très active se déplace, do , l'Irlande vers 'a Belgique, Elle influencera prochainement nOB régions. .. - TEMPS PRESUME',: vents forts de sud-ouest à quest, grains. d'aHord très nuageux à couvert avec averses de pluie ou de grêle, , ensuite, .couvert et pluies intermittentes. Températures modérées. TEMPERATURES: 7 à Paris et Londres; 6 à Berne. et Ostende; 6 à Bruxelles ; 4 à Utreçht ; 8 à Céimay et Brée: 2 à Reykjavik; là Prague et Copenhague; —1 à Berlin; —3 à Stockholm et Osïq; ^-3 à Varsovie; — 9 à ( Helsingfors et Vienne; — 10 à :, Budapest; —13 .à IJRrpîit et —-26 À Buca* rest. ■ - ; ' \ ■ 1 ' ce de maisons de vente dont il fut suffisamment établi par mon administration qu'elles dépendent de magasins à rayons multiples déjà existants, est considérée comme une infraction à la loi. Dès qu'un cas de l'espèce est signalé à l'administration, le service d'inspection de l'administration des classes moyennes procède immédiatement à une enquête approfondie auprès de la maison de vente visée ou éventuellement auprès du grand magasin en question, auprès de l'administration communale et l'orzanisation locale des classes moyennes; après l'enquête, procès-verbal est dressé s'il y a lieu. * LA MEDAILLE DES VETERANS COLONIAUX Beaucoup de personnes ignorent sans doute que les titulaires de la Médaille commémorative du Congo reçoivent une rente annuelle et viagère fixée respectivement à ï .000 francs ou à 500 francs, suivant que les intéressés ont servi en Afrique avant le 1er juillet 1898 ou entre cette date et le 15 novembre 1908. Cette mesure a été prise par décret du 29 juillet 1937. L'administration a entrepris le travail afférent à l'octroi de ces rentes (il y a environ 2.000 médaillés), mais il ne sera possible dé commencer la liquidation qu'après visa par la Cour des comptes des arrêtés royaux qui ont déjà été pris à cet effet, et lorsque les crédits nécessaires auront été mis & la dis. position du département pour l'exercice 1938, le budget de 1937 n'ayant pu prévoir ces dépenses. Ces rentes prennent cours le 1er avril 1937. Le département compte pouvoir opérer les premiers versements dans le courant de janvier prochain. Les paiements se feront au fur et à mesure de l'avancement du travail. ik WEEK END A LA MONNAIE Samedi : t La Traviata » . w Le Lac des Cygnes » ; dimanche, dernière matinée de c Cavalleria Rusticana » et « Le Jongleur de Notre-Dame » ; en soirée : c Manon » ; lundi : premiers de c Hassan ». • LA SANTE DE M. JULES MATHIEU M. Jules Mathieu, gouverneur de la province de Liège vient d'être très gravement malade. Son état a nécessité une opération chirurgicale qui a parfaitement réussi Le gouverneur de la province est en très bonne voie de rétablissement. * LA PRODUCTION DU CAFE AU CONG0 Le s Courrier d'Afrique » publie une interview de M. Ryckmàns, dans la. quelle le gouverneur général signale que son projet concernant la production du café a été abandonné à la suite de l'opposition de l'Association des intérêts coloniaux. Les droits perçus auraient profité au trésor colonial et auraient permis de financer la production. * Le gouverneur ne doute pas qu'une intervention métropolitaine, nécessaire à la Colonie, se produira sous une forme ou sous trïïê autrev ■ Deuils Nous avons la profonde douleur de vous annoncer que notre ■sœur, belle-sœui et tante bien- aimée MADEMOISELLE . Pauline VAN N ISP EN née à Borgerhout le 9 décembre 1383, s'est doucement endormie dans le Seigneur, à Bruxelles, le 9 janvier 1938, après avoir reçu très pieusement les Saints Sacrements deB mourants. Le service solennel, suivi de l'inhumation an cimetière de Silsburg, à Borgerhout, aura lieu en l'église paroissiale de N.-D. de la Chapelle, le mercredi 12 janvier, à 11 heures, r Nous recommandons son âme à vos pieuses prières. Au nom de la famille: Abbé O. VAN NISPEN; Curé de N.-D. de la Chapelle, 22, rue d'Accolay, Bruxelles. P. S. — Il ne sera pas envoyé dé lettres de faire-part. Les amis et connaissances voudront considérer ■ cet avis comme invitation. La réunion se fera à l'église. On nous prie ' d'annoncer la mort de MONSIEUR Emile VERRIFST Pharmacien de ire classe de l'Université de Lille, agréé par le gouvernement royal, époux de. Dame Laure EMMERY, né à Bruges, le 4 septembre 1876 et pieusement décédé à Bruxelles, le 8 janvier 1938, après uno courte maladie, muni des Secours .de Notre Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre aura lieu en -l'église paroissiale de N.-D; Immaculée, rue Docteur Me Meers- man, le mardi 11 janvier, 4 11 h. L'inhumation aura lieu dans le caveau d'attente, au cimetière d'Anderlecht. Réunion à la maison mortuaire. 89, chaussée de Mons, à 10 h. 30. Les amis et connaissances qui, ' par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. LYCEUM DE: BELGIQUE.!— A 8 b. 30 : Le Quatuor de Rome. Les expositions , PALAIS DES BEAIJX-.AItTS. - Le pein tre Arturo Souto, Jusqu'au 19 janvier. — Le perntre, André-Victor Lynen, jus qu'au 19 Janvier. , ' — Le peintre Claire Van Gelder, Jusqu'au 19 Janvier. — Le peintre- Félix Labisse, Jusqu'au 19 Janvier , Cercle Artistique, .5, rue de la Loi — Aspects de Bruxelles Galerie Ginipel, rue Koyale 62. — Dessins et tableaux de Fragonard. Galerie Neubuys, rue de Louvain, 106, — Exposition d'art de Chine. CERCLE BELGE UE LA LIBRAIRIE. Exposition du peintre de la Mer, Marg. De Backer (Jusqu'au- 12j-janvier). GALERIE D'ART â REGINA .. — Le peintre Hbupelii, ; jusqu'au 20 Janvier CERCLE AUriSTinDE DE WATER MAEL-BOITSFOr^t:" r. Le 6e Saloi) d'Art, jusqu'au 20 Janvier: GALERIE MOMMEN. - Le peintre Victor Abeloos, Jusqu au 20 Janvier. LA PETITE GALERIE. - Le peintre Jean Gnuweloos, Insqu'au 17 Janvier GALERIE LE STUDIO. — Le peintre Ed. Eelrman Jusqu'au 20 janvier. Prochainement rMl.'SKKS ROYAUX DES BEAUX-ARTS — Le lundi 10 Janvier, k 20 ù 46. dans la salle Rubens du Musée d'Art Ancien aura lieu une sbtrèe de musique iroir- groise avec le concours du Quatuor Gert- ler et. la collaboration de M. E. Closson GALA DES CARABINIERS. - C'est le 20 Janvier prortlaln qu'aura lieu. au Théâtre de la Monnaie, le grand gala organisé, par les. Fraternelles.- ,rip Carabi nlers au proflÉ de leurs caisses de secours* et _'du m^ftiafial des carabiniers. De nombreuses r?prrVohnalitès civiles et militaires y assisteront. Au programme, t Le Songe d'unq Nuit d'Eté ai Location r tous les.lppre, de s ri 17 h„ chez M. Fy- naut,.i, rue .des Çjiartrei)?, à, Bruxelles (tél. 11.75)94). et I^s. mardis.' Jeudis et samedis, vie 19 a^zr h., au' t Prinre de Galles a, 34, rué'iiu Fossé aux-Loups a Bruxelles (1er étajrei (tel 17 05.47) PALAIS DES BE.VUX-ARTS. - Sous '.es auspices de la «glSon d'Art : le 21 Janvier à 20 h. 4Si!^ecture par M. Jacques Copeaq:, Sermon nour le Jour de Noël de La Journée à Bruxelles Conférences BEAUX-ARTS, rue Ravenstein, la. — A 8 h. SO : Mission du romancier (Charles Pllsnler). INSTITUT DES HAUTES ETUDES. rue de la Concorde, 65. — A s b. io : Leopardl et la Belgique (G. Charlier). Fêtes et concerta MUSEE ART ANCIEN (Salle Rubens). — A 8 h. 45 : Musique hongroise' (Quatuor Gertler). Causerie par M. E. Cloe- Si iblié vous avez oui ~i J1T ' '. . de payer vqtre abonnement pour 1938 an n Vingtième Siècle », récite-en de suite le montant : 1) par versement à t notre compte chèques postal: 266: 2) 'où par Versement : au bureau des pdsfès de votre localité:  3) : , ou ptfnt... demande sur simple carte postale, notre admîtiistratièir se chargeant alors de la présentation de la quittJHbce. |u 3farifl938 t an — 9S fr. 6 mol* ' J . AS ft'. -3 moi. a 25 fr. T ^ a»v^«»>Na-»«>->/-»^»rfS/s/»*«t L'assemblée générale des Œuvres Nationales , des Orphelins Les Œuvres Nationales des Orphelins de la Guerre et du Travail qui sont gérées par le même comité, ont tenu, dimanche matin, en la grande salle du Palais des Académies, à Bruxelles, une assemblée générale commune. Elle était présidée par M. Pastur, président, qui avait à ses côtés MM. Delattre et Wauters, respectivement ministre du Travail et de la Santé Publique; le comte Carton de Wiart, ministre d'Etat; la baronne Pol Boël; MM. Hayoit de Termicourt, procureur général; Goddyn, premier président de la Cour de cassation; le baron Houtart, gouverneur du Brabant; Janssen, président du Comité de l'œuvre pour la province de Brabant, Mgr De Nayer, ete. Après l'ouverture de là séance par M. Pastur, qui remercia les personnalités présentes, MM. Anciaux, secrétaire général, et Van Loo, secrétaire, firent rapport sur la marche des deux œuvres. L'Œuvre Nationale dés Orphelins de la Guerre vient d'achever sa vingt-etr- unième année d'activité. An 31 décem- bf» 1936, elle comptait encore à ses contrôles 3.423 orphelins; 376 de moins qu'en 1935. En 1936, le nombre d'orphelins qui ont été examinés par les commissions d'orientation professionnelle, s'éleva à 1,611. L'œuvre a consenti 17 prêts d'honneur pour un montant total de 79.600 francs. Ils ont permis à des jeunes gens et jeunes filles de s'établir dans l'exercice de leur profession. Le total des dépenses engagées en 1936 s'est élevé à 4.477.000 francs. L'Œuvre Nationale des Invalides du Travail comptait à ses contrôles 3.874 enfants faisant partie de 2.371 familles. 96 p. c, de ces enfants demeuraient au foyer maternel. Les allocations mensuelles se sont élevées à 450.400 francs. L'œuvre s'est préoccupée de la préparation et de l'orientation professionnelle de 1.474 orphelins. Elle est intervenue pour une somme de 246.000 fr. dans les frais scolaires. Des récompenses furent . remises aux orphelins de la province du Brabant qui se sont distingués dans l'accomplissement de leurs études ou de leur apprentissage pendant l'année écoulée. M. Delattre, ministre du Travail, et le chef de cabinet adjoint du ministre Wauters, prirent la parole pour féliciter les deux œuvres de leur activité. Au cours de l'assemblée, la symphonie du 1er Guides se fit entendre. A LA SOCIETE DE8 OFFICIERS FRANÇAIS EN BELGIQUE La société des officiers français en Belgique a tenu samedi son assemblée générale. Le capitaine comte de Nioo- lay a étéréélu président. Le général DosBe, inspecteur den centres d'instruction passa l'inspection des officiers de réserve. Le soir nn dîner a réuni de nombreuses personnalités françaises et belges.  Ce que disent les journaux M. Fernand Baud'huin s'attache dans les colonnes de la Libre Belgique à discerner les perspectives qui s'ouvrent devant nous au point de vue économique, au seuil de l'année nouvelle. Il ne croit pas que le ralentissement qui se manifeste partout actuellement, soit l'indice d'une nouvelle crise. Il y voit un. rajustement imposé par les erreurs spéculatives il y a un an : c Nous répétons à ce sujet, écrit- il, que l'indice qui annonce le plus implacablement les crises manque aujourd'hui, comme il manquait il y a un an. Le crédit demeure facile, et les possibilités de crédit sont immenses, par suite de l'ampleur de nos réserves d'or. ra Ordinairement, le signal des crises est donné par les banques d'émission, qui, craignant de voir leurs réserves tomber au-dessous de ce qui est considéré comme normal, augmentent leur taux d'escompte et compriment le volunu- du crédit. Aujourd'hui, il y a partout de l'or stérilisé, que l'on pourrait d'un trait de plume remettre en mouvement, de façon à gacer un volume énorme de crédit. Cest au point que nous appréhendons da vantago. dans un avenir non immédiat, une hausse désordonnée des prix plutôt qu'une baisse constituant la compagne inséparable d'une nouvelle crise économique. ra... L'année 1937 nous a apporté un avertissement dont il y a lieu de faire notre profit en entrant dans l'année 1938. Il est apparu, en effet, au cours de la hausse des matières premières que le monde n'avait pas été guéri des erreurs où l'avait jeté jadis' une folle spéculation. On a vu que l'expérience des dures années n'avait pas servi à grand'ohose. Ceci doit inciter ; i une prudence plus grande encore et nous faire garder en tout la juste mesure, nécessaire aux nations comme aux cite-yens ». A propos d'un discours de M. Colonvaux M. Coulonvaux, président du Conseil National du parti libéral, s'est fendu vendredi soir d'un discours au micro de l'I. N. R. pour préciser la position du parti libéral dans l'évolution du régime. L'Etoile lui reproche d'avoir été nébuleux et elle se demande ce qu'il veut : f D dénonce, écrit-elle, la médio- . crité de certaines assemblées politiques nui a découragé les hautes consciences, les valeurs de premier ordre et a ainsi privé la nation des concours les plus féconds. Voilà qui demande des précisions. De quelles assemblées e'agtît-il P , • Ces précisions sont d'autant plus nécessaires que M. Joseph Rens. chef de cabinet adjoint du Premier ministre, vient de publier dans- les « Cahiers :Politmnes » un . article sur la crisi»* ministérielle, où il reproche avec véhémence, aux libéraux d'avoir fait échouer, d'accord avec les c congrégations d'argent » la combinaison de Man : c Elles ont réussi, écrit M. Rens. grâce au concours qu'elles ont trouve aunreB de quelques politiciens marrons, grâce aussi à la bêtise de certains dirigeants libéraux, blessés dans leur vanité par le discours de De Man à Anvers. Il y avait belle lurette oue l'on avait encore vu tant de mouvement dans les coulisses vermoulues des libéraux. Ainsi De Man a été coulé Une coalition burlesque, et toute d'occasion, de grands financiers, d'une politicaille en partie louche et en partie bêto et d^une masse de petits militants et d'électeurs li béraux dunes, lui ont barré la route du pouvoir ». 1 On ne peut pas être plus aimable pour les négociateurs libéraux qui ont refusé ia collaboration du parti de M. De Man I » Nous attendions une réaction quelconque de M. Coulonvaux n cette, grossière attaque d'un collaborateur immédiat du Premier ministre libéral. Elle n'est pas venue. . » Le passage do son discours que tious relevons constitue-t-fl une réponse indirecte ? » II serait intéressant de le sa- , voir... » La Gazette de Charleroi approuve ce discours pour d'autre.9 raisons. « Il saute aux yeux, dit-elle, qu'il existe une série de grands 'problèmes sur la solution desquels les partis dits constitutionels s'ao- cordent à quelques nuances près. Ce sont ces* problèmes qui dominent et de très haut toute la vie nationale et qui conditionnent le problème plus vaste, le problème politique. Dès lors, on peut se demander, et c'est ce qu'a fait M. Coulonvaux, en pleine conscience de ses responsabilités, sans souci des coups auxquels il s'expose, si le moment n'est pas venu de rechercher lés moyens de regrouper — non 'pas de fusionner dans un superparti — les forces vives des partis politiques, en éliminant ce qu'il y a de spécifiquement révolutionnaire, d'un côté, réactionnaire dt l'autre, en vue de la solution sur un plan réaliste et positif des problèmes immédiats, pratiquement insolubles dans la division et dans l'atmosphère. des luttes partisanes. • Tel est, nous semb'e-t-il, le sens de l'appel de M. Coulonvaux. Pareil appel, pour être entendu et pour donner ses fruits, doit au préalable être compris des élites, car c'est aux élites et non point à la confusion des masses inorganisées, qu'il appartient d'opérer, sur le clan d'une politique expérimentale substituée à la politique d'aventure ou d'intolérance dont on a trop souvent eu le spectacle, l'union ou le regroupement des forces vives du pays. Encore faut-il pour cela que les élites, qui tournent de plu- en plus le dos aux manifestations de la vie publique, s'intéressent à nouveau aux prob'èmes politiques et fassent leur rentrée dans la vie politique: M. Coulonvaux. estime que la suppression de la case de tête serait un des moyens de ranimer l'intérêt des élites pour la chose publique. C'est possible. Mais en > tout état de cause,, ee n'est là qu un moyen qui ne peut laisser supposer qu'on renonce k prospecter dans d'autres direction» le sens civique des élites, 1 Le Peuple se gausse ainsi de ce discours : < Voilà, enfin, où le président libéra] voulait en venir : il veut n'r- former le suffrage universel. Il ie dit pas comment, car enfin, la eutra- pression de la case de tête, ce dada libéral, ne peut être qu'un détail dans une réforme de celle à laquelle M. Coulonvaux a l'air de penser. » II parle bien de la , loi de la qualité a, de l'a avènement de l'élite u, de la 1 médiocrité de certaine» assemblées politiques ». Mais cela fait sourire, quand on pense à certaines invectives que les libéraux se sont lancées, tant dans leurs assemblées propres (ah ! la fédération libérale de l'arrondissement I) qu'au Parlement lui-même, et quand on sait la médiocrité de plates-formes électorales où la petite goutte brille à la place d'honneur. * Et l'on ne sourit plus, on rigole quand on Be rappelle que M. Coulonvaux ose parler de solidarité des classes alors que son parti a combattu la plupart des lois sociales qui ont été faites pendant la guerre, à commencer par celle des huit heures, contre laquelle il donna de toutes ses forces, en accord avec le Comité Central Industriel. • Et l'on se tient les côtes en remarquant tout à coup que c'est an moment où le Parti Ouvrier est le plus fort et le parti libéral l'un des plus faibles que le président de res derniers conseille le regroupement des partis, en concédant que leu» disparition ne doit pas être « préar- lable >. » A d'autres, Monsieur Coulonvaux I ra Vous n'êtes pas orfèvre, mais... compère I » Le sens d'un message archiépiscopal La Gazette, commentant le discours de M. Coulonvaux en prend texte pour nous donner son impression sur le récent message du Cardinal : c M. Coulonvaux, en réalité, dit- elle, a tendu la main à tT.is les hommes d'ordre préoccupés d'aider à l'édification de l'Etat de l'ordre, en déclarant qu'il importait d'envoyer parmi ies vieilles lunes les préjuges d'ordre social et d'ordre religieux qui constituèrent pendant tout le XTXe siècle et le premier tiers du XXe les raisons d'être des partis; sans quoi les partis n'oit plus aucune raison de subsister comme tels. > On se rappelle qne, dans le camp catholique, M. Paul Crokaert avait déjà émis un avis analogue et convié tous les hommes d'ordre à se grouper autour des principes chrétiens qui impréfmèrent depuis des siècles notre civilisation occidentale et correspondent aussi bien à notre tempérament. Le cardinal Van Roey, 'dans son messatré''au clergé belge, a-t-il parlé autrement îqne M. Paul Crokaert t D'aucuns le croient, sur la foi d'un texte -qni ne s'occupe expressément que" du cas des catholiques et de l'obligation où se trouvent ceux-ci d'agir selon les directives données par les autorités ecclésiastiques : 1 Si tous les catholiques s'unissaient au lieu de se combattre, si tous les prêtres s'entendaient, fii tous écoutaient le Pape et les évêques. comme nous serions forts. » On n'aperçoit pas le moyen d'y contredire, mais on constate que l'admonestation s'adresse aux catholiques eux-mêmes, que ce sont ceux des catholiques qui négligent les avis de l'Eglise qui y sent vitupérés. Les démo-chrétiens, restés c sillonistes a peut-être, et les racistes flamingants. » L'Eglise modératrice condamne les excès de toutes espèces qui mènent à l'anarchie ; elle ne condamne pas l'ordre, fût-il nouveau. > Le clergé belge ne songe certes pas à repousser l'alliance des bons citoyens, tels les libéraux de la nuance Devèze et Coulonvaux, qui entendent collaborer à l'édification d'un Etat harmonieux, respectueux des droits de l'Eglise, fondé sur des principes chrétiens. Le clergé belge n'est pas chimérique, ni dénué de sens politique ». La pause de la mort de Baraaat Les médecins-légistes chargée de l'autopsie du corps de Julius Barmat ont remis le rapport de leurs premières constatations entre les mains de M. >e juge d'instruction Dellois. Ties docteurs Fféger-Gilbert et Marcel Héger disent qu'il semble que la mort est due m une lésion cardiaque. Us ne peuvent pas affirmer que l'escroc était atteint du tabès. "D'autre part l'examen toxicologi- que des viscères, confié au docteur De- Iaet, continue. BARMAT A ETE INHUME' E-N hollande Julius Barmat a été inhumé dimanche au cimetière israélite de 5Ïuideber% dans la plus stricte intimité : la famille seule assistait à la cérémonie funèbre qui fut réduite aux formalités indispensables.  Un Annuaire des Conférenciers belles M. Henri Tonnet a eu l'heureuse idée de faire éditer sous forme de brochure un annuaire général des Conférencier» belges comprenant d'une part un répertoire alphabétique avec les noms et adresses de nos principaux conférenciers et d'autre part une table analytique classifiant les matières exposée» en quelques rubriques générales. Cet annuaire comble une lacune qu'avaient signalées à plusieurs reprises les dirigeants d'œuvres, et les dirigeant» de cercles organisateurs de conférences.  La brochure n'est peut-être pas encore tiut a fait complète et M. Henri Tonnet signale notamment que plusieurs fiches de conférenciers lui sont parvenues trop tard podr «tre insérée» dans la présente édition mnis tel quel il constitue déjà un vade-mecum précieux pour tous ceux qui s'intéressent à pos cpnférenciera. Signalons que la brochure sort dès presses de l'imprimerie Calonne, 323, avenue Van Volxem.