M«Mtt<«fa*MM* Vingt-septième année. — N° 254. ,'" ' ." ■ V.! " ""VI ! W IM MU .lillll|e_aeli l ■■l " IW Jm e_»lli m il ■ ii w i .n .ni t If iiiiiiiiii n iii ■ ■■iii . ii. m i... Le numéro : 5 centimes m Lundi lflf Septembre 1911 ! ADMINISTRATION: 33-35, rue des Sables BRUXELLES ABONNEMENTS: ( Un an. 12 francs. HLGIQUE \ Six mois, 6 francs. I Trois mois, 3 franct ETRANGER Les prix de lïelgique le port en sus JEdition. if if >f ADMINISTRATION : Téléphone 113 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION: Téléphone 4062 RÉDACTION: Rue des Sables, 33-35 BRUXELLES ANNONCES : Petites nnnonces : 1 fr. pour Irois petites lianus maximum (4(1 cent, la petite ligne siipplùmentceire); Olires et demandes d'em- pluis; Quartiers à louer : 75 cent, pour trois petilfîs ligner maximum (40 cent, par petite ligne supplémentaire). Anuc.nrcs ordinaires : 40 cent, la petite ligne; Ilédames 'après les spéciales) 1 fr. 25 la ligne: Faits divers : 3 IV. la ligne. On traite à forfait .Édition if if if C'est la question du jour. Elle devient de plus en plus angoissante à cause des troubles qui éclatent un peu partout sur nos marchés, troubles suscités par les ménagères qui comprennent, mieux que n'importe qui, les conséquences de la vie chère. Voilà plus d'un an que l'on se plaint de ràuegmentation du prix des denrées alimentaires et aussi de l'augmentation des loyers. Et l'on se plaint un peu partout : •n Belgique, en France, en Allemagne, en Suisse, en Autriche, ailleurs encore. Il y a environ un an, on en parlait à la Chambre belge. Les sociétés coopératives de consommation pétitionnaient à la Chambre, mais le gouvernement et la majorité firent le mort. Ils se préoccupent fort peu de, la vie chère et de ses conséquences, pourvu que les agriculteurs, les gros éleveurs, les spéculateurs et les propriétaires fonciers soient satisfaits et gagnent beaucoup d'argent. Ne subissons-nous pas un gouvernement de ruraux chargé de faire, au pouvoir, les affaires des ruraux opulents ? „•» Tout a augmenté ces dernières années, et cela pour des raisons diverses. Mais actuellement, on se plaint d'une nouvelle hausse subite sur la viande, le beurre, les œufs. Or, il a été démontré bien des fois que notre peuple industriel est mal nourri et que son alimentation en matières grasses •st précisément en déficit. L'ouvrier belge se nourrit principalement de pommes de terre et de pain. La viande et le beurre sont, pour la masse pauvre, des aliments de luxe, et le peu de viande et de beurre que l'ouvrier pourrait acheter avec aon salaire, il les voit augmenter de prix dans des conditions exorbitantes. Se là la révolte des ménagères, qui s'en prennent aux cultivateurs et aux marchands de denrées alimentaires qui, eux, déclarent qu'ils n'en peuvent pas si les vivres coûtent tort cher, que cela est dû à des circonstances exceptionnelles. Au début de cette année, je lisais dans nn journal agricole que si les produits de la. terre et de la ferme se vendaient plus cher, c'était parce que le soleil avait boudé en 1910. Aujourd'hui, on explique les prix élevés demandés pour le beurre parce que le soleil s'est montré trop généreux!... .*. Qu'il y ait des causes accidentelles à la cheerté.des vivres, nul ne peut le nier. Mais il y a surtout une cause générale, et cette cause, c'est la politique protectionniste pratiquée depuis des années en France, en Allemagne, en Autriche, en Su ?e et en Belgique. . Cette politique, en dernière analyse, a pour résultat de dépouiller, par des prix exagérés, les consommateurs des villes et des. centres industriels, au profit des cultivateurs et surtout des propriétaires. La viande est à des prix inabordables pour les pauvres gens. Or, vers les années 1848-1850, à Bruxelles, la viande coûtait, chez le boucher, de 70 à 80 centimes le kilogramme ! Certaines boucheries coopératives la vendaient à 45 et 50 centimes le kilogramme. Il est vrai qu'alors le prix moyen des terres n'était que de 2,600 francs l'hectare et les fermages étaient de 68 fr. en: moyenne. Aujourd'hui, les bonnes terres valent de 4 à 6,000 francs l'hectare et les loyers ou fermages ont plus que doublé depuis soixante ans. Les terres cultivables se louent 140 à 150 francs et les prairies, où l'on élève le bétail, de 140 à 175 francs. Voilà, prises sur le vif, les conséquences de la politique protectionniste. Si les denrées alimentaires, et principalement la viande, le beurre, les pommes de terre et autres légumes, se vendent beaucoup plus cher qu'autrefois, c'est parce que le gouvernement, par des lois fiscales, protège l'agriculture qui, à son tour, vendant ses produits plus cher qu'autrefois, est obligé de payer une rente plus forte aux proprié- etehjes parasites.. C'est d'ailleurs en Belgique que les terres coûtent le plus cher et que les fermages sont les plus élevés de toute l'Europe. Cette plus-value énorme des terres, ces fermages doublés, ce sont les consommateurs qui les paient par des augmentations successives du prix des denrées. .*. Dans un pays comme le nôtre, le bon marché des denrées consommées principalement par la classe ouvrière est une nécessité primordiale, puisque nous devons exporter les deux tiers de notre production industrielle. M. J. Malou, lé chef du parti catholique, Je comprit, lorsqu'il fit voter, en 1873, une loi abolissant tous les droits d'entrée sur les denrées alimentaires. Mais depuis, la réaction protectionniste ? repris le dessus. Moins de trois ans après son arrivée au *°^ V0 «J e « ouvern ement clérical fit voter j En 1895 nouvelle série de droits frap- des droits d entrée sur le bétail et la viande, pantvle beurre, la margarine, les fromages, la -farine, les conserves, etc. n L V? di8cussi °n de la loi de 1895, v*i«f.«r J"* _£' re pa * 8 ^Portait de l'oranger pour 340 millions de produits d importation. On déclara alors, à droite, que grâce à la légère protection accordée à l'Igricul- ture, ceUe-c. allait prospérer et prfduire en grande quanttté, de façon à réduire for! tement le prix des denrées. La même affirmation avait été faite en 1887 p„ M De Bruyn, lorsqu'il p roposa , ^ »* bétail et la viande. Or, aucune de ces prédictions ne s'est réalisée. Le bétail et la viande coûtent plus cher que jamais. Le prix du bœuf sur pied qui, en 1887, avant les droits, était de 72 centimes le kilo, dépasse un franc le kilogramme aujourd'hui, soit une augmentation de 40 p. c. ! Quant aux importations de denrées alimentaires, de 20 p. c qu'elles étaient sur le chiffre total de notre commerce d'importation en 1895, elles représentent 26 p. e. aujourd'hui. M * » Un publiciste catholique, M. Lauwick, dans la « Revue économique internationale» du mois d'août, publie un article sur la revision douanière et le protectionnisme agraire en Belgique. Il réclame la revision douanière sur les produits alimentaires. M. Lauwick est très modéré. Au lieu de demander la suppression radicale de tous les droits sur les denrées alimentaires, il se borne à réclamer une réduction des taux de certains de ces droits. Il formule comme suit sa proposition : 1. Suppression des mesures vexatoires concernant l'abatage du bétail d'outremer, c'est-à-dire application à ce bétail du droit commun sur la matière : à savoir expédition en wagons plombés dans les différents abattoirs du pays ou bien, en cas de non-abattage immédiat, tuberculi- nation obligatoire. 2. Abolition du droit d'entrée sur les moutons et les agneaux. 3. Suppression du droit d'entrée sur les viandes de moutons. 4. Suppression du droit d'entrée sur le bétail qui n'est pas destiné à l'abatage immédiat.  5. Réduction à 10 centimes maximum du droit d'entrée sur les viandes autres que celles de mouton, afin de le proportionner avec les droits sûr le bétail rivant. 6. Maintien des droits d'entrée sur le bétail gras destiné aux. abattoirs. ... ._■-■, 7. Réduction des droits d'entrée sur les beurres et sur la margarine. C'est là, dit M. Lauwick, une proposition transactionnelle qui, en effet, dans les circonstances actuelles, me parait insuffisante.  Ce qui s'impose, c'est la suppression radicale des droits d'entrée frappant les denrées alimentaires. Notre pays n'a que trop souffert du mal protectionniste et il importe d'y mettre fin le plus tôt possible si l'on veut éviter de nouvelles émeutes de la faim pendant le prochain hiver. Louis BERTRAND. P. S. L'n de mes amis, très compétent sur la question du bétail et de la viande, m'écrit : « Depuis avril 1900, le gouvernement belge interdit l'entrée en Belgique du bétail argentin et cela, sous prétexte que la fièvre aphteuse a existé dans ce pays, mais en réalité à cause de la quantité et du bon marché du bétail, son arrivage devant laire baisser le prix de la viande et nuire aux agrariens belges. » Le prétexte de la lièvre aphteuse ne résiste pas à la discussion, puisqu'en supposant que le bétail argentin fût embarqué malade, les trente jours de mer dépassent la période d'incubation et de guérison. » Or, le bétail argentin est le plus sain du monde, beaucoup plus sain que le belge, le hollandais, le français, etc., car il est prouvé que la tuberculose n'y existe que dans la proportion de 1 p. c, vu son élevage complet en plein air, tandis que pour le bétail européen, la tuberculose sévit sur 25 à 40 p. c. » 11 n'y a donc aucune bonne raison pour empêcher l'entrée en Belgique du bétail argentin, et ce qui le prouve à suffisance c'est qu'il entre parfaitement en Italie, Espagne, Portugal, etc., et que les moutons argentins peuvent entrer en Belgique (parce qu'en Belgique, cela ne fait aucun tort aux agrariens). e> C'est donc une prohibition injustifiée et 11 faut absolument obtenir d'urgence l'entrée en Belgique du bétail argentin, même avec les droits élevés établis, afin de faire baisser les prix actuels et de permettre aux travailleurs de manger un morceau de viande dont ils ont si grand besoin. » _; • ' ; Petite Chronique Le tempe qu'il fait : La situation s'est de nouveau assez notablement modi.iéi. La pression dépasse 765»™ S ur l'est de la Grande-Bretagne, la mer du Nord, le nord-est dé la France, nos contrées, l'ouest da l'Allemagne et de la Scandinavie?, le maximum (768mm) s'obser- vant au nord de la Hollande; elle est infé rieure à 750""" sur l'ouest de la Russie (Riga 746mm). Le baromètre monte de nouveau sur presque toute l'Europe; on ne signale une légère baisse que sur l'Irland_ et l'Ecosse. La hausse atteint 3 m >n en trois heures à Stockholm. • W - ri Le vent est faible ou modéré d'entre N. et E. sur notre pays. La tempe, a'.ure a diminué presque partout; en Belgique, elle est comprise entre 12°5 et 16°. Prévisions : vent N. à E. faible; beau. il a, le « Patriote », des candeurs que l'on ne s'attendait plus à trouver chez un vieux roublard de son espèce. Aujourd'hui, en présence des menaces de violation de notre territoire par l'Allemagne, il publie un article éperdument anxieux intitulé : n Sommes-nous en Belgique, au XX* siècle f » Pourquoi doute-t-il de son époque ? Parce que des puissances s'apprêteraient à laisser protester leur signature apposée au bas des traités garantissant la neutralité et l'intégrité territoriale de la Belgique et parce que personne ne s'émeut à l'idée de ce manquement à la parole donnée. Aussi demande-t-il à l'Allemagne de faire, au nom des sphères officielles, une déclaration catégorique, réduisant à néant les suppositions attentatoires à l'honneur germanique. Ah le bon billet qu'il demande au kaiser ! Quand l'intérêt capitaliste l'exigera et quand on se sentira assez fort pour partir en guerre, sans craindre un soulèvement intérieur du peuple révolté, on violera les traités et notre territoire itou. Le « Patriote » le sait iort bien et c'est pourquoi ses objurgations de haut sentiment confinent au plus haut comique. Mais, au fait, il y a une autre pt-issance morale que le respect de la parole donnée, qui peut être invoquée par le « Patriote ». Ceux-là dont il redoute les exactions parjures sont des chrétiens comme lui. Et comme la morale chrétienne condamne et réprouve la guerre, elle va sans doute empêcher les militaristes d'outre-Rhin et d'ailleurs d'accomplir leur abominable dessein. A moins que le socialisme — que le « Patriote» dit imprégné d'abject matérialisme — doive s'en mêler. Ça y est! Nous avons prévu l'explication... électorale que la presse cléricale fournirait à l'absence de discours du trône, celle année. C'est la = .Métropole i qui attache le grelot; on ne tient pas au renouvellement des seines scandaleuses qni ont déshonoré le Parlement lors de la rentrée solennelle de 1910! e> Ah bah! Redouterait-on que les droitiers fassent un accueil plutôt frais au souverain qui congédia si prestement M. Schollaert» Ou bien prevoitjoii le renouvellement des manifestations délirantes de... Charleroi? Ceci en dit assez pour percer à jour la grossière manoeuvre électorale .des cléricaux.  Bon, voici que l'on annonce la hausse du prix du sucre. A la Bourse de commerce de Paris, en un jour, il a mon'-é de deux francs aux cent kilos. Ailleurs la hausse a élé de sept bancs en une semaine. On l'attribue au fait que les betteraves, privées d'eau, n'ont pu se dé.elopper normalement. D'où un défeit dc poids qui s'annonce considérable.  Ce serait le moment ou jamais d'abaisser le droit scandaleux de 20 francs que nos maîtres s'obsiinent à maintenir. Mais vous n'y songez pas? Avec quel argent gaverait-on les cong éjanistes, si l'impôt indirec. ne faisait couler un flot d'er dans les caisses de l'Etat? Nous n'avons pas assez de dix ministres. Il est question, aus dires du correspondant d'un journal • catholiqu&,-caroloréjien. dB créer un sous-secrétariat de la marine. Ce poste serait oceupé. non pas par un homme politique, mais par un technicien. Que n'en fait-on autant à la direction du département des chemins de fer? Les cléricaux limbourgeoi, ont déji? du pain sur la planche, en vu e d... é ections législatives de 1912. Le départ de M. Desmaisières. qui va se reposer de son long silence au Sénat, laisse vacant un siège de dé,>uié. C'est M. Sc'oaetzen, fils d'un ancien mandataire catholique de Hasselt, qui décrochera la timbale. Mais, comme le parli ciérical d.it faire un effort désespéré pour se cramponner .au po'roir. on essayera aussi d'enlever à Jl. Paul Neveu le siège qu'il a conquis de lia.... luile. Ce sera plutôt dur; mais, pour y arriver, on fera les pires sacrifices. C'est ainsi que l'on tente de séduire M. Gielen, l'ancien député sauvage, qui s'imposa aux cié.icaux, malgré M. Hellepulte et malgré le clergé. Jl. Gielen s'embarque- ra-t-il dans cette galère? On ne le sait jusqu'à p.éienL Le correspondant bruxellois du «Bien public- qui nous apporte cette nouvelle, nous annonce aussi que des compétitions s'élèvent autour d_ la place de questeur de la Chambre que détenait Jl. Desmaisières. Et il met en avant le nom de JL Pir- mez; tandis que MM.deKerchove deExacr- de et du Bus de Warna.fe se disputeraient le titre de secréiaire délaissé par Jl. Carton de Wiart Sous le titre menaçant : < Pompe à poison », un journal bruxellois accueille une lettre édifiante qu'on lui adresse de Tervueren et qui révèle un état de choses scandaleux. Qu'on en juge : « Il existe, dans le parc de Tervueren, entre la caserne d'artillerie et le grand étang, une pompe qui est munie d'une plaque sur laquelle on lit textuellement : Eau absolument interdite. Il est défendu de s'en servir. (Suit la traduction en flamand.) : Cette pompe est, dit-on, établie sur le passage d'une source; mais, ce qui est démontré, c'est que les eaux du grand étang sont en communication avec celle de la source, puisque, à chaque coup de piston, ie liquide pompé amène des poissons (épi- noches). Or, les eaux du egrand étang sont loin d'être salubres; elles contiennent des matières organiques en suspension, des égouts s'} - déversent, des détritus s'y décomposent, de même que les poissons morts. Donc, officiellement et réellement, ces eaux sont insalubres. Jlalgré la défense inscrite, cette eau contaminée sert exclusivement pour le ménage de la troupe, la boisson des chevaux et celle des hommes. Les artilleurs passent plusieurs heures par jour à pomper et à transporter à bras d'hommes et à des distances parfois considérables des tonneaux pesant au minimum 125 kilos et contenant l'eau nécessaire à abreuver les chevaux des batteries. Ce n'est pas en accompiissant . ces corvées que les artilleurs connaîtront leur métier de soldat, d'autant plus qu'ils ont à soigner, chacun, deux ou trois chevaux. Les habitations du conservateur et du directeur du Musée colonial, ainsi que le bâlimcnt du Jlusée. sont pourvues de l'eau de l'Intercommunale, dont une distribution existe pour l'arrosage dans le jardin français. Il semble qu'il serait plus logique d'arroser les plantes avec un liquide malsain et de fournir aux troupes une eau potable. On attend peu_7être une épidémie pour prendre des mesures, s , M. L. Rossoels, consu' génér.d honoraire dc Belgique à Athènes (Grèce), se tiendra à la disposition des intéressés belges, au Bureau ofticiel de renseignements commerciaux, à Bruxelles, les mercredis 13 et 20 septembre, de 10 à 12 heures. Pourquoi la Viande est-ails si chère? A côté de l'augmentation du prix du lait et du beurre vient se placer, mais avec une importance beaucoup plus grande, l'augmentation du prix de la viande. Et, à ce sujet, on ne pourra pas accuser le groupe parlementaire socialiste d'avoir manqué de prévoyance En ;ffet, il avait en quelque sorte prévu les événements qui se déroulent à cette heure dans nos centres industriels : lors de la discussion du budget des voies et moyens, ce fut notre camarade Louis Bertrand qui souleva la question de la vie chère, et nous-même, nous plaçant résolument devant le problème, si grave à la fois pour les producteurs et les consommateurs, nous n'hésitâmes pas, ious plaçant cependant au point de vue des intérêts agricoles bien compris, à conclure dans le même sens que les iibre- échangistes, en faveur de l'abolition des droits d'entrée et de l'admission plus facile du bétail étranger. Toutefois, nous fîmes remarquer, dès le mois de décembre, que la hausse du prix de la viande avait des causes irréductibles. Comme pour la consommation du beurre, la consommation de la viande s'est vulgarisée, mais entendons- nous bien. Ce n'est pas le petit cultivateur ni l'ouvrier agricole qui mangent de la «viande douce», viande de bœuf, de veau ou de mouton. Non ! A la campagne, on en est resté au lard, et la viande de boucherie ne vient sur la table du paysan d'aisance moyenne que le dimanche, sur là table du paysan de très modeste condition et de l'ouvrier agricole, qu'aux grands jours de fêtes religieuses on civiles. ' Ifais'lfes villes tentaculàires se sont développées, lei massés ouvrières industrialisées". ont grandi rapidement, le travail intensif iéd/is villes et des faubourgs er provoqlM. iifife jurande augmëïvHf'on de consommation de la viande. Et, comme nous le disions hier pour le lait et le beurre, le cheptel national n'a pas egnn- <ii proportionnellement. Il ne grandissait pas pour diverses raisons : parce que les conditions de l'agriculture n'étaient pas vraiment favorables, il y eut des années de crise très dures ; psrce que les barrières platées à la frontil-re empêchaient nos producteurs, les modestes surtout, de renouveler leur bétail dans de bonnes conditions ; parce que, daus les régions herbagères, au plateau de Hervé uotamment, dans leur hâtt. à tirer profit du lait de leurs vaches, les cultivateurs vendaient, après quelques jours seulement, les jeunes veaux qui donnaient, du reste, de la mauvaise viande de boucherie ; parce que, parallèlement, se produisait la hausse des prix des denrées agricoles, qui ralentissait naturellement la capacité de production des éleveurs. Ces phénomèues se produisant en même temps dans tous les pays industrialisés, il n'est pas difficile d'en conclure que la hausse de la viande devait se produire inéluctablement. Ajoutez-y, pour la période actuelle, l'épidémie de cocotte qui, au lieu de laisser se développer normalement les bêtes à l'engrais, a enrayé radicalement l'engraissement de milliers de sujets ; ajoutez-y la sécheresse, qui a enlevé aux cultivateurs, en pleine saison propice, la seule nourriture régulière, la meilleure, la plus productive, les herbages, et vous pourrez vous faire une idée précise de l'étendue du désastre qui atteint, non seul • lent noire pays, mais aussi nos voisins. La pénurie des fourrages a été .elle qu'il y a quinze jours on vit, sur les marchés de Cureghem, 2,600 têtes de bétail, alors que le chiffre normal est de 1,600 ; les cultivateurs essayaient de se débarrasser de leur bétail; nais celui-ci était loin d'être à point pour la boucherie et plus de 800 bœufs et génisses ne trouvèrent même pas d'ache teurs, ceux-ci demandant tout mtre chose que des os et de la peau. D'autre part, s'il est vrai que l'accaparement apparaît comme assez diff eile pour le lait et le beurre, du moins en notre pays, il n'en est plus de même i.our la viande. Nous subissons, en effet, ."j contrecoups des manœuvres des trusts américains. On sait qu'aux Etats-Unis, les Packers de Chicago et établissement»" similaires de Saint-Louis, de Kansas Ci ty; de Fort- Joseph, de Fort-William, de Sioux-City,etc, contrôlent, à eux seuls, la moitié des abatages opérés sur les vastes territoires de la Républiqu i étoi- lée. Et, dans les dernières années, ils ont étendu leurs opérations aux établis sements frigorifiques de l'Argentine et ont pu ainsi razzier l'Angleterre ct tous 1-s pays tributaires des paj s d'outre-m .t pour leurs viandes et leurs cuirs. Car ces spéculateurs, ces accaparjurs, ees trusteurs n'opèrent pas spécialement sur le produit «viande», mais surtout sur le produit « peaux en poils » . Depuis quelques années, n'avons-nous pas vu les cuirs de boucherie atteindre des pri vraiment fantastiques et les peaux co veaux, crottées, mouillées, venant de l'abattoir, se vendre à raison de 2 fr. 10 le kilo, telles quelles ? Et voilà pourquoi nous pensons que la suppression du droit d'entrée, 6 centimes au kilo, et même l'introduction de la viande con¬ gelée de l'Argentine ne pourraient yas fortement — qu'on nous comprenne uien — abaisser les prix de la viande, si ce n'est pendant une très brève période. Il faut savoir se placer résolument devant les difficultés du problème ; les socialistes sont les seuls à l'heure présente à se préoccuper sérieusement de ces questions primordiales ; mais il ne suffit pas de quelques phrases pour ies solutionner. Nous pensons que l'application de mesures radicales, ouverture des frontières, suppression des droits d'entrée, poursuites rigoureuses contre i^.s spéculateurs en denrées agricoles, véritables bandits s'abattant sur les cultivateurs comme des brigands sur des caravanes en détresse pour les rançonner, création de boucheries municipales à côté de nos rares boucheries coopératives, afin d'avoir là de vTais régulateurs de prix, nous pensons que ces mesures auraient une très grande répercussion déji. Mais surtout, et nous y reviendrons sans cesse, inlassablement, il faudrait — ce devrait être notre tâche urg'nte, pressante, incessante — aller vers les cultivateurs, non pas pour les injurier ni les frapper, mais pour _eur mom la communauté profonde des intérêts qui doit les unir aux travailleurs des /illes et les grouper en faisceaux solides contre la rapacité des grands propriétaires, les seuls qui, à ces heures de détresse générale, ne perdent rien et ne souffrent pa J'ai lu avec un plaisir extrême 'e que notre camarade Dejardin, en plein pla teau de Hervé, était allé exposer, lui, ouvrier mineur, élu de la classe industrielle, à ses frères paysans Et si la presse bourgeoise ne trouve rien à dire, et «i la presse cléricale es^ jaj^nL peaijtie da « bloc - républieaiu-epar- saye de"ricaner èh donnant parfois ases ' ' - ministres des conseils de haine et en faisant surtout croire que les manifestations s'adressent uniquement aux pauvres campagnards, c'est qu'au fond, ce qu'elle craint, c'est de voir s'éveiller jusqu'au cœur de ces populations mêmes, jusqu'ici asservies et dociles, nn esprit nouveau, qui serait la pire des catastrophes pour les vieux privilèges au nom desquels a survécu jusqu'ici la rente, l'abominable rente foncière. En dépit des syndicats jaunes c?t des écoles à chloroforme, la classe ouvrière échappe de plus en plus à la tutelle ca pitaliste ; les événements actuels, si nous le voulons, vont ouvrir les yeux et éclairer les consciences dans les campagnes les plus reculées, mais à une condition, c'est de voir tout le problème, sous tous ses aspecta, et de le discuter, à la lueur de faits précis, réels, sans se laisser aller à aucun emballement, ni à au cune impression hâtive. Joseph WAUTERS. Les Propos d'un Sauvage La justice française use, de tempe en temps. de procédés bien drôles, maia vraiment le der nier en date dépasse tout ce que l'on peut rêver de plus franchement ridicule et maladroit. On sait qu'à la suite du rapt de la «Joconde», un de nos confrères de « Paris-Journal >, il s'appelle Appolinaire, parvint k faire réintégrer le Louvre k diverses pièces anciennes, notamment des statues phéniciennes de valeur, qui y avaient été dérobées voilà pas mal de mois Congratulé, félicité par la totalité des gens sensés, le journaliste reçu même, il y a quelques jours, les plus vivee protestations de gratitude d'un conservateur très en vue au Louvre. Ce conservateur l'assura que s'il réussissait par le môme moyen, c'est-à-dire en s'abouchant avec les fripons auteurs du vol de c Monnn Lisa >, à ramener celle-ci au salon carré, il pourrait être assuré de la reconnaissance de tous les artistes et de tous les amis des belles choses. Cela n'a rien que de trèa naturel et de très logique, n'est-ce paa ? Il s'est cependant trouvé un juge d'instruction, en mal de réclame douteuse, pour faire saisir notre confrère et, en guise de remerciements, l'envoyer réfléchir sur la paille humide de la Santé, du danger qu'il y a, sous la troisième République, à vouloir cen- server au pays son patrimoine artistique ! Après ça, vous vous imagine* aisément que le particulier qui a cher lui la c Joconde » se gardera bien de l'aller porter ou de la faire parvenir, par un moyen quelconque, à son ancienne place, persuadé, avec raison qu* toutes les promesses d'impunité largement proclamées ne seraient pas tenues. Et voilà comment nos voisins, qui pouvaient encore conserver une lueur d'esepoir de rartraeper la fugitive et son énigma- tique sourire, viennent de répudier les dernières chances de son retour. Vous penser bien que le voleur qui s'est déjà révélé un gros malin, n'ira pas donner bêtement dans le panneau. Parisiens, mes bons amis, m'est avis que vous pouvez mettre à l'œuvre de Vinci le « nom de la violette > ; si jamais vous la revoyez, ce sera en songe ! Et je n'arrive pas à découvrir quel est l'insecte exotique qui a piqué le juge en question, pour lui flanquer une telle démangeaison de sottise. Elle est fabuleuse la quantité d'individus qui n'y voient pas plus loin que le bout de leur nez ! Ce que vous avez commis là, mon cher juge, s'appelle d'un nom trop connu pour qne j'insiste. Vous et vos collègues n'en êtes d'ailleurs plus à les compter : gaffes de votre police politique, gaffes de votre police dea mreurs, gaffes de votre autre police, celle qui n'ayant point d'affectation spéciale, s'occupe de tout. Le bouquet en renferme depuis longtemps les plus remarquables spécimens dn chaque espèce. Ne trouvez-vous pas qu'il serait convenable de vous arrêter ? Que diable, lorsqu'on n'est paa bâti pour faire un juge, on s'installe « barman > ou on fabrique des revues de music-hall, c'est tout aussi lucratif et au moins ça ne fait tort à personne ! HARY. Lettre du Portugal Correspondance particulière dn t Peuple » Lisbonne, 6 septembre. Le rouage de l'Etat portugais est enfin au complet. Le ministère vient d'être constitué, après beaucoup de pourparlers. La solution qui met fin a cette dernière crise a été. pour tous, réellement inespérée. Les dépêches ont déjà fait connaîtra partout les noms des membres de premier gouvernement constitutionnel républicain. Le choix parait heureux en ce sens que cinq des nouveaux ministres n'ont enoore fait jusque maintenant aucune politique bien militante et ne sont, de ce fait, mêlés à aucune intrigue! Comme dans tous les petits pays, la question de personne est pour beaucoup dans la balance ici. M. Joâo Rivijjas, président du conseil et ministre de l'intérieur, était, comme on sait, le ministre du Portugal à Paris, où il s'est distingué par ses hautes capacités et son tact. C'est un ancien et brillant journaliste des plus appréciés, et un républicain des plus convaincus. En M. Aug. de Yasconccllos. qui prend le département des affaires étrangères, on ne pouvait également mieux choisir. En sa qualité de ministre du Portugal à Madrid, il a rendu à son pays les plus grands services par son habileté et son énergie. Il est l'artisan du rapprochement salutaire qui s'est fait entre les deux nations voisines et qui a été d'un si grand concours pour arrêter les menées des conspirateurs portugais réfugiés en Espagne. Les autres personnalités constituant le ministère nouveau ne laissent rien à désirer au point de vue des capacités, bien au contraire; mais il est à déplorer qu'on n'ait pas cru devoir tenir compte suffisamment du groupe républicain démocratique formant l'orjpo.ilion >n la Chambre, et qui. ayant pour chef M. Alfonso Costa, membre du egouvêrnement provisoire démissionnaire, réunit au Parlement un bon tiers des voix. On paraît n'avoir cherché qu'à s assurer l'appui d'une majorité compacte, en ne donnant satisfaction ainsi qu'aux groupes L'attitude énergique de M. Alfonso Costal a fait une profonde impression, et nul doute que le groupe démocratique, ainsi dirigé, tiendra une place importante aux Certes. Cela est nécessaire, d'ailleurs, ca* il apparaît que la République est aujour. d hui aux mains de lélëment modéré, incapable de satisfaire les besoins du peuple. A. G. lcmen taire. Les nouveaux ministres se sont présentés à la Chambre des députés. "M. Joâo Chagas y a lu sa déclarattion, qui est le programme du nouveau gouvernement. En résumé, il expose la nécessité de poursuivre éner- giquement le travail fait par les hommes si désintéressés et si patriotes, dit-il, du gouvernement provisoire. Il fait appel à la conciliation pour marcher avec ensemble à la résurrection de la patrie. Pas de gouvernement dc parii, dit-il, tous républicains marchant résolument dans la voie du progrès ct de. la démocratie. II proclame la suprématie du pouvoir civil ct affirme son esprit anticlérical.  La situation financière du pays doit changer promptement et le gouvernement s'appliquera, sans perdre aucun instant, à faire tout ce qui est en son pouvoir pour y apporter l'amélioration si nécessaire. II ne faut pas désillusionner les classes laborieuses, qui croient que les révolutions doivent se traduire par une augmentation de bien-être. Le peuple portugais a confiance dans sa république. Il faut justifier cette confiance. MM. Brits Camacho et J. Antonio d'Al- meida, membres du gouvernement provisoire, félicitent le président Chagas de sa déclaration, qui est l'expression du programme du vieux parti républicain. La loi de séparation de l'Eglise et de l'Etat doit rester debout, et d^ns toute sa force, ajoutent-ils. Ils s'engagent à soutenir le gouvernement s'il marche dans cette voie. M. Arçsta Branco, au nom du groupe parlementaire républicain indépendant, donne aussi au gouvernement son appui loyal, franc et sincère, dit i!, dans l'espoir qu'un grand effort sera fait pour rétablir l'équilibre du budget. Après lui, se lève M. Alfonso posta, cher du parli démocratique républicain parlemen laire. En un accent très ferme et énergique, il dit que le moment n'est pas venu d'expliquer les raisons d'être de son groupe, dont les membres se trouvent exclus de toute combinaison ministérielle. Nous sentons, dit-il, le besoin dc nous unir pour la défense des principes sacrés pour lesquels nous avons toujours lutté en face du drapeau du parti républicain. Nos revendications sont connues; noire programme a été publié par les différents journaux. Si le ministère gouverne conformément aux principes contenus daus ce programme, il aura notre appui sincère, dit-il, sinon nous lc combattrons en ternies corrects, mais avec énergie et décision. Appréciant ensuite la constitution du gouvernement actuel, l'illustre député assure que les conditions dans lesquelles s'est l'aile la dernière crise ne sont semblables à aucune autre, et elles ne sc renou- vellerjnt plus! Le gouvernem.nl provisoire a été le seul gouvernement qui s'est maintenu à travers toutes les difficultés. Le ministère actuel arrive au pouvoir d;ins des conditions limitées. Après diverses critiques, i! en vient à la question du budget, d'où i! sera bien difficile dc faire disparaître les traces du déficit de 25 millions dc francs de la monarchie (les avances à la famille royale!). Le gouvernement provisoire n'y est "pas parvenu! Il prin le egonvernement de dire quand il présentera le budget recliné. Il termine en répétant qu'il fera au egou- vernement une opposition énergique, implacable, s'il ne marche pas dans la voie démocratique. Le président Chagas remercie MM. Camacho, Almeida el branoo de leur appui. Répondant à M. Costa, il assure que dans sa déclaration il n'est pas question de l'union des partis, mais du maintien dc l'unité républicaine, ce qui est différent. 11 trouve que combattre lc premier gouvernement constitutionnel de la République, est combattre la république elle-même, vu que celle-ci n'est pas encore consolidée. S'il n'a pas l'appui de tous,- il ne pourra réaliser ses intentions, qui sont avant tout d'arriver i. cette consolidation. Un Appel des Social isles persans Le secrétariat du Bureau socialiste i* ternational vient d'envoyer la lettre suivante aux secrétaires des partis affiliés : Bureau socialiste international à Bruxellea Cher secrétaire, Le citoyen Lénine, délégué dc Russie au Bureau socialiste international, vient de nous transmettre l'appel ci - joint de la part du ccmï'.é central du Parti socialdé- mocrate dc Perse, pj-ur publication dans la presse socialiste et transmission aux partis afriliés. Nous nous ptnnctlons de vous rappeler le rapport que nous avons publié sur les interventions socialistes antérieures, en faveur de l'indépendance de la Perse, dans les parlements de Russie el de Grande- Bretagne Nous sommes persuadés cpie, comme par le passé, les partis ct mandataires de nos organisations ^auront faire leur devoir. , • - Salutations fraternelles. . Cami.le HUYSMANS, secrétaire du Bureau socialiste international à Bruxelles. Citoyens, La jeune Perse traverse en ce moment une époque douloureuse! Nous avions su obtenir noue part de liberté, si minime quelle soit. Nous l'avions obtenue au prix de luttes achar- ; nées, au prix de notre sang. Or. cette li-. berté si péniblement acquise, est en danger, car le tsarisme russe,, cît ennemi jure de toute liberté, et son allié le gouvernement libéral de Grànde-Brrtagn.. se sont mis d'accord pour mettre notre pays à sao et réinstaurer l'autocratie - Si la jeune Perse n'avaii contre, elle que le misérable Mahmed Ali- il y aurait "beau jour que lui et sa bande sériaient anéantis. Malheureusement, il- n y* pas que Mah- mcd-Ali. , ~ ,- .-.- : Toute l'internationale rajxtœ des gouvernements réactionnaires nous barre la' route. Elle ne veut à aucun prix de la liberté et de TindëpSridance de la Perse, car pour son œuvre d'exploitation coloniale et capitaliste, il importe que le peuple persan soit un peuple dosclaves. ayant à sa tête un être vénal el criminel, p>ur. mieux assujetir et ruiner notre malheureux pays. Ces derniers temps, vous ne 1 ignorez pas. le gouvernement russe, avec l'assentiment du gouvernement anglais, a ouver- 1 tement vio'é l'entente conclue entre ces deux gouvernements et le nouveau gouvernement persan. Les dernières clauses de ce pacte imposaient aux gouvernements ruesse et anglais le devoir de s'opposer à toute tentative du iex-sliali de reseaisir le pouvoir. Or, le gouvernement russe, après avoir cherché, par des mauœuvres louches et criminelles, à encourager i'é» meute cl le trouble ct à entraver l'action; du jeune gouvernenunt consti.utionnel, _eal finalement fait revenir Mahmed -Ui en Perse pour lui rendre son troue. Devant une trahison aussi indigne, tous les autres gouvernements européens restent impassibles. Ils espèrent peut-être avoir leur part du gâteau ou obtenir tout an moins des compensations. Pour triompher de ces difficultés, tous les partisans de la liberté ci de rindépen-i danec dc la Perse, ennemis du banditisme colonial, ne ménageront aucun erfort. Et, cn ces jours si pénibles, oà de tous côtés ncus ne voyons que des ennemis, ce n'est qu'auprès des prolétaires socialbtes quo nous pouvons espérer trouver soutien et sympathie, car vous seuls, vous êtes les frères et amis de tous les opprimés, quelle que soil la nationalisé à laquelle ils appartiennent.  Elevez donc votre voix en faveur de notre liberté, dans vos parlements, dans vos meetings, dans voir,', presse, partout où il vous sera possible dc protester. Protestez contre la politique de vos gouver» n_mcnts à notre égard, mais protestez sur-i tout contre la politique i.n.[Ue dés gouvernements russe et anglais, qui se pré* purent à étrangler le peuple persan. Même si vos cris et vos protestations indignées ne parvenaient pas à modifier la politique de nos ennemis, nous les entendrions et ils rempliraient nos cœurs dc courage dans notre lutte. . , - Vive la liberté des peuples! Vive le socialisme international! Le comité central du Parti social démocrate de Perse : Le secrétaire, IBRAHIM. : . LA R. P. EN BULGARIE Notre correspondant de Sofia télégraphie; Le 17 septembre auront lieu, en Bulgarie, les élections législatives. Elles ne comporteront, dit le correspondant du « Temps ., aucune espèce d'imprévu, étant donné l'habitude de la. musse électorale de voter pour le gouvernement quel qu'il soit. L'Intérêt de ces élections résidera dans l'essai qui sera fait, dans deux départements, de la représentation proportionnelle.  La propogande pour la R. P. danc ce pays est très récente. 11 ne s'est pas passé cinq ans depuis qu'on en a parlé pour la première fois. Mais elle séduisit bientôt les esprits et en peu de temps, elle passa dans le programme de presque tous les partis. Elle devint surtout le suprême espoir des partis avancés qui volent en elle le moyen de mettre fin au « régime personnel •, c'est-à-dire k l'influence prépondérante de la couronne dans la constitution des cabinets et dans la politique du pays. Chez.les partis de gouvernement subsiste néanmoins, à côté d'une juste apprécia-, tion des avantages de la R. P., l'appréhension qu'elle ne trouble profondément l'équilibre des lorces politiques et qu'elle ne rende en conséquence la situation des cabinets moins stable. Aussi a-t-on décidé de procéder