crématoire que sout les syringes avait produit uue sorte de combustion spontanée qui avait calciné les bandelettes, corrodé la chah dc la momie, carbonise les ees. Grâce à d'infinies précautions', on put enfin décoller lc cr. ne élu masque ct libérer les bandelettes. Dans les replis ele ces bandelettes, on trouva nyoc dans la résine une foule d'ohjcts qiti ont été. numérotés, enregistrés i-t photographiés. Pour foudre cotte résine, il faut employer dc hautes températures, au risque ele détériorer les bijoux : jusqu'ici cependant, on est parvenu b les préserver. J'en elonnc une nomenclature détaillée qui nous permettra dc nous rcnelrc compte que cette collection unique constitue toute une documentation inédite concernant les cérémonies religieuses ct les rites funéraires sous la XVIII 0 dynastie. Sur /er tête de la momie, la couronne royale ■vcc'îes emblèmes de la souveraineté, l'aigle et lc serpent, .-lu rou, eles bijoux figurant les dieux qui élevaient accompagner le défunt dans seen voyage pour l'autre monde. .S'ier la poitrine, un plastron composé dc pendantifs reliés entre eux par des chaînes d'or ct qui sera certainement reprexluit par nos joailliers de la rue de la Faix. Aux bras, onze bracelets magnifiques ; aux poignets, treize bagues. 'A la taille, deux ceintures n'or auxquelles étaient attachés les eleux poignarels ciselés dont nous avons parlé. Sur le .-entre, uu tablier d'or fin incrusté de pierreries. Aux doigts îles mains et des pieds, des mitaines d'or. Ainsi le cadavre apparut tout capara- çonné d'or ct de pierreries, donnant de la toute-puissance eles Pharaons une image que l'on ue soupçonnait même pas ! On s'attendait ;\ découvrir le corps cn parfait état de conservation. Malheureusement, la résine a attaqué sérieusement le cadavre, dont la peau est devenue excessivement mince? et ténue coimne du papier de soie. Le milieu du corps a beaucoup souffert. Au contraire, ia tête, les mains et les pieds ont été protégés de la carbonisation par les gaines d'or, dont ils étaient couverts. I.e visage du Pharaon notamment est intact, il est facile de reconnaître ses traits qui «•» nt fidèlement reproduits claus les statues, sur le cercueil et sur le marque d'or. Celui-ci e.* un moulagre véritaHe. Le corn- de Tout -ank-Amon a été soumis . nne enquête médicolégale minutieuse On a employé pour l'étude de la momie tous les procédés scientifiques connus, y compris les rayons X. Le malheureux Pheinton -ui tremh'ait p.eetrefois devant le dieu-soleil A'rpon, dont l'œil était conçu comme un serpent venimeux qui vomit le feu contre ses adversaires, ne se doutait pas de cette nouvelle insinuation posthume du disque solairf. LE XX" SIECLE 18 février Les Belges en France Nous avons annoncé que l'ambassade de Belgique à Paris était intervenue auprès du ministère des Affaires étrangères de la République, en vue d'obtenir que la surtaxe de 20 p. c. sur les mutations d'immeubles ou d;. fonds de commerce au profit d'étrangers ne fût pas appliquée aux Belges. On apprendra avec satisfaction que cette surtaxe a été supprimée. L'article 7 de la loi française du 30 janvier dernier abroge, en effet, l'article premier, alinéa 7, de la loi du i décembre 19?5, qui l'avait établie. La loi nouvelle stipule que les droits perçus du chef de la surtaxe seront restitués. La pension des employés La proposition de loi de M. Pécher _VI. Pécher a déposé une proposition de loi abrogeant certaines dispositions de Ta loi dn 10 mars 1 925, pour les remplacer par la disposition suivante : Les employés et leurs employeurs effectueront; à partir du 1er janvier 1926, à la Caisse d'Ep_ù> gne et de Ketraitè, lés versements fixés par la loi du 10 décembre 1924. En 6uite de ces versements, les-intéressés bénéficieront des avantages prévus .par cette dernière loi. lies vensemeuts accomplis aux termes des dispositions abrogées par la présente loi viendront en déduction des versements à effectuer par application de la disposition nouvelle. Elle aboutira à réduire le versement obligatoire à 3 fr. par moU. PROTESTATION CONTRE LA LOI L'Association catholique constitutionnelle et démocratique de Forest a voté, dans sa séance du 11 février, l'ordre du jour suivant : « Attendu que la loi eur les pensions des employés soulève de nombreuses difficultés d'application ; » î/ Association Catholique Constitutionnelle et Démocratique dc Forest, » Demande aux mandataires catholiques dn faire. co qui est en leur pouvoir pour obtenir à fcref délai la révision de la "ni de fanon à donner satisfaction aux intéressé--. ;> FAIRE»PART - ■ On nous prie d'annoncer le décès de madame la Douairière de dorlodot née Va.entine-Marie-Joséphine-Ghisla.ne HOUTART Bée 'a Courcelles, le 27 mars 1857. très pieusement décédée à Floriffoux. le 13 février 1926, administrée dets -Sacrements de Notre Mère la Sainte lise. i service funèbre, suivi de l'inhumation dans caveau de la famille, h Floreffe, sera célébré r l'église deTIoriffous. le jeudi 18 février 1926, .11 Iieure5. (4591) Nous apprenons la mort inopinée de M. l'afibé _Piera.rd, curé de Bovesse. Il franchissait le seuil de son presbytère, quand uno mort foudroyante l'a terrassé. Le régime des exportations au Congo I,e ministre dos Colonies a été contraint de prendre d'urgence, lo 3 février 1926. un décret n ii s termes duquel lo débarquement do marchandises dons lo port do Matadi ot leur ré< lu'dition par chemin do fer vers Léopoldvilie Mint. subordonnés à l'octroi d'une licence à délivrer par uno commission ayant son sîègo à Bruxelles. L'octroi dos licences sera déterminé d'après la capacité de transport du chemin dc 1er. }a* gouverneur général sera autorisé néanmoins à établir pour la réexpédition vers Léopoldvilie tlo tempéraments dont In mesure, tlans mu* limite déterminée — _Ï00 tonnes par mois pour l'ensemble dos expéditions — se réglera par la capacité do transport du chemin do fer. Ce décret, quo lo Conseil colonial a ratifié dans sa séance de samedi, a pour but de canaliser les envois do marchandises etde prévenir un nouvel embouteillage du port do Matadi, mais quelques explications peuvent paraître nocessni- res : il no faudrait pas que Io décret soit interprété dans lo sens d'une aggravation des difficultés do transport. Quand se produisit la crise dont le souvenir n'est pas eftacé. le département des Colonies crut intervenir. D'une pari, il agit vigoureusement auprès de la Compagnie pour la déterminer à prendre d'urgence Ins mesures qu'exigeait uno solution rapide de la crise. 1) autre part, i! réglementa sévèrement l'expédition de marchandises, de façon à prévenir une funeste accumulation sur les quais do Matadi. L'action conjuguée de oo double moyen provoqua dos récriminations, mais ello eut un effet salutaire. On parvint à dégorger Matadi et m capacité de transport du chemin do fer reprit son mouvement ascensionnel. Si bien que. dès In fin do 1924, lo commerce colonial réclama à cor et h cris la suppression des licences et le retour, sans transition, à un régime de liberté. Le chemin de fer consulté, opina du bonnet et émit une opinion favorable à la suppression des licences. Le gouvernement tint bon. Il se montra plus prévoyant que los commerçants. 11 redoutait, avec raison, une importation intensive qu'ex- pliquomit le double désir de rattraper le temps perdu, de parer à des besoins urgents et de prévenir un éventuel rétablissement du régime des licences. Le jour vint, cependant, où, pressé de toutes parts, il ne se crut pas autorisé à avoir raison contre tout le monde : un décret du 12 juin 1925 supprima le régime des licences. Co que le gouvernement avait prévu et redouté so réalisa. Le commerce négligea '.es avertissements dictés par la prudence et il se produisit un tel mouvement d'expéditions, qu'on se trouva en face d'un nouvel encombrement. Dès le 19 août 1925, le gouverneur-géuéra! crut devoir prendre d'urgence certaines mesures et ces mesures furent renforcées par une ordonnance du 15 septembre 1925. I_e but du décret pris d'urgence le 3 février a été d'unifier oes mesures et de prévenir toute interruption dans leur application. Ce n'est doue, en somme, qu'une mesure de prudence élémentaire, dans laquelle il faudrait se garder de trouver la preuve d'une nouvelle insuffisance de la capacité do transport du chemin de fer. En réalité, la situation s'est améliorée sensiblement . en j'aryvier 1925, le tounage transporté soit à la montée, soit à la descente, a atteint un étiage qui n'a jamais été atteint auparavant, mais il importait do prévenir une rupture d'équilibre entre ïe tonnage importé et ta capacité de transport du chemin de fer. Le but du décret a été de donner au gouvernement le moyen de maintenir cet équilibre. ■ ■ ; *♦*- ■ ■ — ■ L'aviation au Congo On ?ait qu'il est question d'établir des services aériens en Afrique par l'Angleterre. L'agence Reuter télégraphie de. Nairobi à ce propos que, quoique le Congo ne puisse pas accorder dc subside à une puissance étrangère, la colonie belge du Congo a demandé à Bruxelles l'autorisation de contribuer aux travaux préparatoires jusqu'à concurrence de 200,000 francs'. et de garantir l'expédition mensuelle -d'or des mines de Kilo { Congo). Faisons observer que la Belgique* à commencé déjà à installer ses propres services aériens en Afrique et qu'au lieu de subsidicr des entreprises étrangères, il serait sans doute plus intéressant dc nous outiller nous- mêmes. CHRONIQUE RELIGIEUSE Mort du cardinal de Burgos Madrid, 15. — Le cardinal Benlloch y Vivo, archevêque de Burgos est décédé. PELERINAGE OE LA PRESSE CATHOLIQUE A ROME Xous sommes amenés à modifier l'itinéraire à l'aller qui se fera par Bâle et le Saint-Go- thard, au lieu du Simplon. C'eet, on le sait, la plus belle voie d'accès vers l'Ftalie. Les prix du voyage sont établis comme suit: 2e classe chemin de fer et lre hôtel-. ; 3.600 fr. ; 2e cl. chemin de fer et hôtels 2e cl., mais bons; 3,400 fr. Départ: 14 avril. A raisno de la brièveté des délais, on est prié de s'inscrire le plus tôt passible: Voyages Fran- roisc, 45, boulevard Ad. Max, Bruxelles. LE CENTENAIRE DE LA CONGREGATION DES 0BLAT8 A WAEREGHEM De Waereghem. — C'est le mercredi 17 courant que la Congrégation des R. P. Oblats de N. D. de l'Immaculée Conception célébrera le centenaire de sa constitution. A cette occasion il y aura au Musée du Couvent une intéressante exposition de missions où le visiteur verra en outre une magnifique collection d'ornements d'église confectionnés pour la plupart par les membres du cercle des missions local. Le musée sera ouvert jusqu'au IS février de 9 h- à 11 h. 30 etde 3 h. à 6 h. (Cor.) Rome-l'Italie. Départs: y mars, 6 u _ÎJ. Lourdes-Lisieux. Départ : 6 avril. Les Grands Pèlerinages, av. Mt-Kcmroel, Brux. (4230) ANNALES BELGES DE LISIEUX fr. 3.50 l'an, rue d'Assaut, 32. Bruxelles. (4237) Les secours aux inondés LE FI8HING CLUB DE BELGIQUE avec la collabora tion do toutes les sociétés afïU liées it cotte fédération, organise un grand concours de pêche' ii la ligue. Dans les différents centres importants auront lieu, fin mate;, les concoure régionaux, 1 audits que la finale sera donnée à Bruxelles, dans le courant d'avril. Pour tous renseignement*., écrire à : Fishing- Ouh do BolgiqiIC, à Bruxelles, pl.no KainL- Gêiy, 23- A ROCLENGE-SUR-GEER l : n -salut Mileniiol de charité au profit dos victimes des inondations .sera célèbre le dimanche 21 février, it l'églwe de Etoclenge*«ur-Geer. Lo P. Martial Lekoux a bien voulu accepter do faire Jo sermon do circonstance ct Monseigneur Kerkhofs, évêque coadjuteur <\ç> Liège, y assistera pon til'iea Ionien L Pour cette occasion, la réputée Société chorale o Le Cercle Mu.sie.il de la Vallée du Gcor » a composé uu programme de motets et dc cantiques qui fera do cette belle- cérémonie un vrai concert, religieux. M. Fernand Mauet, professeur au CouserVa- toire, tiendra Je*- orgues L'ACTIVITE DE LA CROIX ROUGE La Croix Rouge pourra, dans quelques jour donner la statistique exacte du nombre déniaisons inondées pour tout le pays et le nombre de familles sinistrées. Dès maintenant, elle peut affirmer que près do 55,000 habitants des régions sinistrées ont été secourus par ses soins. Ce chiffre montre suffisamment, non seulement l'importance de la tâche réalisée, mais aussi le caractère complexe des graves problèmes qui restent à solutionner. Partout, la distribution des secoure on vêtements, vivres, literies, ost terminée; toutefois, de nombreux cas de l'espèce sont signalés chaque jour aux services de la Croix Bouge, qui leur donnent immédiatement satisfaction. En raison de la persistance de l'humidité, nos distributions de charbon se continuent encore. Nous signalerons comme ayant été particulièrement bien accueillies les distributions de lait aux vieillards et aux ménages avec enfants. Ci distributions ont pu êtro faites grâce à la générosité des Laiteries des Bonnes Mères ct Dauphin et à l'intervention du Laboratoiro intercommunal.  LES REMERCIEMENTS DE DINANT MM. le comte d'Ursel, le baron Snoy, le major Dufrasne. Blin d'O.vimont, Pouohcllc, lieutenant Van Mulders,. Julien Geens, Donncn, Van Kerkove, Mmes Coubeau, Toby, M. ct Mme Atout. Cr&veiopur, etc., oiit été reçus à l'Hôtel de ville par M. le bourgmestre Rribosia, les "membres du comité de Secours do Dinant, les délégués de la presse locale, ainsi que par MM. Donv, Guérv ot Gérard du Cercle « Les XXI ». Au nom do notre population éprouvée, nous adressons nos remerciements aux comités de l'Union Civique, à leurs dévoués collaborateurs et a nos confrères do la presse. Les boulangers manifes'ent A TOURNAI L'Association des boulangers de Tournai a manifesté dimanche, pour protester contre lo projet de loi Uytroevér, qui interdit aux boulangers tout travail avant 6 heures du matin. Drapeaux et cartels en tête, los boulangers sont allés chercher les délégués étrangers à la gare, et après une promenade en ville, se sont rendus au i Bassin d'Or », où a eu lieu leur meeting de protestation. Liège, Audenarde, Bruxelles, Renaix avaient envoyé des délégations avec drapeaux. La réunion était présidée par M. Dclfolly. de Tournai. Plusieurs orateurs se sont succédé : M Smet, des Patrons boulangers de Bruxelles, a manifesté sa confiance dans le mouvement de protestation entrepris dans tout le pays. La classe moyenne, a déclaré cet orateur, n'est pas encore mûre pour l'esclavage. Xous sommes décidés, a déclaré l'orateur, à faire cesser tous les gaspillages occasionnés par le* expériences démagogiques du gouvernement. Un délégué de Verviers, M. Chanteux, a parlé dans le même sens. D'autres orateurs ont-fait-l'écho à ces protestations générales de la classe moyenne contre les projets qui lui portent directement atteinte. Pour finir, M. D'Hondt, président de l'Association générale des boulangers, a examiné plus, particulièrement les projets de loi et les arrêtés royaux dont ont à se plaindre les boulangère, et it à été vivement apnlaùdi quand il a énergiquement demandé do s'opposer à toute mesure qui porterait directement atteinte-* à la liberté des boulangers. (Corr.) A CHARLEROI Une assemblée des patrons pâtissiers et boulangers a acclamé l'ordre, du jour suivant, après une conférence de M. Lambert : Les patrons boulangers signalent le danger d'une politique fiscale qui va porter les impôts de l'Etat b. plus de cinq milliards et demi; ces impôts en s'incor- porant au prix de revient de la production du pays feront hausser le coût de la vie. Ils émet tent le vœu de voir le gouvernement nommer une commission aux économies en dehors des membres du parlement et des fonctionnaires des ministères, laquelle recherchera l'équilibre du budget par dos compressions impitoyables dans tous les services publics. Ils souhaitent une réforme de l'impôt qui répartira les charges fiscales entre tous les citoyens. Ajoutons que le même vœu a été acclamé jeudi et vendredi à Ath et à Mons où M. Lambert a donné également une conférence sur la nécessité dc créer une commission aux économies et do réviser le régime fiscale actuel. (Corr.) + •+*- MUSIQUE SEANCES YSAYE — C'est le célèbre Quatuor de Paris, qui se fera entendre à la quatrième séance d'abonnement fixée au jeudi 13 février, à 8 h- 30 du soir, salle du Conservatoire. Chacune des auditions à Bruxelles de ce remarquable ensemble a été l'occasion d'un triomphe et l'audition do jeudi prochain, dont le programme comporte trois des plus belles œuvres pour quatuor à cordes, promet un véritable régal d'art. Location : 11, rue d'Assaut. La question des dettes américaines au Sénat o Le rapport de M. François Le 'rapport (18 .M. Fraïiçois sur le projet de loi approuvant l'accord de Washington relatif aux rii.tli > s de la Belgique vient d'être disli ibiic. Nuits en extrayons ce passage intéressant : Pour évaluer définitivement raccord qui voik ii.t ..oiimis, vo.is vous souviendrez certainement de co que m nowj avons connu les Etots- •Vuis- rn-n liciers, réclamant leur dû, *é- vcreiiioul, niai.s avec l'esprit d'équité que nous rappelions tantôt, nous les avons également connus philanthropes, prêts â s'intéresser à toutes les grandes o-uvres internationales d'assistance, d'instruction, de solidarité, \ ons vous, souviendrez encore de ce que les bouillies politiques et- les financiers de là-bus, avec ltTsqiiol<s nous, discuterons encore hiir la restauration de la Hel^ique, sont venus nombreux a son secours pondant la guerre, comme organisateurs do la o Commission for Relief in Bel- giuni », ensuite connue soldats courageux et désintéressés. Votre Commiscsioii vous demande de relire les chiffres impressionnants du mouvement financier total dc la C R. B. \ ons y verrez que la Trésorerie américaine a financé à concurrence de oô p. c. les opérations traitées par les Gouvernements étrangers pour compte du nôtre; quo les Etats-Unis ont participé pour 29.6 p. e. aux dons en espèces faits à la (î, R. lî. et pour Hi)..*ï p. c. aux dons eu nature "(vêtements, aliments, etc.). D'un peuple capable d'une telle organisation do secours et de fraternité à l'égard <le notre détresse, il no semble vraiment pas que nous puissions redouter un abandon au cours do notre effort de redressement, do notre courageuse restauration. Nous avons lo droit de lui demander de regarder- avec eonseîdhce l'avenir, _,i chargé encore de menacé pour nous. Danger d'inexécution par l'Allemagne du plan Dawes, dont l'Amérique est le principal auteur. Nous savons que nos négociateurs ont vainement sollicité, dans cette éventualité, un engagement formel de soumettre à revision la Convention quo nous examinons. Mais, si la Commission des Dettes américaines a soutenu qu'elle n'avait pas le pouvoir dc lier l'exécution do nos engage monts d'avenir à la réalisation des obligations souscrite» par l'Allemagne en adhérant au plan Dawes, nous' avons le droit de croire que l'opinion américaine ne sera pas hostile dans oe cas à une nouvelle étude de la question. Il peut y aller de tout l'avenir do la Belgique et de la valeur même de la créance des Etats-Unis. L'accord qui vous est soumis a été rédigé avec le souci dominant d'« aménager » les payements -que nous 'aurons à faire, de telle façon que les transferts ne constituent pas un danger trop grand pour notre monnaie, en cours de stabilisation.  il reste â craindre pourtant que l'accumulation des transferts résultant. de cette convention avec ceux provenant do nos autres dettes antérieures, ceux résultant de nos achats futurs de vivres et de matières perinières, des placements que "les Américains semblent vouloir faire en Belgique, il reste à craindre hélas, que cette accumulation soit l'un des points les plus noirs de notre horizon financier. Si les Etats-Unis veulent que nous puissions les payer sans nous épuiser, ils doivent comprendre quo : 1° Ils doivent favoriser nos exportations, soit chez eux, soit chez des clients qu'ils peuvent nous aider à trouver par des crédits à leur consentir, etc. ; 2° Ils doivent autoriser l'entrée chez eux de nos'marcliandi'ses .sans droits prohibitifs. Rappelons que ce sont là des conclusions essentielles du récent Congrès de la Chambre de commerce internationale, tenu à Bruxelles; '.,? Ils doivent envisager pour leurs investissements chez nous, non des prêts de banques, â échéances proches et à intérêts lourds et fréquents, mais des placements à très longs termes, vofre des pincements définitifs, dont les revenus servent à développer les affaires qu'ils alimentent  <9-~** ( ([oe. raaoifestatioa franco=be!ge à Rouen Elle aura lieu le iour de la fête de Jeanne d'Arc Do même que les Beiges, reconnaissants de l'hospitalité française pondant la guerre, se rendirent au Havre, il y a deux ans, pour manifester, ou cours de fêtes inoubliables, leur gratitude envers les autorités, de même ils se préparent à remercier la ville de Rouen, qui fut une des villes les plus hospitalières pour nos réfugiés- . ,, Los autorités rouennaises se montreront d uue générosité exceptionnelle. Elles contribuèrent à la création d'œuvres nombreuses. Uu Home pour soldats fut fondé, ainsi qu'un hôpital do rééducation pour les mutilés et une école normale pour jeunes gens et jeunes filles, d'où sortiront des centaines d'instituteurs et institutrices. Des milliers de Belges cherchèrent refuge dans cette cité et y reçurent le plus charmant accueil. C'est le 30 mai prochain qu'aura lieu cette fête de la reconnaissance; elle coïncidera avec la célébration do la fête de Jeanne d'Arc, à laquelle la municipalité dc cette ville donne toujours un particulier éclat. Lo général de Selliers de Moranville, le député Hamackers qui s'est beaucoup occupé des réfugiés, d'autres personnalités, représentatives des trois partis, vont préparer l'organisation de la participation belge à cette - journée franeo- belge. Nos compatriotes assisteraient a. la fois k la cérémonie religieuse ot à la cérémonie civile en l'honneur de Jeanne d'Arc et l'on inaugurerait à cette occasion, dans la cathédrale de Rouen, une plaque commémorativo de la réception faite à nos réfugiés au cours des années de guerre. Lo programme de cette journée n'est pas encore définitivement- arrêté. Le gouvernement beige a promis son patronage à cette manifestation et M. Poullet so rendrait lui-même à Rouen, pour y prendre la parole au nom du Gouvernement. Le maire de Rouen, le préfet ainsi que l'archiprêtre de la cathédrale, Mgr Le Sergeant, s'intéressent particulièrement à cette niamfesta- toin do la gratitude de nos compatriotes ct lui donneront tous leurs soins. ÉCHOS ETJOUVELLES LA DISLOCATION DU 2e CARABINIERS Samedi soir, les officiers du 2o carabiniers, les généraux, anciens chefs do corps Biehuyck, Constant et Doutrepont, le général Collyns, les chefs clc corps des 1er, .'Je et -Je carahiners, du Ko de ligne, régiments faisant partie do la Ge division, se sont réunis une dernière fois avant de se séparer. De> discours émouvants ont été prononcés par le colonel Letonro. les généraux Biehuyck ancien chef de corps, et Collyns, commandant lo corps d'armée. Le colonel Letenre, au nom de son régiment, a adres-é au Roi le télégramme suivant: « Le colonel et les officiers du -e régiment de carabiniers, réunis une dernière fois avant la dislocation do leur cher et glorieux régiment, en un diner intime honoré do la présence do leurs anciens chej s de corps et de leurs généraux, prient sa Majesté le Roi de daigner agréer l'expression respectuueuso do leurs sentiments de profond loyalisme et do complet dévouement. » Les of liciers du ïe C*. oont déposé des gerbes de Heurs au tombeau du Soldat inconnu et au pied du mémorial élevé dans la cour dc la caserne Baudouin. LA PENSION DES INVALIDES DE GUERRE Le Ministre dos Finances a reçu, dimanche matin. M. Leclercq. président de la Fédération des Militaires mutilés et invalides do la guerre. Il lui a déclaré quo le projet de loi sur le réajustement des pensions d'.invaliditc serait soumis lundi nu conseil des ministres, qu'il ne porterait pas atteinte aux droits acquis et que notamment il maintiendrait intact, le .principe du cumul (entre In pension d'invalidité et Io traitement d'activité) inscrit dans les lois actuelles. Cotte nouvelle, annoncéo immédiatement à l'assemblée générale do la section bruxelloise de la F. X. I., tenue à la Brasserie Flamande et particulièrement nombreuse, a été accueillie avec le plus vif enthousiasme. LE CONGRES INTERNATIONAL DE L'HOTELLERIE Ainsi que nous l'avons annoncé déjà, !o troisième congrès international de l'hôtellerie aura lieu à Paris, du 19 au 21 avril prochain. Il comportera uno réunion du comité exécutif de l'A. I. H. (le 19), uno journée de travail de commissions (le 20), une assemblée générale He 21). A l'occasion de ce congres, les hôteliers européens réciproqueront aux hôteliers américains les réceptions dont les premiers furent l'objet lors du deuxième congrès aux Etats-Unis. Le programme de oes réceptions comporte notamment une visite eïi Belgique. Le 2G avril, les Américains, sous la conduite des délégations des .comités de réception, arriveront à Bruxelles par . le bloc de 18 heures, Voici le programme de leur séjour : 1. Visite au Soldat inconnu; 2. Visite des principaux monuments de la ville ; 3. Une réception au Palais par S. Sf . le roi Albert; 4. Un thé à l'hôtel de ville; 5. Une réception à l'ambassade des Etats' Unis; 6. Un déjeuner à la Laiterie; 7. Une représentation de gala à la Monnaie ; 8. Une journée à Anvers; 9. Un grand banquet officiel auquel toutes les autorites et le corps diplomatiquo seront invités. LA COUPE GORDON-BENNETT L'Association Professionnelle Belge des Journalistes Sportifs nous communique le chiffre atteint par la souscription pour 1 achat d'un ballon destiné à Alexandre Veenstra, le gagnant de la Coupe Gordon-Bennet 192ô- Ce ballon devra permettra à notre compatriote de défendre nos couleurs à cette même compétition le 30 mai prochain. Total à ce jour : 17.552 fr- 20. Rappelons que nos lecteurs peuvent adresser leurs souscriptions au trésorier de l'Association Professionnelle Belge des Journalistes Sportifs, par versements à son compte chèques postaux n" 1484.46. ■ UN TOUT PETIT... Un grand désir — irréalisable sans le concours généreux dea lecteurs du « XX e n — nous est manifesté par certaines t petites sœurs des pauvres »! ' - Ces vraies filles de la charité se sont mis en tête d'avoir un harmonium pour leur chapelle. Or, vous savez que-ces femmes admirables vivent dans la plus grande pauvreté, consacrant à leurs chers protégés tous les dons qu'elles reçoivent. Nos lecteurs tUiidcatent-ils refuserlVcesctières" sœurs la joie de posséder enfin -l'objet de leurs désirs? Elles .ne sont pas difficiles; elles se contenteraient d'uu petit harmonium... d'un tout petit! On reçoit les doDe avec reconnaissance au bureau du journal. SUR LA LIGNE OST EN D E-D0 U V R ES A dater du 22 février, le premier service Lon-» dres-Douvres-Ostende sera réglé comme suit : Londres D. 9.15, Douvres A. 11.0, D. 11.20, Ostende (Quai) A- 15.05. Les horaires des trains en correspondance vers Bruxelles no sout pas modifiés. CHEZ LES JOURNALISTES LIBERAUX L'Association des journalistes libéraux s'est réunie en .«^semblée générale statutaire dimanche matin. M. Camille Deborghes, rédacteur en chef des n Nouvelles n, de La Louvière, a été élu président. MM. Van Hoorick, Sander Pierron, Simonet et Deforeit ont été élus membres du comité. MM. Deberghes et Dumont ont été- délégués au comité central de la Fédération libérale. A l'issue de la séance, les membres de l'Association se sont réunis en nn déjeuner, au cours duquel ils ont fêté M. Georges \Vrdavaine, qui prend sa retraite après quarante années do vie professionnelle. LES ŒUVRES Nous avons reçu : Pour un futur prêtre, aine de six enfants : H. C, Vilvorde, 5— Pour VAlumnat dp Bure prir Grupont : Une paroissienne de Saint-Servais, âgée et malade, 25. — Pour La Basilique de Koekelberg : En l'honneur du S.-C. de Jésus, 20. — Pour les Etrenncs Pontificales Lés professeurs et élèves du Grand Séminaire de Liège, 200. — Mme Bl Behaghel, 100.— Pour obtenir une conversion, 25. — Martens, à Rupelmonde, - 50. — Pour le Carmel de Jambes ; En l'honneur du Sacré-Cœur, 10. — Pour ton lafjer une grande détresse : Anonyme 313.69, • 5.— Anonyme, 2.50 AUJOURDHUI Mardi Pi février. . SAINT ONESIME (|w slèclo) Onésime était, esclave à Colosses, daps la maison du chrétien Phi.émon, quand, pour la première fois, il entendit prêcher saint Paul. L apôtre parla, à son ordinaire, de la dignité de l'âme, du mépris des richesses, de la liberté des enfants de Dieu ou d'autres choses également douces à entendre pour des misérables comme Onésime, et sans doute l'esclave comprit-il cela trop au pied de la lettre, car sa résolution fut bientôt de gagner le large et de planter là son maître. Il se rendit, ensuite, à Rome, où il rencontra saint Paul. Celui-ci compléta l'instruction de ce disciple imparfait et lui administra le baptême. Au reste, Onésime profita, cette fois, si bien des leçons de l'Evangile, qu'il reprit le chemin de Colosses et alla .lui- même s'excuser auprès de Philémon, le- quel, ne voulant pas demeurer en reste de charité, libéra son esclave et lui permit de suivre S£ vocation. Onésime devint donc évêque. On pense que ce fut à Bcrée, en Macédoine, et qu'il y endura le martyr en 95. O. E. SOLEIL: lever, 7 heures; coucher, 17 h. 11 Les Expositions HalrHe de la Cimafse (Jusqu'au 1* février): Œuvres <\t> M. Fernand Ponthler. Cabinet Maldoror (iusau'au 17 février) : Peintures de Mad. réelle Cauterman Galerie Louis Manteau (jusqu'au 17 février)! Œuvres du peintre J.-F. Laa-lenne. - ' Galerie du Potit-Sahlon (Jusqu'au 18 février) : Œuvres de M J.-N. De Voyft. Studio, rue des Petits-Carme. (Jusqu'au 18 février) : Œuvres de M Abattuccl et de Mme. Editli Vaucarnp. Cercle artistique (jusqu'au 22 février) : Œuvres" de M. Philippe Zwyncop. Salonnet. 13, boulevard- du Récent (Jusqu'au 22'févrïer) : Œuvres de M. Jean Stevan. Vienre Poupine (jusqu'au .'? février) • Œuvres ; des peintres Croin et de Moo et dr sculpteur Bf^uin Musée Royal de l'Armée .Cinquantenaire) : Ouvert au public de 10 ù 17 heures. '; Les conférences 17 h., Ecole sociale catholique;, boulevard Clo*' vis : Les instituts pour enfanta abandonnés ou délinquant s. par M Renault. 20 b.. Salie «Union et Travail», rue Briaîrûont: Lc mystère de Jésus, par le P. Hénussé, S. J. - Les Assemblées 13 h. 45. Chambre des Représentants; il h., Sénat. ' - Fêtes et cérémonies diverses 20 h. Iô, Extension universitaire de Bruxelles- Ouest, rue Hacck : Grande solréa musicale. Les Sports U h., courses à l'hippodrome de Dilbeek. Les Spectacre» MONNAIE. — Relâche. PARC. — 20 h. 15, La Xouver.e Idole et Le Pain chez soi. * GALERIES. - 20 h. 30, Enfin, seuls! OLYMPIA - 20 h. 30. Atout... Cœur! MARAIS. - 20 h. 30. Le Hevizor. MOLIERE — 20 h. 30, L'Ane de Burtdan. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Robert en Bertrand.  FOLIES-BERGERE. - 20 h.. Miss Blauwbaard. CIRQUE ROYAL. - 20 h., Spectacle équestre. .- Cavalerie russe de Truzzi et tes 70 lions du capitaine Srhneider. — Attractions. PALAIS D'ETE. — 20 h. 15, Spectacle varié Matinées. - 14 h.. Monnaie; 14 h. 30. Parc, Galeries. Olympia. Molière; 15 h., Palais d'Eté; 15 h. 30, Folies-Bergère — Même programme que le soir, sauf : MONNAIE. — La Juive.- Les Cinémas AGORA PALACE. - «t L'Etreinte du Passé», avec Marie Prévost et Ronald Colman et ffSnouk». film rival de Nanouk. ALBERTUM AGORA. #— f L'Automne de lt Vie», avec Lewis Stone. — Enfants admis. SELECT AGORA. - -r Le Cheval de Fer ». aveo M a dee Bellamy et Georpe O'Brien. - - QUEEN'S HALL. — n Souvent femme- variei, avec Léatrice Joy. — aBIuff», aventurés . romanesques avec Ap-nès Ayres. — En intermède - : La grande étoile italienne Tsda BertlBl-; .':-.". -La-semaine prochaino : * -Que" Va-dis-», . ._ - FALL'ADITTM CINE. - t Parls-New-York, avec Richard Talmadpe (nouvelle production). — «li pins heau Diadème», hors série, Edmond Lowe.' CINEMA ROYAL. -. a Un parfait Gentleman i, cnrr.édïe vaudevillesque en 8 ftctps, avec Pau-lin» Polaire. '— «Julot Mécano n, comique en 3 actes.- — c Une Surprise peu banale», comédie eD 3 ac. tes. — Actualités «Gaumont» .'■ BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Tempe probable : Vents modérés à assez farts cle sud à sud-oueet. très nuageux, avec éclaireies, pluies intermittentes, relativement doux (pendant quelques jours, le temps restera particulièrement doux, par vents de sud-ouest souvent assez forts et pluies intermittentes). Chronique de l'A. O. J. B. « IDEAL ET ACTION n L'A. C. J. B. F. (Association catholique de k jeunesse belge féminine) dont ies premiers p« ont été des pas d'adolescente et qui, aujourd'hui) marche comme une grande personne aux côtés de sa marraine, la Fédération des Femmes catholiques belges, vient de publier le premier nu; méro de sa revue « Idéal et Action ». En voici lo sommaire : Epiphanie 1926. (Chanoine Cocheteux) P<""; faire connaître la Belgique aux Belges, (Abf* Jacques Leclercq) Une thérapeutique de W" roïsme, (Henri Davignon) La Bénédiction de l'Enfant, (Thomas Braun) La « Grande» Sœur, (M. Rouvroy) L'Action Catholique et la J* 1 *' nesse féminine, (Abbé Louis Picard) Per crv cem ad Lucem. (Mary Perroy) En être... toutes-., (Ch. de Hemptinne) Comment fbniierâ» dirigeantes, Petite correspondance, Chronique internationale. - ■" La revue est présentée avec élégance. EHe plaira à toutes celles à qui ello s'adresse; -J£, attirera au mouvement de la jeunesse catholique féminine toutes celles qui veulent parties per à la régénération de notre peuple. Nous lof . souhaitons, à cet effet, la plus large diffusion. La Presse belge 18 févrHr • De quoi demain... Ia Gazette dc Charleroi bignale la graviié. _e la crisft : Des .menaces d'ej-jn-opriation à peine déguisées, ries «/)/)_/.. aux plus bas instincts licencie de la masse surexcitée sont-ils des encouragements à la confiance? L'ordre se- ra-t-il mieux assis, lorsqu'on aura créé des n bataillons rouges » parée de toutes les vertus publiques et privées, cl la bourgeoisie chargée de tous les vices et de tous les égoïstes, vautrée dans les jouissances d'une or- <ie.de décadence? Il n'y n. cn Belgique, qui- des citoyens pourvus du droits cl dc devoirs égaux, accessibles quelles que soient leurs origines aux postes les plus éminents el les plus honorés, dignes du même respect quand ils remplissent convenablement la place gue le leslin et leurs propres aptitudes leur ont «.<- née. y est le plus odieux « bourrages de crd- nes » démagogique que de représenter Us uns comme des héros ct des martyrs, les antres comme d'-s bourreaux ri des „ sangsues >,, — selon l'expression d'un député socialiste, mercredi dernier. Le Soir attesterait une itnparlialilé moins unilatérale en donnant, à ceux qui parlent tous les jours d'en découdre avec des citoyens dignes, par leur travail et leur logan- té, de la. considération de leurs compatriotes, des conseils dc prudence, de sagesse, de tact, et d'équité. pieu merci, le pags peut être sauvée encore, Il peut même l'être avec une rapidité qui étonnerait les plus optimistes. /_ a con- ser- u r. des trésors d'énergie ri de bon seju. a:* s"» quulilés héréditaires sont annihi¬ lées par l'intervention des politiciens pri- mains qui, haineusement , prêchent la dis cm dc et la collauo ration. Le Soîr complétera vi aisc.mhlahlcmcnt son p'i-.mirr arliclc par ces réflexions dont il ne méconnaît certes point la pertinence et la nécessité La querelle. Dans la t.azrl ran Antwerpen, M. H. Heyman montr. que les responsabilités cle !a iéformc militaire n'incombent point à M. Poullet. M. le député Soudan parait n'avoir que des notions très Incomplètes de l'histoire des institutions poli- tiejuts. 11 écrit : L'institution pnrlcnicnlnire elle-même- a des défauts, comnie les institutions les meilleures d'ailleurs, puisque chavune d'entre elles ne vaut que cc que valent ceux qui la représentent. ,\'ous la croyons supérieure cependant à celles que souhaitent à l'heure présente des hommes qui, sous prétexte d'autorité, demandent un système de gouvernement dont l'aboutissement fatal doit être le despotisme el la suppression dc la liberté. Les systèmes de gouvernements absolus ne sont point des inventions nouvelles ; ils ont fait leurs preuves ; le passé est là ; l'on sait où ils ont mené les peuples et le monde. Que demandent donc ee les hommes qui, sous prétexte d'autorité.... etc., etc.. ? Ils demandent que l'Etat ait des pouvoirs pins grands pour la gestiein dee; intérêts généraux du pays et qu'il soit déchargé dc tou¬ tes les autres fonctions qu'il s'est arrogées ct dont il s'acquitte mal... En d'-autres termes, ils demandent que l'Etat soit renforcé dans la sphère de ses attributions propres et qu'il y soit cantonné. Cantonné par quoi ? Par les corps sociaux (la famille, les professions, les écoles, les académies, les œuvres- de bienfaisance), réorganisés, actifs, propriétaires d'un patrimoine considérable ct, par cela même, libres et puissants. Monarchie et décentralisation. N'est-ce pas en même temps que l'autorité au sommet, du pays, des garanties efficaces de libertés étendues et durables pour les citoyens ? . «Si absolu que fut,..». M. le député Soudan, tel un romantique quarante-huitard, produit des citations de Lamartine pour illustrer ses propos. Opposons-lui avec sérénité cette déclaration ele G. Lebon, qui nous parait d'une perspicacité plus grande 7 ee Si absolu que fut un monarque, il n'aurait jamais osé édicter des mesures fiscales analogues a celles proposées aujourd'hui, soumettant tous les citoyens à des inquisitions vex-atoires et exposant les hommes les plus honnêtes à des années de prison pour quelques erreurs cle calcul. " Voilà, semble-t-il, une- constatation pui l'emporte — et de beaucoup — sqr les tirades lamartiniennes. Manie d'étatisme. Nous avons signalé que M. le ministre Anseele prétendait entreprendre dans des arsenaux de l'Etat la fabrication des locomotives.  La Libre Belgique a interviewé û ce sujet un technicien qui lui a répondu : l.a construction dc locomotives nécessite une main-d'œuvre spécialisée que l'on paie très cher. Or, il se fait que l'Etat est très exigeant — et on ne peut l'en bldmcr — pour la réception des locomotives. Les essais se font à des vitesses poussée, qui provoquent souvent des ruptures dc pièces et une remise en chantier ; d'où de nouvelles dépenses que le bas prix payé ne permet, pas toujours de récupérer. De plus, l'industriel, dans ces engins délicats, a souvent devant lui les théoriciens de l'administration, qui voient un tracé d'ap- pareil et non vue fabrication, d'où des mécomptes, des discussions ct des pertes d'argent.  On. a vu cela, par exemple, avec les locomotives françaises du bloc de Paris ct du bloc de Calais, engins qui peuvent faire jusqu'à 130 kilomètres à l'heure. Les ingénieurs d.c la traction avaient établi des plans de locomotives qui ne donnèrent gue la moitié de la vitesse espérée ; il fallut modifier le tout: on perdit beaucoup d'argent ct beaucoup de temps. Bref, la fabrication des locomotives est une chose très délicate. Voyez-vous l'Etat engagé dans celle galère ? Ou' est-ce qu'ils vont coûter au pays, ces engins, surtout' pour la mise au point, car là naturellement û l'Etat on en prendra a son aise et les journées de travail s'accumuleront. Si le (! comptes sont sincèrement dressés, je crains fort que ce soit un désastre.  M. Max fit-il son devoir? M. le bourgmestre de Bruxelles et M. Ro- lin -Jacqueriiyns meus e-nt fait venredi el dé clarations contradictoires. Lequel des deux disait la vérité ? Lequel des deux ne la di sait pas ? La parole est. à. nos interlocuteurs. I.e; Slnndiiard nous critique avec acrim nie. et il utilise, de la façon la plus désinvolte, nos textes. Nous ne répondons pas à des confrères de Droite quand ils prennent cc ton et adoptent ce procédé. La politique italienne. L'Etoile Belge expose le-s directives .iplo- riatique.'S du Cabinet de Home 7 Mussolini a sans cesse revendiqué les droits historiques et géographiques de l'Italie dans la Méditerranée. Sa politique tenace s'est efforcée, sans heurter de front la France ct l'Angleterre, de compenser le fait que Bizerte t Malte contrarient l'expansion de l'Italie, bloquée aussi aux deux extrémités de la Méditerranée par Gibraltar et le canal de Suez, aux mains des Britanniques. Dans les articles de journaux el de revues fascistes consacrées au renforcement des forces navales italiennes, nous retrouvons ces brûlantes allusions à Bizerte menaçant, comme autrefois Carthage, les mouvements maritimes de l'Italie, entre la Sicile el la cùlc africaine, ee Bizerte, a-t-on écrit, tient la Méditerranée à la gorge! e> L'« des principaux buis de guerre de l'Italie, après la conquête de ses frontières naturelles alpestres, était d'obtenir la suprématie dans l'Adriatique. On lui avait promis, en 1015, ei Londres, l'Istric, les côtes ,l n l- males et la liberté d'action en Albanie. L'Autriche anéantie, les Alliés lui substituèrent, dans l'Adriatique, ta Yougoslavie, de sorte qu'au lieu dc se trouver en face d'une puissance vaincue et épuisée, l'Italie vit se dresser contre elle une graned Serbie bien plus menaçante que ne l'aurait été l'Autriche affaiblie. L'Italie déplore qu'à l'Est, à l'Ouest el au Sud, elle se heurte à une chainè scrbo-hel- léno-f ran co-an glaise. Il faut reconnaître que !>• dictateur a fait preuve d'une grande circonspection pour éviter les écueils iVune politique d'expansion romaine. Seuls, quelques discouxs p"' simislcs sur la domination franco-anglais 1 dans la Méditerranée et l'occupation temporaire dc Corfou nous ont fait connaître lt tempérament de Mussolini, à la fois illogique cl souple, se gardant bien dc comprO' mettre inutilement le magnifique relèvement de son pays. La politique coloniale fasciste a réussi > arracher d'importantes concessions d l'Angleterre.  L'occupation des oasis Senoussites a •** importance capitale pour la mise en ra«<" de la Cyrênaiqùe. Le prestige de l'Italie «J Afrique bénéficiera de l'annexion pacif'.'' 1 de ces lieux saints de l'Islam, tandis , vt 't France lutte arec des grandes diffiew" au Maroc, en Syrie, l'Angleterre dansl'l'.M et la mer Bouge, pour pacifier les popm' fions m ahamétancs. ■ .1 La politique extérieure dc Mussolini «' instructive et originale. a Il négocie rapidement et na ."l n0 . d'avantageux accords politiques, ic WP iniques et financiers, aussi bien^aveç. . amis qu'avec les adversaires de ''",.-,» De temps à autre, lorsque le Duce et !» que les intérêts ou bien la dignité de s pays sonl menacés, un discours mfl ' a * jj un acte inamical dêchainent la temps* H gronde en lui: elle éclate alors « we .\ violence élémentaire gui révèle sa con .... _,...- -.-/.lee; ■mentaire gui reveie su "Hjr'sju préoccupai ion patriotique d'une granaS lie respectée sur terre ct sur mer. Un peu de décence, «■ MSj La Dernière Heure reproduit des \ V» 5 du bal qui fut donné samedi au T ^" ie]J ri la Monnaie en faveur des inondés. P 1 "- 52 de ces dames sont presque nues. v a £' .^i port v a-t-il entre cette luxure et la ctia