JOURNAL DE CHARLFROl était impossible de songer à retirer virant un seul ces malheureux ensevelis. Tous, à leur avis, devaient avoir péri asphyxies ou peut-être brûlés. H était inutile de risquer encore la vie de braves gens qui, .malgré le danger, voulaient quaud même essayer de porter secours- à leurs infortunés compagnons, et. puisque en. somme, on ne pouvait songer à les sauver, lé mieux était de faire la part du feu. Ce fut là l'opinion des ingénieurs et des inspecteurs du gouvernement qui, au -cours d'une réunion te- • nue de très bonne heure ,ce Dmum, décidèrent de faire murer l'entrée des galeries afin d'étouffer les flammes, en empêchant l'air du dehors de pénétrer jusque dans les parties de la mine où l'incendie faisait rage. En conséquence, vers neuf heures, nier mar —tin, une nouvelle équipe descendait dans le puits afin de boucher l'orifice des galeries, en y élevant un mur épais de briques. Une tâche épouvantable Quelle tâche épouvantable pour ces hommes, qu'on obligeait ainsi à emmurer les malheureux ensevelis, à leur couper toute route vers l'extérieur, à leur enlever toute chanoe de salut ! Cependant il le fallait. Ils accomplirent le travail qu'on leur avait demandé, mais en maugréant et en pleurant. Et quelle tristesse parmi la foule qui se pressait à l'entrée de la mine, lorsqu'elle fut mise au courant de cette funeste décision ! Pas un cri, pas une malédiction ne s'élevèrent cependant. Depuis plus de vingt- quatre heures, de nombreuses femmes étaient là, attendant, angoissées, des nouvelles de leurs maris, fils, fiancés ou frères bienp-aimés. Depuis plus de vingt-quatre heures elles étaient passées par toutes les affres de ïa douleur; depuis plus de vingt- quatre heures elles pleuraient et se lamentaient, perdant peu à peu tout espoir, s'attendent au pire. Aussi lorsque la lugubre information se répandit, elles n'avaient plus la force de crier leur peiné. Presque sans bruit elles se dispersèrent ; chacune rega- ' gna son logis maintenant en deuil, et cette manifestation muette de leur douleur fut 'des' plus poignantes . Les hommes, eux, s'étaient tout d'abord comportés de même; mais peu à j>eu # leur chagrin ,leur résignation devant le fait accompli firent place- à un sentiment de fureur." Pourquoi les ingénieurs avaient-ils fait murer si rapidement l'entrée de la mineî Etaient-ils bien certains que ceux qui s'y trouvaient avaient péri, lorsqu'ils prirent leur décision? Et au cours d'un important meeting qu'ils tinrent hier après-midi sur * une place publique de Whitehaven, ils protestèrent violemment contre .« l'entotnbe- ment », hâtif à leur avis, de leurs infortunés camarades. Maintenant presque tout Whitehaven est en deuil. D'après les déclarations officielles, 131 hommes ont péri dans la mine maudite. Sur ci nombre, 88 étaient mariés, et pour " la plupart laissent de nombreuses familles. Une femme, en autres, a perdu son mari, trois fils, trois neveux et son gendre. Les ingénieurs de Ja mine déclarent que à on a fait murer la mine bier, c'est que, de concert" avec fes inspecteurs miniers du' gouvernement, ils avaient acquis la certitude absolue qu'aucun" des ensevelis ne pouvait avoir Tésisté au feu et aux gaz délétères qui s'étaient répandus" dans Mi -galeries. De plus, leur décision avait été prise afin d'empêcher que l'incendie, en augmentant d'intensité, ne provoquât une nouvelle catastrophe dans les puits voisins. Dans trois mois Dans trois mois, on rouvrira la mine pour y rechercherleSgCadavres de ceux qui y sont- restes Si alorrTincendie n'est pas éteint, on noiera les galerieB. Le maire de Whitehaven a ouvert une . souscription pour venir en aide aux_ veuves et ;aux oroheîipns de ceux qui ont péri. Lôrd Lonsdale, propriétaire de la mine, s'est inscrit en tête de eette souscription pour une somme de 25,000 francs. Le roi George a fait adresser au directeur de la mine un- télégramme exprimant le chagrin que lui a causé la nouvelle de la . catastrophe, et le priant de transmettre Bes sincères condoléances aux 1 familles éprouvées. Les mineurs veulent faire un dernier effort. Londres, 14 -mai. — On mande de Whitehaven qu'à la suite de leur meeting d'hier, pour protester contre l'entombement de leurs camarades, plus d'une centaine de mineurs, à la tête desquel» se trouvait le rescapé Wear, se sont rendus chez le directeur de la mine pour lui demander de faire démolir les murs qui ferment les galeries. Ils veulent faire une nouvelle tentative pour porter secours à leurs camarades ensevelis, qu'ils se refusent à croire irrémédiablement perdus. . Leur demande a été transmise par le directeur aux propriétaires de la naine. pas observa une température aussi basse en avril dëïnïfc-"74"4n8. Lé n>cTCifî*'"^t-"d*coendç- au l'espoue d>e zéro : le-s gelée-s- blanches ont détruJt la plupart ...s bourgeons et si la tempe, abure ne se relève pas, ne serait-ce que de quelques degrés, ce qui serait encore inférieur à la normale, b-r-air-o p d'arbres périront. Les céréale» plus ré is plantes au froid n'ont pas trop souffert bien que lee tiges vertes des jeunes blés aient -été gelées dans bien des cas, maits, lee -racines sont viv-aces d'après l'avis des fermiers.' ■A Milwaukee, un vent glacé a soufflé en lem- ■nête pendant quarante-huit heures, empêchant même le service des tramways. Dans le nord du Michigan, il est tombé 60 centimètres de neige et à Gales-bourg (Illinois), on a observé -une température de 8 degrés centigrades au-dessous de zéro.. Sur le lac Michigan, la .tempête souffle aveo rage. La navigation est interrompue et les vapeurs sont retenus dans les ports. Le paquebot i Iowa « a été jeté à la côte ct on a eu toutes les difficultés à sauver l'équipage. L'Actualité LIS CONFUMlS f /USINÉES Un très grand naàihre decousommaivurs et p-jimi eux ies hçnbXnuteurs, se ptasgi^m ires vivement d'urne $fmsj£ qui -ckjpuû quelques an^es s'eseroe sva les confiiuues au mpyea cte «eux pLoduit-s : 1° ^'-a-gor-agûr, c'est à uire uik suostaiva? gélatineuse que l'on extrait de ceriA-ittrà algvflft niarj-u**» ; 2° i<es peiuuvs irô pommes seeoétB et comprekr,ç^-?s qiie 1 on importe to quantités ë^ormes dus Eiat-s-Uiiis, et noianume^t. c» ia- Oaitfoirnie, où s-eteml$nt à l'iufiai les \ergers d'arbres fruitiers : pommiers, poirùare, pruniers, pêchers, abriconors, o&r>>i*cirs, orangers, etc. L'»s»r-agar se dï?&out ■rapidement dans l'eau bo-uiiiante ; il peu* so&É&er jusqu'à 5t ! 0 fois son. poids d'eau e* perm^tibre aoosi, avec quelques colorants, parfums et bouquets, de con- iectiamvar à boa compte, mais sains jus de fruit, de très a — chances gelées de traites, de groseilles, do- t_8__ù>ôj3i&, de coiogs, etc. C'est, paraît-il, urne bonus colle ï Les pelures tic pommes, réduites à leur plus simple expression, pçirmebteni à leur tout des fabr.jca.iions p t us variées enoore de c&jjiituree de toutes surtes, et, naturel le meint, en les oaèétftot daos tes bassânsa/an s'évite d'acheter des fitâts. On ooeçoot qu&.kE hortDoufcbeurs ne trouvent pas &_3 opérations <te leur goût *A qu'il* protestent aujouLxi'hui oomme de beaux diabioô î 11 y a A3 qi*>i. ea vérité i Songea dono que 100 kïi'-_ de pelures poodtùâsni facilement 60 kiLv de sirop, o& qut correspond approximativement à 40 kilos de fruits frais. Q& j us cte pelure additionné de b^terave se vend de fa- ç-jo. cou.-aniîc eoue ia tita» flamboyai de eâ- rop <fe pur îrudt ! L -, Inr.iculieuffs, producteurs de fruits, dé- po^LtaOres et négocia- rjts des cantons de Looz. Saii-^-Trônd, Waramme, aux l'initiative de la Iiîguo hor.iooïi d. aUaiiK&urg, ont organisé une vûaUea;;e campagne contre cette frau»:fce immense, pajtàenùiièremeTtt préjuàîoiabîe â ia pro^Hictôon et au commette des fruits. Les protestataires forat valoir au ministre ces fin-i'ttûes des argu-mani'.s qœ l'on qualifiera sans doute d? fuggestifo. Les vûôcâ e<a r&umé : 1° « L'cmpLoâ tfâ l'agar-agar (gélose ou colle du Japon) dianfc la fabrJca:(?m des gelées ot coiifitcircs, se laôsant ftcrtas le contrôle de l'État, est actuel ieraeat autorisé par uoe cireu- lâîn? <$s M. Le mânistnc des finances peirnfcrttaat l'empioft d'un ki.ogram.me> d'agar-agar par 100 kilos de fruits fabriquréw. Depuùs qu? la cÎtcu- laii^e de M. le minisuns <i^s. finances est en vi- goeu-r, la fabini^atlioin de la oonfitrcire au moyen de 1 agar-agar s'es< gûnéralieée ; La coii.uis.ti- ce dja fabruaa-st hontoète étaot dÙvsmB. imposa sibl&, le commerco' des ïrui^a mous : groceU- les, fraie.?s <£ fr-3<m>orâe6 J sîî fl^ÔB&acit, Ci?t démenai complètement, rail, et l'on peut à juste tp&re se djernander œ que d o y j âbflacrâfc ks plan- tatdocES fc"UL.!t4ères de oos can-tons, fiîu!>ee an prix de tant Ôa sacr-ifices et- d'efforts. 2»'t Une fabrique, d» Looz importe, anompille- mentb T^a million de kiîogiainnies ù$ pelures amétricaânes ; il en est d'antres, établies à Au- bel et à HervTe, <juà en imtroduiseat chaque année <fes quantités aussà considérables. Aussi le prix <_. nos Croate à sirop eot-il diminue de plus da la moitié, et les cantons de Looz,SaHiU Trond ei Warenin», dont -les vergers couvrent uns gfuperfic» d'environ 10,000 heobares, su- bisseait-ds, du chof de cette importation, des pertes considérableg. Indép^ndammeutt $? ces consodérations d'intérêt oonimeTûial, nous pouvons aveo qoasi-certitudte ^firmer que l'im- portation de ces pelures de pommes améràoai- nea a introduit en Belgique une maladie cryp- togamiquie qui sévit aveo une virulence toute particulière dans La région loozame. Elle tend à s'étendre aux régions voisines et menaœ d'une ru.One complète nos jeunes veirgers aussà bieii que nos vergara séculaii«6...t COURRIER D'AMERIQUE FECONDITE ! Une Néo-Ecossaise met aji momie quatre jumeaux Béceanment, nous apprenti une dépêche d'Ottawa. Canapda, Mme David Grant de Went- wortn, Nouvefle Ecosse, faisait cadeau à son mari dss quatre jumeaux. Pour récompenser les heureux parents d'un ei remarquable exploit le roi Edouard, mis au courant ue l'élèwanent leur fit envoyer la ;5om- ine de 2.000 dollara, soit 8500 pour chacun des jumeaux — deux garçons et deux fillettes. IA CRISE DU COTON Une lermetare générale des filatures de coton •dana le monde entier New-York, 23. — M. James A. Patten, l'on .Ûes; industriels en cotonnodie les plufi importants d-es Etats-Unis a déclaré, aujourd'hui, à son arrivée d» Chicago, où il habite, que dans son opinion la plupart- des fiJatures* dn monde entier devront fermer neiad-ant les mois d'août et septembre parce qu'il n'y aura plus de coton -sur le -marche. -- , . AIMEZ-VOUS I^S ŒUFS î On en lait jeter cent soixante mille dans la rivière du Nord ' l'inspecteur H. Lind, du service: fédéral d'inspection des denrées alimentaires assisté 4u United States Marshall Henkei, a fait saisir et jeter dans la rivière" dn Nord 4.700 li- •vres d'œufs congelés repre-sjntsnt 160,000 œufs. Ces œufs sont conservés à J'aide de procédés ingénieux. On y retrouve toute la chimie industrielle qui préside depuis si longtemps à la préparation on à la conservation de nos aliments, pour le plus grand malheur de nos estomacs- . Appliquant dans tonte sa force la première parlie de l'axiome célèbre : c Rien ne se perd, rien ne se crée •, les spéculateurs gui pratiquent ce joli co*mmeroe, commencent par acheter à bas prix toi» les œufs, ne faisant exception, sans doute, qoe pour cenx qui ont été couvé* trop longtemps. Les œufs gâtés sont immédiatement congelés, réduits en poudre et soumis, eons oette forme à une opération qui ieur ôte leur odeur carasstéristique et repoussante. Encore faut-il savoir gré aux préparateurs de prendre soin de faire dépouiller l'œuf •de sa coquille avant de -e soumettre à toutes ces opérations. Une fois réduits en pondre les j œufs ou du moins la matière innomable qui les remplace est pressée dans des moules d où on .la retire "sous forme de briones compactes. On .vend ces briques aux boulangers, aux pâtissiers, anx confiseurs, aux restaurants. ! Dégelez avant de s'en servir, délayez dans nn : peu d'eau et l'odeur \-0u3 dira si les œufs p étaient frais ou non. LA TEMPETE ET LA GELEE CAUSENT ! PLUS DE 30.000.000 DE DOLLARS DE DEGATS ; Chicago 24 avril. — On estime à plna de trente millions de dollars les pertes occasionnées par le retour subit du froid dans toute la - région comprenant les Etats de . Michigan, Illinois, Iowa, Nebraska, Kansas, Wisconsin, . Indiana et Missouri. * On craint qne la récolte des fruits ne soit complètement compromise. Le froid est si in- jtaon et *i anormal »our la saison qn'on n'a L'exhaure a coûté fr. 379.28S.18, oontae fr. i t Faut- il 'rayer le roi Albert 1 La question 458,B2T,0T en 1908," Soit one diminution de fe. I est posée, dit un confrère. Pour laiesoudre 79 ,637, ï©, résultant de la mise en marche de j affirmât i veinent-, il fallait invoquer un mo- la pon^ie éleotaiqpe *a(u iiïvdaiu de 600 mètres tif de droit. Or, rien dans la Constitution, an puits Sainte-Barbe. litexjStraat&in totale a été de 721,600 tonnas, œsrlita 7îg,3S issUÉS Su ÎSCS. ^erpes de law-w ge dé-duites. Le pnJx -de vente moyen est en diminution de fr. 1.84 Ia tonne. Au 1er janvier 1909, les magasin» étaient de Extraction Disponible Sûrllies : Ventes Consommât ion T. 7,280 731,600 T. 728380 T. 686,062 36,118 ■ 722,180 Magasins lail 31 décembre 1909 T. 6,700 Déduction faîte dey -fharg-FR finanoièoes.parts fiwnohes, etc., le bénéfice s'élève à 2,675,000.— A déduire p Amnsrt-seem. s™ l"éitobl. 606.555.56 Au fonds spécial de cont. 185,000. — 791,555.56 MOUVEMENT INDUSTRIEL ET FINANCIER , Pfriite Bévue Indostriell» ot financière UNION DU CREDIT DE CHARLEROI. — Le dividende pour les actions entièrement libérées sei'a de 15 foancs,' aoi»t k> intirv.- chiffre qua l'an dernier. ■Cfe dividende est obtenu comme aui* : 1" dividende da 5-f»c. sur les 125 fr. ' i^ppcîés - fr. 4 p. c d'intérêt e* 125 £r. veraés a-ndi- d-pativement Su-pajdividende de 3 p. e. Sur 125 fr. apneMs 6.23 5.— 3.75 Fr. 15.— Le bértêfide net s'_i élevé à lr. 322,059.66, en lien de fr. 281,11839. Dans oea chifires doivent être compris, pour 1909, un report précédent de fr. 95,80530 et, pour 1908. 59,837 fr. W c. ....... - * . Paiir l'eaarecoe procliain, h u-e pont sera en suamantaiiion nouvelle ; U passera à 132,919 franoa 14 o. USINES DE L'E8PERANGE A LOUVROIL. — Il noua revient que ooMe société aoouisena pour l'exerofce 1909-1910 des bénéfices supé- rielurs à tous ceux obtenus jusqu'à oo jour ; ceuKt-ci s'élèvent à pins de 1,126,000 francs ot pclcmeit-iVctnt la répartition d'/un dividende* de 25 p. e.. par action, -soit sous déduc^-on de l'inipot/120 francs net par fitr-Ef. ' * GL.4CES BELGO-RCSSES. — L'aapîeimbVée générale des acHenneires vient d'avoir Jieu. Il .partait qu'Ole- a rejeté le -rapport puésente par le con-sedÊ d'administration et qu'elle a pris la décitton die louer Les ufeànes a .une société fetmière, en imposant à pcelùe^i Oa oon- ditôoo de les remtAJUra en expLo it action t-ndéans un délai de six mois, mais en laissant, nêan- moibs*, une porte ouverte à une entente aveo le Syndicat des glaces. Le aonséa ayant alors offert, eb démission, l'assemblée l'a acceptée et a, séance tenante, formé un nouveaiu conseil dans la composition duquel aobt entrés MM. Verbeke, Houtart et trois adnîinistira- teuis ru^eh. OHARBONNAGES REUNIS. — Assemblés gànéra-^a ordinaire -t'iu jeudi 12 mai 1910, à Clœpiqerai. > La séanoe eat présidée par M. Lton Mondron, ladmltoiatlrat-aur, remplaçant M. Devolder, emppèché. Dix ,aoa«>nna.Wes sont pré-aents ayant déposé 4^71 aKliiona. M. A. finupart, directeur^énant. >mi remplit les fonctions de secrétaire, dora» lfec+u-de des rapiwjte du oonseil «it du collège dos com- mdsB&ires. Au 31 détembro 1908, le oompte de p-renuar ébablisseinant s'éleva* à fr. 7.207,590 36 Dépeosea ea 1909 ' . ""602.588.67 Res'c d-V-pponible, fe. 1.383(444.44 somme qui. répar! ic ronfonarêm-eaït atux s^ia- bntt=», penroti! Ha dirfribréion de 90 fran»^s par action, payables le 1er juin. •L'INDUSTRIE METALLURGIQUE AUX ETATS-UNIS. — L'e Iron Age » dit qu'anTne compte sqir oufu-ne activité dni?î Ses «iunsae- tions -cm ferr povlr la pi'i-iode de rëdruotion de la pr&iufft-Ion , b'K-n que oe;fb»ï coinpm<enoe déjà à modifier, drtps une oer*p..ir.i3 tsir_mas.^iis- deiffuèrea prêdieticvna cnnoîiç^px.-t lane nouvelle baisœ dc-s prix. Le Stoel Tm.p-pt drmitrrae c^r^pamment Fa prodc-^t.ion ^t, depui's le l&i 1 .îiaii, il a éteint 4 haute foMiivanx A Batemti-tr (Alabair^i) un s-:'ul res^te en acit/.- vifes au l.'lra cfe cini:i j les prix du fer de pro- venanjcte- méridioutsUe eont gënséralenieTit plius Sennes. On.sinnaV' irnf oortmaGrifet de l'Est ffui a acheté c^-tte EftonaiTO 11,000 *on^i-?s pour la fa- br'-nation des travaux de forufie. Les «msfciac^.'iîcsi de m-aeli.i*nes ngeicc^es ont achephi à Cliio:igo 40,000 ■tr-mn-i-s de barreii dV.iper c-.t li?s demnndes pr-ur îes efF.eirs pdd o^iârpenties ont- été p>js actives. La cniv-Uï- n-inoe des aehe-t/-, '.rs de l'Ouest est xiem faible que p.péc^dexnment. VILLE DE BRUXELLES Empi'jnt de 422,500,000 francs (1905) aie ti'mage au sort. — 14 mai 1910 •107 rérijcs, soi.t 2,675 oLJd^*a,tiions iembourcU* blés à partir du 2 janyier 1911 : Série 155S32 n. 14, renib*ur.**-fï.ble par fr. 25,000 -Sc'trie 672p81 n. 7, id. 2,500 Sériw 7^2 n. 8, id. 1,000 a.!.^ *357S3 n. 10, série 107107 n. 3J, id. 500 Remboursables pttr 200 f t'a nos 1282 13747 15175 24997 2p»56 N" 10 3 D5 13 23 S. 30102 44833 61767 83559 91057 S. 10SOS1 116929 139608 141 m 146330 N« U 11 4 17 11 146959 148p561 1502« 16SM6 16S096 -So.ui îes numéros iocKqaês ai-ideiau*?, les se Irits su'iv-arp?r.i -ont rc-mbouisaUVis j^air 110 fr.-. 100 95+ 12S2 S616 4204 4311 6756 7882 S492 . 8613 • 9159 9671 9S9S 13747 15175 16311 20411 20S4-3 SÉ-263" 24050 24697. ^"056 2Sp390 24269 S>h)2 30680 32272 336Î2 357S8 37301 37689 30265 40919 43034' 44533 61531 515S7 52043 57499 57301 59603 61615 61767 684S9 67281 67664 63W8 60630 72S-§3 73167 76=116 77212 77723 79365 S1832 83165 63589 S7847 91057 06181 KV-S 100419 100Pi53 162947 10-S^ô 107107 10°>>51 1132'8 116929 119KÏ! 120213 123534 12"3'23 126727 1267S-0 12!>341 131741 1340S7 13983P 13P60S 141126 141224 142424 Ï-VVHM 144198 1*»(p36 14W9 146120 IWÛ 146!»9 148Û-31 149417 I5'»233 154129 155932 157563 15--012 lpi=<«5 15=pa56 l&l r .74 163761 161795 164158 166300 160717 165737 16S096 - - T>olitic Total fe. 7,810,179.03 606,555.56 Amortissement en 1909 Reste fe. 7,203,623.47 _sa dépan-îes ont. oanabté en construebions de bâtiownts, acquisirfrona de tetnains et d'im- m-eubles, approfondi ssemant des puits, amé- liarations dans lés di&éients -services de l'exploitation.  JUfi toavdux préparatoires omt absorbé fr. 355.M1.74: Amortis par paix da Devient*, ee qui a a«vé 1a tonne dune oharae de fr. 0.49. On paut éivialueir i »pt influions de tonnes le charton découvert et à déqouvvir nar les (travaux à exéauter en 1»10. ECHOS ET HOPELLES L'affaire des 30 niill.pons L'affaire des 30 millions, qui a encore fait l'objet d'un débat animé à la séo^s,^. de jeudi au Séna-t, intéresse également, par le côté mystérieux qu'elle offre A la curiosité, la presse" étrangère. A ce sujet, on m-Uicle de Nice au « Paris-Journal < : t Un journal du soir annoncé qu'il se fait fort d'indiquer où sont passés les 30 millions disparus de ia succession de Léopold II. D'après ce journal, une partie serait à Rome et une autre sur la côte d'Azur. Il dit que 3 millions furent portés à Rome par un membre du haut clergé belge, qui ne serait autre que le cardinal Mercier, et qui servirent à payer le consentement du Pape au mariage de Léopold II et de la baronne dc Vaughan ». Qu'y a^t-il de fondé dans ces bruits et ces assertions 1 Nous n'entretenons pas avec Mgr Mercier des rapports qui nous permettent de le lui demander; avec le Pape non plus... Mais, connaissant le beau mépris que l'Eglise a toujours professé pour l'argent, nous avons vraiment Quelque peine à y croire. •pr****— îque et finances V. Begerem, ancien ministre, député catholique, a quitté .le ministère- il y a quatre ou cinq ans. Il est avocat ; au lieu de reprendre sa place au barreau, il a préféré,' ■oomme ses prédécesseurs : De Lantsheere, De Volder .et d'autres, se lancer dans la finance. C'est à la fois moins fatigant et plus lucratif.  Mais c'est parfois plus scabreux : voyez l'affaire du chemin de fer du lac des Qua-tre- C-antons... M. Begerem est député de Gand. Il ne vient plus - la Chambre que pour voter. Voici ses titres financiers : U est administrateur des quelques sociétés que voici : 1. Comptoir de la Bourse à Bruxelles; 2. Comppî-gnie du Kasaï ; ' 3. Tramways de Rotterdam; 4. Chemin de fer Eecloo-Bruges; 5. Tramways de Kiew. 6. Tramways de Saratov; 7. Banque centrale gantoise ; -■, .' 8. «Charbonnage Limbourg-Meuse; 9. Crédit général liypothécaire ; 10. Crédit hypothécaire agricole et urbain Egypte. _ ++++ _ M. Delbeke cumule M. Delbeke, ministre des travaux publics et des automobiles de l'État-, interviewé au sujet de ses fonctions de commissaire au t Moniteur des intérêts matériels • et dans deux autres sociétés encore, est en aveu : t Ce <jue j'ai dit à la Chambre, a déclaré le ministre, est parfaitement exact-i. J'ai donné ma démission d'administrateur de la Société des Tramways, de la Société d'Electricité r l'Escaut » et de la Société des Grands Lacs, sociétés belges. Mais je n'ai jamais dit que j'abandonnerais TOUTES les sociétés dont je suis le commissaire.' J'ai conservé ces fonctions dans celles — elles sont -trois — qui sont situées à l'étranger. La Société Hypothécaire du Canada est une de celles-là. Ocandaleux i-^Le gouvernement vient de* publier le décret réglant la pension des agents actuels de la colonie ; mais, à la lecture de ce document, il est pénible de constater que, malgré les protestations de plusieurs membres du Conseil colonial, nos ministres ppersis tent à refuser la moindre pension aux. ven* ves et -aux orphelins des agents morts d'une maladie contractée au cours du service d'Afrique.  D'après M. Renkin, Veut du Trésor ne permet pas pareille dépense! Ce refus est simplement scaodpaJeux, m pais il montré bieu jusqu'où vi, la dèche natio »^ ! . -***,*- Le roi-pst-il électeur! ^. _..•-. v>; . On sait on'avant son avènement, le prince Albert figurait sur les làtes électorales avec trois voix poor la Chambre et le .Sénat et -qtutre rois pour 1» ooœowûo. ni dans les lois électorales, n'existe pour empêcher le chef. de l'Etat de figurer sur les !itSS4i^r^.-Gi. t. ^C2t maintenu sur les listes actuellement en vigueur le prince Albert, et sur les nouvelles listes, celles qui, après révision, seront définitivement arrêtées Je 31 août prochain, on inscrira ainsi le Roi parmi les électeurs : < Sa Majesté Albert-Léonold-Clément Marie-Meinrad , roi des Belges, duc de Saxe, prince de Saxe- Cobourg-Gotha, place des Palais, n° 1, commandant en chef d» l'armée. » Le prince AJbert de Belgique exerçait ponctuellement ses droits électoraux. Devenu chef de l'Etat, fallait-il Je convoquer à l'élection .législative du 22 mai prochain 1 La question a été résolue affirmativement, et M. le bourgmestre Max a adressé au souverain son bulletin de convocation. Le Roi, par l'entremise du ministre de sa maison, M. le baron Beyens, a fait remercier -M. Max. Mais Je baron Beyens ajoute, dans sa lettrre,que le roi Albert, à l'exemple de ses prédécesseurs, s'abstiendra do prendre part à l'élection, bien que tenant à reconnaître que sa qualité d'électeur ne saurait étro contestée. Mais, dira-t-on, le vote est obligatoire? Ppirfaitement. Toutefois on ne peut contraindre le souverain à se rendre au scrutin, sa personne étant inviolable en vertu de l'article 63 d'e la Constitution. • Ie tribunal correctionnel de Courtrai, -J composé de juges catholiques, a condamné vendredi matin, pour diffamation, à 100 francs de dommages-intérêts et à 30 insertions dans les journaux, îe siciu- Slmoens, l'indigne calomniateur de Debunne ct du rti ouvrier dans la W^t-Fland.re. La grève à la verrerie d'Havré-Ville L'administration- de cet établissement avait fait paraître par la voix des journaux cléricaux que le syndicat des verriors avait émis le vœu de voir une entente se produire. Or, il y fut répondu que cela n'était plus nécessaire, puisque les grévistes avaient été remplacés. Ceux-ci n'avaient plus qu'à attendre les événements. La. remisa en marche de la verrerie se fit le 12 de ce mois. Douze malheureux inconscients s'acheminèrent vers l'établissement, -la tête baissée efc honteux, sentant bien le triste rôle qu'ils jouaient. % Cependant, pour que \? personnel soit au complet ,il faut qu'ii y ait là 60 ouvriers au moins. Le bruit que fait courir la direction, affirmant que 1-2 dit personnel est au complet esfc donc erroné. Nous noua en doutions que'.-que .peu- Le syndicat des verriers en grève, réuni en assemblée générale, après avoir entendu les rapports concernant les déclarations du patron; considérant que. c-es déclarations sont absolument fausses; décide -de protes- contre ces manœuvres mensongères et d'organiser un référendum entre spîs mem-_ bres. II. eut lieu, et. le vote » bulletins secrets donna les résultats suivants : *16 voix pour continuation de la grève jusqu'à, complète satisfaction. Donc, à l'unanimité. Les facteurs des postes Après 26 ans de pouvoir, voici comment le parti catholique traite les facteurs des postes. Il vient de repousser un amendement du citoyen Allard demandant 150,000 fr. d'indemnité pour eux à raison du surmenage en' période électorale, alors que la Chambro française a accordé une indemnité de 50 fr. de ce chef à- chaque racteûr.' Et quel est le sort des facteurs! Leur aporentissage n'est pras payé. Quand fe candidat-facteur est apte au service, on l'appelle de temps en temps pendant un ou nlusieurs jours pour ua solaire dérisoire de 2 fr. 40, 2 tr. 50, 2 fr. 00 ou 3 fr. T. , ' Lc -stage dos candidats est trop long et leur responsabilité dan3 les encaissements troo grande. Il existe encore 119 agents avec 10 et 15 ans de sunuimérariat ; 42. avec 15 à 20 ans : 6 avec 20 & 25 ans.! 4 de ces 6 derniers ont- reçu eu 1905 la médaille commémorative. Avee ça et 10 centimes, on a une chope. Il y a des facteurs qui touchent 83 fr. par mois avec les retenues ! C!es travailleurs n'ont même ppas d'indemnité pour les chaussures ,ce qui serait cependant logique, ct n'ont pas l'uniforme gratuit. En dehors de leurs maigres traitements, ils sont privés de toutes ressources, sauf les étrennes. ... Leur journée de travail devrait être de 9 heures, suivie d'un -repos ininterrompu de 10 heures minimum- Us doivent travailler longuement chaque iour c-t sont pensionnés à 65 ans petitement. 1' es surprises du Syndicat J- Des musiciens de îa musique de la garde civique d? Verviers s'étant syndiqués viennent -ds réclamer des augmentations de gages. La réponse de l'état-major est militaire et comique (on sait que les gardes-musiciens jouissent de plusieurs faveurs et exemptions) : i Vous voulez des augmentations f Tenez, voilà un fusil!» On, a cn effet, fait rentrer les -mécontents dans le rang et engagé des non-syndiqués, et l'incident a été clos, sans plus! Le Congrès des typographe* Le 43e Congrès typographique belge s'est ouvert hier soir à Bruxelles. Aujourd'hui, à 9 h. du matin, un eortège so formera 'boulevard de la Senne et parcourra l'itinéraire suivant : Place de Brouckère, boulevard' Anspach, place de la Bourse, place Fontainas, rues du Marché au Charbon, du Midi, au Beurre, du Marché aux Herbes, de la Colline, pour arriver _ la Grand'Place 'à 10 h. 1/5L où aura, lieu une réception à l'Hôtel de Ville par lc Collège échevinal. L'après-midi aura lieu le Congrès, qui débutera par l'inauguration du portrait de fou Désiré Vandendorpe, le regretté président de l'Association de Bruxelles. Le soir, 8 h. 1/2, 3a Fanfare des Typographes de Biûxelles donnera, Grand'Place, un grand concert, au cours duquel la Fanfare, la Chorale et les enfanis des typographes exécuteront une cantate de M. Lemaire : < Au Travail .. Lundi, continuation des travaux du Congrès et. à 1 h. 1/2, départ, musique en tête, vers l'Exposition. . - _****- -r: Pour les .employés des douanes et accises. Le' t Moniteur » d'hier matin publie un arrêté que M. Liebaert a soumis cette semaine à la signature du Roi et qui revise .'e taux des traitements des employés subal ternes des douanes et des commis des acci- PWS. Ces traitements sont ain3i fixés à partir du 1er janvier 1910 : Service des douanes : Brigadier, 5 ans et plus, 1.800 fr. ; moins de 5 ans, 1.600 fr. Préposé, 10 ans et plus, 1,300 f r. ; 6 à 10 ans, 1.250 fr. ; 4 à 6 ans, 1,200 fr. ; 2 h 4 ans, 1,150 fr. ; moins de 2 ans, 1,100 francs. Le 1" de l'article 2 dudit arrêté du 3 novembre 19Q8_et le '3e du mème arrêté, modifié par celui du fer avril 1910. sont remplacés par les dispositions suivantes : 1« Aux brigadiers des douanes, une augmentation de 200- francs après dix années dégrade; * - , . 2» Aux préposes des douanes, une augmentation de lOO'frpancs après vingt années de services dans l'emploi de préposé effectif. "Clausses pièces de deux francs 1 J- On vient d'émettre de fausses pièces de deux -francs, au millésime de 1904 et à i'effi- ais de LsopoM II avec inscription UaffiMtde. 1 .-***.* — TVepui» le l* Mai l'Hôtel de 1» Source à Ju/- Cirevran, est ouvert. L'hôtel, it-rœ simple «t très propre, est situé à p390 mètres d'altitude dans la montagne même où jaillit la source. L'ameublement en est confortable et les installations hygiéûTques modernes. pJRègime simple et réconfortant suivant îé's indications du médecin Pour se rendre à Chevron-source il faut descendre à la gare de Lorcé-Chevron, ligne de l'Amblève. La gare nouvelle est en construction.  / jn mangera de la viande le vendredi ^-^ Les journaux cléricaux annoncent que » en vertu de facultés spéciales obtenues du Saint-Siège, S. Em. le cardinal-archevè- quo de Malines permet que dans les hôtels et restaurants de Bruxelles et des faubourgs on fasse usage des viande les vendredis, les jours de Vigile et du Quatre-Temps, pendant toute la durée de l'Exposition, i Le motif de cette latitude' extraordinaire? Cost que le public, sans en avoir la permission, ne tenait aucMn compte du vendredi, pas plus, du reste, que des autres jours de jeûne. Mais les vrais chrétiens trouveront que ces accommodements avec le Ciel sont bien neu orthodoxes tout de mème. 1" es grèves dans le Bormage *-* On a constaté, jeudi, dans certains puits et notamment, aux Produits du Flénu, une certaine reprise. Dans d'autres charbonnages, la grève se maintient ou s'étend, ce qui fait que c'est presque le c statu-quo ■. Les grévistes du charbonnage du Grand- Hornu, ont comparu jeudi devant !e Conseil de prud'hommes de Dour, où ils avaient été cités par 1-es patrons. Ceux-ci réclamaient le paiement d'une somme de 10 fr. par jour. Après échange de vues et promesses des grévistes de se remettre à l'ouvrage vendredi matin, ils n'ont été condamnés qu'à une amende de 5 francq -qui sera retenue en deux foiis sur Jeur salaire ae quinzaine. Les ouvriers -ont promis dc retourner au charbonnage vendredi matin. On prévoit que pour lundi le chômage sera considérablement, diminué partout. . Précédé de musique, un cortège d'un millier de grévistes est parti de Cuesmes jeudi matin, cfc a parcouru différentes communes.. Il est passé, dans la soirée, dans les rues de Mons. Les grévistes sont calmes efc se promènent de- façon très digne. Chaque jour ils effectuent ainsi de longues promenades pour tuer 10 terans. La musique des Guides à Mons La ville de Mons a obtenu le concours de la musique du 1er Régiment des Guides (Directeur Léon Walpot) peur un concert à jouer le mardi 24 mai coulant, à 5 h. 1/2, sur fa Grand'Place. Lo programme de ce concert sera publié inc-es-pammenfc; il promet de satisfaire tous 1er. amateurs de la région. Le concert dos Guides sera suivi de celui du Cercle symphonique. avoc le concours de plusieurs artistes du chant. — ****— Conférence de M. Camille Flammarion sur b. comète. Avant-hier soir,, au siège de la Société astronomique de France, M. Camille Flammarion a fait une instructive conférence sous co titre : < La rencontre de la comète avec 11 Terre, le 18 mai proe'iain. » L'éminent as i-.onome a eu auprès de ses audit-ours son succès habitué], et cela d'autant plus que son dise-ours était absolument rassurant. On psufc.-n conclure, malgré le titre, "que notre planète et la mystérieuse comète n'ont, en somme .aucune chance de se rencontrer à proprement parler. C'est seulement, comme on l'a déjà dit, le panache lumineux de l'as-' tro errant qui "balayera cotre- atmosphère terrestre. Que vorra-t-on, dès lors, dans la^trait poétique (ill 18 au 19 mai? Ip'cut-ètre quelques belles lueurs comme on en a déjà vu -oans des circonstances analogues lorsque l'état du ciel s'y prête: Qu'éprouvera-t-on? Rien sans doute au îHjinfc de vue humain et physiologique. On peut penser pourtant que les appareils des observatoires auront à enregistrer des perturbations magnétiques analogues, avec un peu plus d'intensité, à ce qu'ils 'enregistrent sous l'influence des gros orages. Nos régions paraissent devoir être particulièrement indiquées peur avoir la vue bien nette du spectacle cométaire, si le rideau de nuages qui occupe notre atmosphère depuis quelque "temps veut bien s'effacer. Par contre, en Extrême-Orient-, le passage de ia TeTTe dans la queue de la comète aura lieu en plein jour, dans l'illumination brillante du soleil, et par conséquent oh ne percevra rien du tout ; -la matière cosmique qui institue cette queue cométaire, bien qu'illuminéo par des phénomènes analogues à ceux des rayons Rœntgen, ne peut lutter d'éclat avec le rayonnement intense du Soleil. -Des projections accompagnaient la conférence de M. Camille Flammarion et elles ont fort instruit un nombreux auditoire-  La foire aux chevaux La quatrième foire aux chevaux de l'année a eu lieu vendredi matin, boulevard du Midi, à Bruxelles. H y avait 900 chevaux exposés. On a vendu ies chevaux de gros trait de 2,200 à 2,300 francs et ceux de trait léger ont. trouvé acquéreurs à 1,800 francs. Les poulains se vendaient facilement 750 efc 800 francs. ... Les Allemands et les Américains ont fait d'importpmtes acquisitions. Les Américains ont acheté quelques spécimens de juments brabançonnes. Le jury a décerné les-' récompenses suivantes : Dans la catégorie des plus baaux lots de chevaux de gros traits, le 1er prix a été attribué à M. Gustave Marx; M. Pros- ner Mathieu u obtenu le. 2e prix. Dans la catégorie des chevaux de trait léger, le 1er prix est remporté par M. Prosper Mathieu et le 2e prix est remporté par Gustave Marx. M. Michel Lazare obtient un prix spécial. De nombreuses primes d'éloignement ont été remises au cours de la distribution des prix- La prochaine foire se tiendra le 13 juin. •M MAI 1910 L'état actuel de la question Congolaise Le" décret belge du 22 mars, et surtout fe rapport du conseil colonial dont ce décret est précédé me parait devoir donner lieu à quelques observations. Peut-être n'est-il nas inutile d'indiquer les mesures qui donneraient satisfaction à oeux qui ont pris la défense des indigènes du Congo. H reste à lo Des mesures législatives reconnaissant* tes droits des tribus et communautés indigènes sur leurs terres; peu importe la forme, pourvu que le principe soit admis. 2o L'ou- vcrtHre de tout le Congo au commerce libre. 3o La suppression du travail, dit forcé, pour les besoins budgétaires. Pour le moment il ne s'agit dans ce dé cret que des deux premiers points. Or le décret ne contient pas l'ombre de telle reconnaissance en ce qui concerne les terres. Bien plus. Dans le rapport, les terres exploitables — remarquez-le bien, les terres exploitables, c'est-à-dire celles sur lesquelles il se_ trouve des produits exportables — sont toujours désignées sous l'ancienne étiquette de terres domaniales, < dont la Colonie est propriétaire..!, dont elle possède < la propriété ». La Colonie « n'entend point par ù restreindre en .quoi qne -soit. son droit jk propriété. • Sll* yeu'- « pouvoir das* la suite aliéner- les terres domanialeB •, ete; Nous voilà donc vis à vis, ou bien d'une équivoque, ou bien du même système fondamental qu'auparavant. 11 n'y a de changé que J£a mots : Ja colonie remplace t l'htat ». rj» pratique le mot c colonie » ou t Etat • — ^ c'est l'Administration locale. La situation p3"iiT fc ïi£g±g , "'"* ÙSâ pas aussi bonne, au point ae vue législatif, qu'elle l'était avpant les décrets de 1&91-2. Actuellement les indigènes ne possèdent pas, iégisiativement des droite sur leurs terres. Le décret du 22 mars ne change en rien cet état de choses. •Sans un acte législatif en faveur des indigènes le mot c Colonie • signée, donc, une possession, dans le sens littéral du mot, de la Belgique, efc non un Protectorat belge cn Afrique : ce qu'est, ou devrait être, le Congo. Car qui sont les colons de cette • Colonie • î Evidemment les blancs, fonctionnaires, commerçants, etc., représentés par l'Administration locale, — l'Administration de t la Colonie. » i La Colonie » c'est donc l'Administration belge, et l'Administration belge c'e-st la Belgique. Donc, encore une fois, c'est la Belgique qui est c propriétaire ■ des terres exploitables du Congo dites t terres domaniales •. La Belgique ne se contente pas d établir un Protectorat en Afrique. €lle possède le Congo t in esse » et t in posse ». Voilà où en sont les choses. L'inconvénient devient éclatpanfc quand nous examinons l'interprétation donnée au décret dès ou'il s'agit de l'exploitation de ces terres selon le rapport du conseil colonial. En effet, le droit de récolte, c'est-à-dire le • commerce libre, Je droit de traUquer des produits dUiSol, est un droit, lisons-nous, « tout relatif ». La Colonie peut concéder des droits de jouissance exclusive t sur les produits du sol ». Voilà la porto ouverte à la création d'une foule de petites concessions au détriment, à l'anéantissement peut être du commerce libre. Les « futurs propriétaires » des droits exclusifs, ne seraient pas obligés de respecter « le droit de cueillette », c'est-à-dire le commerce libre. Cela va de soi. La Colonie peut même f supprimer le droit .de récoltte (c'est-à-dire le commerce libre) sur tout ou sur une partie des terres domaniales ». Tout cela est au plus haut point pernicieux. La question des terres est une question toute partificielle au point de vue dea véritables intérêts de la Belgique au Congo, « . protectrice, des races congolaises ». Mais elle est d'une importance- capitale pour les indigènes, du moment qu'il existe des doutes sur la politique économique que l'administration belge entend poursuivre. Et qu'il y ait des doutes, non seulement le passé* mais encore le présent, le prouve. En effef, le décret, en l'absence de toute législation reconnaissant les droits des indigènes sur leur terres, non seulement ne contient aucune garantie au sujet du commerce libre, mais laisse entendre — si l'on se réfère à l'interprétation que lui donne le rapport du conseil colonial — que la politique envisagée par M. Renkin est une politique de grand-os plantations d'Etat, et do création d'une foule de concessions, style Congo français, pour l'exploitation exclusive des produits du sol. Il est en tout cas de toute évidence que l'octroi à nclre mouvement international ./i principe de la liberté commerciale (avec, au' surplus, des délais que, pour ma part, je ropousse) ne repose sur aucun fondement stable quand il est fait par une « Colonie » qui se déclare « propriétaire » des terrea, et qui retient le droit de conférer à des tiers « des droits de jouissance exclusive » sur les produits du soi. C'est donner d'une main pour retirer de l'autre. Je continue à être persuadé que ce système abominable est le véritable danger qui menace toute l'Afrique équatoriale, et que si nous ne parvenons pas à poser la qutfction, en ce qui concerne les deux Congo, devant une conférence internationale, la politique européenne sous les tropiques africains, est vouée à l'esclavage d'abord, à l'anéantisse- nient des. races indigènes ensuite 'et en£n & sa propre ruine. E. D. MOREL. Les Candidats i Parti Ouvrier La circulaire suivante a été adressée aux électeurs de l'arrondissement de Bruxelles : Depuis quinze ans que les élus de la classe ouvrière siègent au Parlement, ils 4 n ^ conscience d'avoir fait de leur mieux piîur défendre les intérêts des travailleurs. Leurs initiatives ont été nombreuses. Leurs succès n'ont, pas été néglig-oables. Nul ne saurait contester que la plupart des lois sociales aient été votées sous leur influence. Plusieurs d'entre elles, ct notamment les lois sur le repos du dimancho, sur les conseils de prud'hommes d'employés, sur la journée de neuf heures dans les mines, l'ont été sur leur proposition. Seuls, ou presque seuls au début, ils onfc eu la satisfaction- de voir, peu à peu, les réformes inscrites à leur programme de réalisation immédiate, devenir le patrimoine commun de tous ceux qui se réclament de la démocratie. L'INSTRUCTION OBLIGATOIRE. LE SERVICE GENERAL A COURT TERME, DA LIMITATION DES HEURES DU TRAVAIL, LA RETRAITE POUR LES VIEUX TRAVAILLEURS, LE SUFFRAGE UN11- VERSEL même, ne rencontrent plus d'adversaires dans les partis d'opposition, efc, dan3 ces conditions, l'enjeu, d'une indicible im- fiortance, des élections du 22 mai, c'e-st, avec a chute du gouvernement clérical, avec la libération des consciences qu'il opprime, le triomphe prochain de ces réformes indispensables a la classe ouvrière pour s'affranchir : ^,, , r L'instruction, pour les enfants. ' "* L'égalité des charges militaires, pour les jeunes gens. La journée normale de travail pour les adultes. La pension de un franc pour les vieux. Le -suffrage universel. Ma's pour que ces réformes soient réalisée dans leur plénitude, il ne suffit point que d'anciens adversaires, s'y rallient et que leur principe soit inscrit dans la loi. L'instruction obligatoire serait, à la fois, inefficace et vexatoire, si elle n'était pas complétée par l'organisation de GANTiïNiES COMMUNALES, accessibles à tous les enfants, quelle que soit l'école qu'ils fréquentent.  ■Le service général entraînerait des charges plus lourdes que le système actuel, si. conformément à notre programme, et en attendant le désarmement international, la DUREE DIU SERVICE MILITAIRE n'était pas réduite à un MAXIMUM DE SIX MOIpS. La limitation des heures de travail ne donnerait que des résultats incomplets, sans de puissances associations ouvrières, et pour que les a-psociations -ouvrières deviennent puissantes, il faut ABROGER L'ARTICÎLE 310 DU OCXDIE PENAL, qui les met, au mépris de toute justice, en dehors du droit commun. iLa pension des vieillards ne pourrait êtro que dérisoire, si l'IMPOT PROGRESSIF SUR LE REVENU ET CES SUCCESSIONS ne venait pas fournir à l'Etat les ressources nécessaires pour la réaliser. La question électorale, enfin, ne serait pas définitivement résolue si la double voix des vieux, l'exclusion des jeunes, le maintien d'un Sénat -censitaire, empêchait, sou» prétexte de garantie conservatrices, qne satisfaction soit donnée à notre revendication primordiale : Le Suffrage Universel, à tous lei degrés - pour les citoyens âgéi de 21 «na. .Si-, vous nons faites l'honneur dé nOUs en. voyer? Ou ée nous renvo«p*;au Parlement, noua ferai localement crédit i aii&uaqi