Jeudi 19 février 1948. VERS L'AVENIR LA VOIX Les grèves sauvages a deux semaines, à cette même .JL nous écrivions que nous SiMMt l'expérience de l'action ■»\ê oour savoir que les causes de wntentement ne manquaient pas jnue nous pressentions les signes «nt-coureurs de l'agitation. lm grèves qui viennent de surgir Jrïanément un peu partout ont suf- Snment illustré cette affirmation ïïqu'il soit ' nuti,e de ,a commen- 'péojs écrivions également qu'il était ■ "'le de vouloir éliminer les extré- ■«.« si l'on laissait subsister les 5s de leur éclosion. Or il est indéniable que la plupart . 'nrèves qui viennent d'éclater St exploitées par les communistes jjyflns politiques et nous ajoutons, L mauvaise politique. Mais c'est dé- burner le problème que d" vouloir le dutionner, en prenant des allures rtiidiloquentes et en hurlant au pé- 5 communiste. Ce péril existe, c'est urtiin, mais il existe autre chose uisi auquel on semble prêter bien 1 d'atîention. Et cette autre chose, ?„t |a façon dont doit vivre une millitude de familles de chez nous. Nous connaissons les réflexions des luftresses de maison qui manifestent leur mécontentement quand les trams m circulent pas., que le gaz est troD faible ou que l'électricité fait défuat. Dous voudrions savoir ce que diraient pu mal d'entre elles, si elles devaient boucler leur budget avec un revenu itnsuel de 3.000 francs et quelqu*- ftii moins. Voilà où se trouve le mal. Certes, les pêcheurs en eau trou- lh trouveront toujours des esprits (ijposés à les écouter, mais ce n'est lue le petit nombre. La grande majorité des ouvriers de chez nous est composée de braves nens ne désirant que la paix de leur foyer et le bonheur de leur famille. Or, dans l'état ictuel des choses, il sont incapables, wp souvent, de satisfaire ce désir gourtant bien légitime, et si tous nos nênaaes ouvriers se trouvaient dans we situation simplement raisonnable, M agitateurs nrofessionnels ne se- lient pas suivis. Nous ne voulons pas, avons-nous écrit, que notre pays connaisse les événements qui ont mis la France à deux doigts de sa perte. Le gouvernement vient de faire preuve d'autorité et il a bien fait. L'ordre doit régner dans la rue et dans les administrations, mais ce n'est pas suffisant. Si la mesure devait se limiter à cela, ce ne serait pas un succès, mais un malheur. Il faut revoir en bloc la situation de la classe ouvrière de notre pays. Ceci n'étant qu'un palliatif, il faut appliauer le véritable remède et introduite sans tarder les réformes de structure. Et puisqu'il semble que le gouvernement fait preuve d'autorité, il doit mettre au pas, une fois pour toutes, ceux qui veulent faire le malheur de notre pays en créant une agitation révolutionnaire : en proclamant cette vérité, nous pensons aux meneurs d 'extrême-gauche, pour qui tous les moyens son*, bons, pourvu qu'ils réussissent, mais nous ne limitons pas notre pensée à eux seuls et nous mettons dans le même sac leurs alliés, oui essaient de provoquer la dévaluation pendant aue les premiers préparent la révolution. Aux travailleurs honnêtes qui nous lisent, nous demandons d'être attentifs à ce qui suit : les événements que nous vivons sont le prologue d'autres, plus graves, aui nous menacent; livrés à eux-mêmes, les braves gens seront à la merci des agitateurs sans scrupules, qui n'hésiteront pas un seul instant à les précipiter dans la misère, pourvu que la chose rapoorte à leur croisade monstrueuse. Privés de directives et de soutien, les travailleurs isolés seront ballottés comme des fétus de paille dans un fleuve. H en est temps encore, les travailleurs honnêtes doivent renforcer les rangs du syndicalisme chrétien, en serrant les coudes de ceux qui luttent delà, pour la protection de leurs familles et la défense de leurs véritables intérêts. e. a. SYNDICAT CHRETIEN DES SERVICES PUBLICS L'action des prochains jours nous commande d'être unis plus que jamais Ce n'est une secret pour personne {« le ministre du Budget, lors l'un Dernier Conseil de Cabinet, a soumis i ses collègues des barèmes .spéciaux niables seulement pour les administrions fiscales. Le ministre du Budget aurait décla- K en cuire, « ne vouloir recommencer e aucun cas pour les autres départe- aau i. En un pays démocratique où la liai expression de pensée est garantie pr la Constitution, nous ne contestons apUement à un citoyen quelconque. «■fl ministre, le droit d'extérioriser jn.opinion.au sujet de telle ou telle JMg. filais, en vertu des mêmes liber- «. il nous est non moins permis de ne Wnt partager la thèse exposée par le ■umb du Budget, par exemple. -orscue nous fûmes appelés à nous gjoncer au sujet d ^s propositions *■« en faveur du département des Wances, nous avons déclaré en Com- gfflai Consultative Interdépartemen- ™ que nos délègues aux Finances «aient fait des propositions basées sur JjW intrinsèque des fonctions exis- gl dans ce département et, partant, ■HMu une reclassification correspondre le département lui-même avait JPPte ces propositions dans le cadre j^e saine organisation administra- "- que nous nous réservions le droit SE des mém es critères (valeur in- gJJWe des fonctions) d'introduire wa propositions que les situations fi ! , res imposeraient. J** lors, les vues restrictives que L JIW*" du Budget se trouvent SEL vilement conciliâmes avec les S^Il faudra voir de nous deux ** knt le bon bout. «m ne cacherons pas qu'il faudra ÏÏÏÏnÏÏuV 1 ** difficultés - et demander *»2l e le P ers °nnel. étroitement uni, ttiïti aUt0Ur du dra P eau de ses or " » df* l'intérêt général l'emporte ^ petites querelles d'ordre caté- 4éÏÏJ* utorité ~ v compris l'au- ttlflî n S 2r " ~ fasse Preuve d'es- * S tlf> 3U lieu de rester confi " «w une prudente expectative. haSjS 111 éte facile dc décrocher |J2«™oiis récentes apportées aux WriW IV , et v - bien q u e cer- liaWÏÏÏ? , elles n'aient aucun effet M! Sï ! ? fai t du maintien des iCJ f™ 1 ! limitant l'octroi des iSSSit r> de résidence et >waM 8 iP is ? tions syndicales ont, ce- ■^ïdnîf f 9 rme Hes : une amélio- «i, Q SattS son pIein effet et P° ur *** min i que s °ient relevés ou «Plafonds Sautent tout bonnement les i à qJj ^. rri ver à faire comprendre « pareïiio droit - la recette est tou- I *mînL : .'■*« et solidarité des **qta/Ll aPPel au bon sens de matière à conflits dans tout statut pécuniaire ultérieur, doit donc être résolument écarté. 2. L'article 10 du mémo A. R. portant la fixation du régime des retenues pour logement, feux et lumière, provoque des contestations à n'en plus finir en matière de servitudes administratives et de soi-disant commodités qui se rattachent à la jouissance d'un immeuble de l'administration. Il faut, dès lors, qu'on fixe une bonne fois la r juste mesure pour chacune des catégories intéressées afin de prévenir qu'un nouveau régime s'édifie sur des bases malsaines. 3. La promotion de grade est un concept qui doit, lui aussi, être dûment précisé, afin qu'un nouvel article 7 trouve son application tel qu'il convient et ne conduise plus à des interprétations qui relèvent parfois la fantaisie.  Et ainsi, nous pourrions citer tant et plus, les sources de conflits qu'il faut éliminer à tout prix. Ceci une fois fait, nous ne nous opposerons pas, à priori, à une revision générale du système barémique, bien que nous craignions quelques empoignades du côté de la fixation de la période référentielle, à prendre comme base de départ. On sait que. pour l'actuel régime, il a fallu chercher pour base une période plus ou moins « normale » que l'on a située entre 1936 et 19.38. lorsque l'index et coût de la vie atteignaient environ les 100 p. c. des rémunérations. Où reste donc l'index des prix ? Une nouvelle Conférence Nationale du Travail ou Conférence Economique ne s'indique-t-elle pas pour se mettre d'accord là-dessus ? En tout cas. nous ne comptons pas nous laisser prendre à édifier un régime barémique en chiffres absolus qui ne s'appuie point sur le coût réel "de la vie. sinon la mobilité de nos traitements et salaires serait chose perdue. *' * * Le Syndicat Chrétien a exposé dans ses grandes lignes son programme d'action pour 1948. Pas à pas, il avance pour en assurer la réalisation intégrale.  II appartient à vous tous de faire en sorte que, par votre confiance et votre soutien, il en soit pleinement ainsi. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ NOUVELLES des régions circonvoisines ^«•entourent les autorités respon Seraient, "tt un c - fitiiîrT UL ,\ l' on se trouve donc Suffi i tou 5 îes départements, il i la i v a ,'f s barèmes compte tenu .!~. i*>taii» k harmonie à l'intérieur ESâS [ èmes et entre '« di - J- SubstihiiJ e , xist e plusieurs moyens : L*«HS e «P*»* actuel à un S barémlr,, le res >"tat d'une revi- 5S arhLP?'" 1 "" à apporter au S'Ùtes t»„. des améliorations frag- ?" w££Li ur . le P lan départe- 9 JaS'^Partemental. «! l *lesnL, peut - etr « étrange de di- ÎS à laT^'hodes peuvent être ^Prenons i-»i° ls ' Voici com ment nous Kl a 1Ue fr." '• B Wsw^' 11 y a revision géné- ^ 1! « K lmma nquablement des BlSoSSM de système que l'on Ej SkS? faire du travail par- -.-%elî Pe ^ lre en sorte d'éliminer S^ à e? ar ^ 0US moyens. lS lui » «, 5U3e ^ Quelques exem- r/,^ cho^ amfestent dans rétat ES*ù««l 8 î e rA - R- au 20-6-46, ffWuSïï du régime des alloca^ SNiïSi est contesté tant sous ^ L Ce nS«f lque * administratif que yu,nt qui menace de donner A MARCHE-EN-FAMENNE A propos du projet de tram Marche-Clavier Récemment, à l'initiative de M. le Gouverneur et du Conseil économique de la province du Luxembourg, s'est tenue une réunion importante qui avait pour objet principal l'amélioration et la multiplication des voies de communication. A cette occasion, le fameux projet de création d'une ligne vicinale Marche-Clavier a été de nouveau discuté et fut l'objet de 'intervention de M. Renard, industriel à Lavacherie. Une allusion à ce fameux tronçon vicinal Marche-Clavier entraîne M. Renard dans une longue plaidoirie. La discussion devient même mouvementée et quelque peu contradictoire. De part et d'autre, on cite des chiffres de subsides, de budget, etc.. M. Lecomte. commissaire d'arrondissement, précisa que le ministère des Finances n'a jamais consenti de subsides supérieurs à 50 p. c. et que le reste de la dépense, pour la réalisation de ce projet, serait à charge des communes intéressées qui, d'ailleurs, ont marqué leur refus. M. le député Wautriche se déclara adversaire de ce projet, aussi caduc qu'arriéré et s'étonna de l'obstination de M. Renard à le défendre. Au marché Lors du dernier marché se tenant sur la place de l'Abattoir, on a enregistré : 179 bovidés et 59 porcs. Cet arrivage a été distribué entre les bouchers de l'arrondissement. Pour les mutuellistes ! ou A l'intention des mutuellistes (libres ou assujettis i soucieux de connaître leurs droits et devoir en matière assurance maladie et invalidité, nous tenons à porter à leur connaissance les modifications ci-après : Visite au spécialiste Précédemment, pour se voir rembourser le prix de 50 Jr. pour avis spécialiste, il fallait (sauf le cas de l'oculiste) obtenir préalablement l'autorisation du médecin conseil de la Fédération dont tait partie la mutualité de l'assuré. Beaucoup de mutuellistes qui n a- vaient pas voulu se plier à cette réglementation, se sont vus souvent rembourser le prix de l'avis ordinaire soit 20 ou 25 tr. Actuellement, pour deux visites par mois, au maximum, cette autorisation n'est plus exigée. Lorsque l'état de santé du malade, exige un nombre supplémentaire de consultations, l'autorisation doit alors être demandée. A cette fin, il suffira que le médecin spécialiste se mette en rapport avec le médecin conseil ou de- livre au malade une note à remettre à ce dernier. De toute manière, l'autorisation devra être demandée pour le 3e avis pendant le même mois. Il est entendu que le médecin conseil peut établir une autorisation pour plusieurs consultations ultérieures. Visite du spécialiste au domicile du malade Précédemment elle était, après avis du médecin conseil, remboursée comme l'avis : à savoir 50 fr. Actuellement elle peut l'être à raison de 100 fr. mais sous certaines conditions : En principe le médecin spécialiste ne reçoit qu'à son cabinet et ne se rend à domicile que pour accompagner un confrère en vue d'une consultation. Dans ce cas, la visite du médecin traitant est honorée de 75 /r. et celle du spécialiste de 100 fr. Mais il arrive que le médecin spécialiste puisse être appelé à venir ou revenir seul chez le malade. Dans ce cas la somme de 100 fr. ne sera remboursée que s'il y a autorisation du médecin conseil. Il appartient donc au membre de la demander au préalable et en cas d'urgence immédiatement après ce dernier. Soins des dents La réglementation n'a pas changé et l'autorisation préalable pour la remise de dents ou prothèse reste obligatoire. Cependant l'intervention de la mutualité a fortement été augmentée. Afin que le mutuelliste se voit rembourser de la façon la plus complète, il serait important que le membre qui finit un traitement dentaire, demande a son dentiste un état détaillé des soins donnés. Les indications : Obturation 2e degré ou 3e degré, avec ou sans dévita- lisation ne disent plus rien. Il serait utile pour les dentistes de posséder une copie du bulletin de IT. N. A. M. I. en la matière — ou le barème complet publié récemment par nos soins — dans cette rubrique en date du 15 janvier 1948. Joseph DERAVET. Nouvelle réglementation en matière pharmaceutique 1) A dater du 1er janvier 1948, plusieurs membres se sont étonnés de se voir réclamer la somme de 6 fr. par rjcipé au lieu de 4 fr. 50 sur les spécialités et les médicaments ordinaires. Nous ne pouvons que déplorer le fait. 2) En matière de spécialité aucune modification n'a encore été apportée, mais le bulletin de IT. N. A. M. I. nous fait savoir qu'à, bref délai un barème nouveau sera mis en vigueur. Espérons qu'il tiendra compte du fait que fréquemment des spécialités sont prescrites à la place de médicaments ordinaires souvent moins coûteux pour la mutualité et surtout pour le membre.  3) Renouvellement ,d'ordonnance. — Précédemment et jusqu'en septembre 1947, il était permis de faire renouveler une ordonnance, pour autant que le fait, avait été autorisé ou ordonné par le médecin. Il suffisait alors de retirer auprès de sa mutualité un bon de renouvellement signé par le préposé. Fin 1947, pour des raisons d'ordre administratif ou tout simplement pour combattre des abus en la matière, cette façon de faire a été défendue. Le médecin seul était autorisé à faire lui-même le nombre de renouvellements nécessaires. Cette mesure n'ayant pas donné les résultats escomptés on en est revenu à l'ancien système quelque peu modifié. Toute prescription médicale (médicaments ordinaires ou spécialités) peut, si le médecin le Juge indispensable, être renouvellée deux ou trois fois au maximum en trois mois, soit au maximum 4 fols la prescription. Dans ce cas le pharmacien remet à l'assuré en même temps que le médicament, un, deux ou trois bons de renouvellement. Ce bon pour être valable devra porter : la date de la prescription originale, celle de l'exécution, le cachet de la mutuelle, le nom du malade, son numéro matricule, le nom du médecin et la signature du membre. Ce bon sera, au moment de l'exécution du renouvellement, collé sur un des feuillets du carnet médical. Exemple : 1) Cachet de la pharmacie. 2) Nom et numéro de la société. 3) Nom du malade. 4) Numéro matricule. 5) Libellé comme suit : Bon pour le 1er renouvellement de l'ordonnance n q X du docteur • En date du Exécuté le Signature du membre. Une Allocation de Rééquipement aux estropiés, mutilés, anciennes victimes d'accidents du travail et aux victimes de maladies professionnelles La loi du 26-1-48 accordant cette al- b> l'allocation exceptionnelle dite de location est parue au « Moniteur » des rééquipement ménager prévue au pro- 9 et 10 février 1948. rit de certaines catégories de salaries, pensionnés et de veuves de salariés et 1. QUELS SONT d'employés ; LES BENEFICIAIRES ? 2. qui sont hospitalisées à charge des Une allocation exceptionnelle dite de pouvoirs PUbUcs: rééquipement ménager est accordée à 3, qu. sont détenues .dans les prions certaines catégories de personnes qui sont bénéficiaires : ou internées dans les établissements de défense sociale, ou les dépôts de mendi- 1. d'allocations spéciales ou supplé- cité, les aliénés placés dans un établis, mentaires ^payées à l'intervention Se la sèment public ou prive aux frais des Caisse de Prévoyance et de Secours en pouvoirs pub ies, aimu que les autres faveur dw victimes d'accidents du tra- personnes qui sont séquestrées a do- vaU en verTu de l'arrêté t Tirent du micile à charge du Fonds commun. 19 octobre 1944. modifié par celui du 4. RECUPERATION DES SOMMES INDUMENT PERÇUES. Le montant des sommes payées, en vertu des dispositions de la présente loi, aux personnes qui auraient déjà obtenu ou viendraient encore à obtenir l'un ou l'autre des avantages repris sous l'article 4, 1), ci-dessus, est .ue : sur les termes ions qui en ont justifié l'octroi. 16 octobre 1945 2. d'allocations payées à l'intervention du Fonds de Prévoyance en faveur des victimes des maladies professionnelles, en qualité de victimes d'une maladie professionnelle et en vertu de la loi du 24 juillet 1927 ;. 3. d'allocations spéciales payées à r A Plim ;..A nar re , e l'intervention du ministère du Travail à éXir d« alïocstior et de la Prévoyance sociale en vertu d de la loi du 10 juin 1937 relative aux estropiés et mutilés. Le montant de l'allocation exceptionnelle visée ci-dessus est fixé comme suit : A 1.500 francs s'il s'agit d'un bé- nificiaire marié ou ayant charge de famille.  A 1.000 francs s'il s'agit d'un bé néneiaire veuf, divorcé vivant séparé va ji 5. QUI SUPPORTE LA CHARGE DE CES ALLOCATIONS ? L'Etat supporte la charge du paiement des allocations à liquider à l'intervention du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale ou de la Caisse de Prévoyance et de .Secours en faveur des victimes d'accidents du tra- de son conjoint ou célibataire majeur n'ayant pas charge de famille. 2. QUELLES CONDITIONS FAUT-IL REMPLUt ? L'allocation exceptionnelle visée ci- dessus n'est payable qu'aux conditions r £-Vrp 'ÂTfnrATiftS 1 " énumérées ci-dessous qui devront être c réunies au moment de la liquidation Le Fonds de Prévoyance en faveur des victimes des maladies profession nelles supporte la charge du paiement des allocations à liquider à son inter vention. 6. COMMENT OBTENIR VENTES PAR HUISSIERS Etude de Me DANZIN, huissier, piace du Chapitre, Namur. HOTEL DES VENTES DES GALERIES SAINT-HILAIRE Téléphone 228.84 Samedi 21 courant, à 13 h. 45, Grande Vente Publique d'un Important Mobilier ANTIQUITES : Excellente dresse Louis XiII. Garde-robe Louis XIV petit format. Vaissellier. Ravissant secrétaire dame Louis XVI avec incrustations. Horloge gaine Louis XVI. Petite table Louis XIV. Secrétaire Empire. Table bureau Empire. Très rare dresse 3 portes, avec tiroirs galbés, en cerisier. Table de chevet Louis XVI, en cerisier. Table ancienne pétrin. 6 Chaises anciennes paysannes, fond paille. 2 fauteuils Renaissance. 2 fauteuils Henri II. Horloge franche-contoise, en état de marche, forme violon. Paire de chenets Renaissance. Tapis Smyr- ne et Tournai. Téte-à-téte Vieux Bruxelles. Bougeois Saxe. Assiettes Chine. Japon, Tournai, Longwy, Strasbourg, etc. Etains. cuivre, cafetière Vieux Namur. Gravures anciennes anglaises et autres. MOBILIER : Chambres à coucher moderne. Id. Louis XVI. Id. hôtel. Salles à manger moderne. Id. L. XVL Id. flamande. 1 dresse 3 portes moderne Louis XIV. Bureau américain. 1 service à café métal blanc. 2 bonnetières encoignures Louis XIV, moderne. 1 garde-robe Louis XIV moderne Ensemble pour bébé. Piano d'étude Table Renaissance. Dressoir. Glaces, armoire à outils. Cuisinière. 2 feux Stella. Tables bureau, de nuit, de cuisine. 2 clubs velours. Nombreux bibelots, lustres, etc. et meubles dépareillés. EXPOSITION Jeudi et' vendredi, de 8 à 19 heures. 3030 POUR VOS CARTES DE VISITE adressez-vous a r . Imprimerie du -•«mal «Vers l'Avenir» sa Ernest Meiot. i — -^- - . .. = 12, NAMUR. ON DEMANDE SERVANTE S'adr.'Dd de Merokem . 7. 2951 ON DEM. servante. Chalet des Rçh- ches. Lustin. _2971 ON DEM servant* de 30 à 40 ans, pour petit mén.. b. g. Adr. b. jl. 2! ON DEM. Iicinne femme d'ouvraçte, 8 h. par jour. Bonnes référ. S'adr. 14, rue Grandj rag nag o. Namu r. 3 001 HOTEL UE FRANCE, 10. av. (lare, dem. servante, loRée et nourrie. 3005 FILLE de quartier int. demandée. Bé- fér. S'aur. il " I . Plrsiin. Namur. 2947 ON DEMANDE pour fin mars, dans famille catholique, servante-cuisinière de confiance, propre et active, de préférence âge posé. Accepterait personne avec 1 enfant. Références exigées. Banque Nationale. Huy. 2776 MONS. seul dem. ménape, femme ser- vanle-cuisin., homme jardinier, main à tout. Ecr. Philipot. 70, avenue Pas- tur. iMarcinellc-Villetlc. 2046 ON DEMANDE SERVANTE Hôtel de Rome. 3080 PERS. cath., sér., esl dem. près Na- * • mur, comme fem. de ch., pouv. s'occ. d'une dame infirme. Ecr. réf.. Age, enndit.. V. D. 5.. tmr. du Jl. 3065 MENACE 3 pers. cherche lionne, 16 à 19 ans. Vie de famille. S'adr. 30. rte île Gembloux. Tél. 23250. 3059. de la dite allocation. 1. Etre bénéficiaire d'allocations payées par application de l'une ou l'autre des dispositions légales rappelées plus haut et dont le droit aura pris court, au plus tard, le 31 décembre 1947; 2. Etre atteint d'une incapacité permanente de travail de 70 % au moins, ayant justifié l'octroi des dites allocations.  3. CAS D'EXCLUSION. Sont exclues du droit à l'allocation exceptionnelle dite de rééquipement, les personnes Les personnes qui réunissent les conditions imposées et qui désirent obtenir le bénéfice de l'allocation exceptionnelle, doivent préalablement à la liquidation de l'allocation susdite, introduire une demande au moyen d'un formulaire officiel. Ce document doit être complété en partie par l'Administration communale en ce qui concerne l'état-civil du requérant, ses charges de famille et son adresse actuelle. Sont considérés comme charges de famille du requérant, les enfants de celui-ci : a) âgés de moins de 18 ans; b) quel que soit leur âge, mais qui à un titre personnel a) les bons de rééquipement ménager prévus par l'arrêté-loi du 15 novembre 1945, instituant le Fond national d'Aide au Rééquipement ménager des Travailleurs ; »♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ La Vie Catholique i u* sont incapables d'exercer un métier en 1. qui ont obtenu ou peuvent obtenir raison de P leur état physique ou mental, pour autant qu'ils soient effectivement à charge. A titre exemplatif. n'est donc pas considéré comme ayant charge de famille pour l'octroi de l'avantage susdit, le requérant dont l'enfant bénéficie du Fonds commun, ou est placé dans un institut à la charge exclusive des pouvoirs publics. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦« Le programme décennal des investissements publics Le gouvernement a déposé, sur le bureau de la Chambre, le programme décennal des investissements publics 1948-1957. Un exposé introductif précise que, d'après les études du ministère de la Coordination économique et du Rééquipement national, le rétablissement du patrimoine du pays et son adaptation aux besoins de l'économie devraient conduire à des investissements totaux de 360 milliards, dont 130 milliards environ pour le secteur public. Le gouvernement a chargé le ministère du Budget et le ministère de la Coordination et du Rééquipement national de dresser, en liaison avec les différentes instances intéressées, un exposé général comportant un c programme d'engagement » pour les dix prochaines années, dont le budget extraordinaire de 1948 constituerait une première tranche. Le rapport présenté est une première proposition dans ce sens. L'imputation relative aux chemins de fer représente, dans le programme décennal, un poste d'environ 45 milliards. Les besoins signalés par l'administration des voies hydrauliques portent sur un total de 25,8 milliards. Les travaux envisagés aux ports d'Anvers et de Gand représentent 9,5 milliards. Un total de 9.8 milliards figure au programme pour les besoins des voiries provinciale et communale. L'ENSEIGNEMEXT SECONDAIRE AU CONGO BELGE Kabwe (Haut-Kasaï. Congo Belge). — A Kapombe, vient de s'ouvrir un Collège secondaire, où les jeunes gens pourront faire leurs humanités latines. Ce Collège, qui ne comporte pour le moment que les deux premières classes, recevra les jeunes gens ayant terminé, avec succès, leur école primaire dans l'une ou l'autre des stations du Vicariat, et donnant des garanties suffisantes de bonne conduite. Ce Collège était impatiemment attendu des a évolués » qu'obsède le désir de pouvoir faire des études supérieures. Beaucoup de prudence cependant demeure nécessaire, tant chez les parents que chez les éducateurs, car la mentalité noire n'est pas suffisamment formée. Faiblesse de caractère, découragement très prompt devant l'effort à réaliser, tels sont les principaux obstacles contre lesquels il faudra lutter longtemps encore. Il est également question de fonder à Mérode un pensionnat pour l'éducation des jeunes filles, enfants d'évolués ou d'instituteurs. Sans doute, à Luluabourg St-Joseph, existe-t-il déjà une Ecole Normale, où un certain nombre de jeunes filles — 142 en 1947 — reçoivent une sérieuse formation, au cours de leurs quatre années d'internat, mais il n'en demeure pas moins vrai qu'il y a actuellement une grande disproportion entre les moyens d'éducation offerts aux garçons et ceux offerts aux filles. Ces dernières sont notablement en retard, de telle sorte que les jeunes évolués ont de la peine à trouver une compagne qui leur soit adaptée. Certains ont voulu faire retomber sur les Missions Catholiques la responsabilité de ce retard dans l'éducation. La vérité est que les parents sont les premiers à montrer très peu d'enthousiasme pour envoyer leurs filles à l'école. Les garçons, passe encore ; mais pour les filles, il en va tout autrement. Première raison : elles sont nécessaires à la culture des champs, a la bonne tenue de la maison, a la préparation des repas et aux emplettes journalières. Autre raison, non moins intéressée : le désir chez les parents de tirer du mariage de leurs filles la dot la plus élevée possible. Au Congo Belge, en effet, comme d'ailleurs un peu partout en Afrique Centrale, la coutume veut que le jeune homme verse une dot aux parents de la jeune fille qu'il désire épouser. Quand la jeune fille est païenne, les chances sont plus grandes ; les parents peuvent la céder aux plus offrants, païen ou chrétien, peu leur importe. Si le prétendant est païen, les missionnaires ne pourront s'opposer au mariage, puisque la jeune fille elle-même est païenne ; s'il est chrétien, il suffira que la jeune fille, d'entente avec ses parents qui ont déjà reçu la dot, se présente a la Mission et déclare vouloir se faire chrétienne. Il est donc préférable, pensent les parents « avises », que leurs filles ne fréquentent pas l'école, où elles « risquent de se faire baptiser » et, partant, de diminuer les chances de procurer une dot convenable. Et ainsi, les filles grandissent dans l'ignorance. Peu à peu, cependant, les parents chrétiens commencent à évoluer et à comprendre qu'il est de leur devoir d'envoyer leurs filles à l'école. AVIS DE SOCIETES SOCIETE A. M. E. T., ANC. MAISON E. TASIAUX, S. A. à Ciney, rue Plervenne, 10 Registre du Commerce Dînant n" 358 Assemblée ordinaire, le 8 mars 1948, à 10 heures, au siège social. Ordre du Jour : 1. Rapport des administrateurs et du commissaire; 2. Bilan et compte de pertes et profits; 3. Décharge aux administrateurs et commissaire; 4. Nominations statutaires. 3031 Dépôt des titres à Ciney, rue Plervenne, 20, ou à la Banque de la Société Générale de Belgique, à Ciney Etude de l'huissier OSSEEL 9. rue de Ruysbroeck, à Bruxelles CRIÉE AUTOMOBILE Coin rue de France BRUXELLES-MIDI Téléphone 21.83.97 Samedi 21 février 1948, à 15 h. préo., IMPORT. VENTE PUBL. de Voitures, Camions, Camlonn., Motos et tous accessoires, pièces, pneus, etc. Entre autres ; Packard, De Soto, Mercedes, Dodge, Lancia, Plvmouth, Chevrolet, Skoda, Renault, Fiat, Fordson, Fédéral, International, Ford, etc., etc. Exposit. vendredi 20-2-48, de 9 à 18 h., samedi 21-2-48, de 9 à 15 h. 3036 PETITES • OFFRES D'EMPLOIS R) ON DEM. bons vendeurs ou vendeuses pour tombola dans prov. de Namur. Bonnes condit. S'adr. ou écr. d'urg. : C. J. N., 34, rue de Fer, Namur. 2525 REPRESËNT. ~EN MATAR. ELECTR. est dem. par maison de gros pour visiter les électriciens des prov. de Namur et Luxemb. Inut. si pas du met. Ecr. av. réf. et prêt. P.U.B., hjl. 2944 CHERCH. démarcheur T.S.P. et lessi- veuses. Ecr. O. S. E.. bur. du jl. 2987 CH. représent, avec voit, pr vis. électr. prov. Namur-Luxemb. et Gd-Duché. Cosse, 77, r. Bertrand. Andenne. 2988 ATELIER mécan. M. GIlsoul, rue Marie-Henriette, 14, demande approntis et dcml-ajusteurs. 2963 ON DEM. apprentie modiste av. déjà travaillé. 25, r. A. Bequet. Sateinn. 3079 RECRUTEMENT DE PIOCHEURS La S. N. C. B. recrute des piocheurs temopraires pour les besoins immédiats du service de la Vole, à Namur (lignes aboutissant à cette gare). Salaire actuel : 102 fr. a 115 fr. par lour, suivant l'éiat-civil et le lieu d'utilisation ou d'habitation des intéressés, plus primes éventuelles à tous les aRents (taux maximum mensuel: 140 fr. ) plus indemnité familiale légale, s'il v a lieu. Age : 18 à 35 ans: 40 ans pour les combattants et assimilés. Les candidats peuvent s'adresser par écrit ou se présenter au bureau de recrutement S. N. C. B., 23, boulevard Ernest Mélot. à Namur. Ils seront soumis à la visite médicale préalablement à leur utilisation. 3057 FABRIQUE Interlock. etc. (Tournaisi) désire entrer rapport avec grossistes visitant la région. Ecrire R. Chatel, 111. B. P. Charieroi (Sud). 3058 ON DEM. représentant sérieux pour Pays wallon. Articles corderie. papete- îie, clientèle faite. Adr. bur. il. 3086 BONNE firme ch. représ, ficelle-lieuse, bien introduit dans clientèle agriculteurs. Ach\bur. Journal. 3087 incMAwncs FVFMPI.niSW LINOTYPISTE CHERCHE PLACE, 2 ans de pratique. Adr. bur. Jl. 119 8 DAME avant pelouse dem. linge à lessiver. Adr. bur. du journal. 3063 PERS. DEM. LINGE A LESSIVER Adr. bur. du journal. 3062 OUVR. a.just., not. électr., ch. pi. en- tret. mag. ou autre. Adr. b. jl. 3061 GENS DE MAISON OFFRES ON DEM. bonne servante. S'adr. 67, av. de La Pairelle, La Plante. 2999 ON DEM. servante chez le docteur Boever, rue Pépin, 22, Namur. 2998 ON DEMANDE SERVANTE de 20 à 30 ans. Rue Rogier, 40, Namur. 3020 ON DEM. femme d'ouvrage. Veuve Corbiaux. 143, r. de Fer (Pavillon). 26 25 ON DËM. bonne servante sachant très bien trav.. sér. et honn. logée, nourr. 56 rue Henri Lemaltre. 2970 .MAISON Poplimont, 16, rue dio Commerce, à Jambes, dem. servante externe ct demoiselle de magasin pour servir poisson. 2 j. pa r sem. 3 060 MONSIEUR seul, à Yvoir, dem. serv. connaissant cuisine bourgeoise. Ecr. N. U. T., bur. Jounrnal. qui transm. 3088 ENSEIGNEMENT COURS OE STENO-DACTYLO BERHIN, 4, rue Saint-Nicolas. 11 OFFRES D'APPARTEM. CHAMBRE et appart. garnis et, min garnis à louer, ainsi qu'un rrz-do-ch. garni. Ecr. L. L. 5, bur. du j l. 296 2 A L. rez-de-ch. 6 p., garage, caves, cour, chauff. centr., proche gare Namur. S'adresser rue des Dames Blan- . ches. 24. Namur. de 10 h 17 h. 3052 APPART. 3 p. pr 1-2 pers. tranquilles. Ecr. A. B. M., bur. du journal. 30 53 À L. bel appart. meublé, tout conf. Ch. de Dinant, 185. Vis. de 2 à 5 h. Ar rét du tram rue d es E co ie s . 30 55 BEL appart. français garni 3 p. plus salle de bain, eau, électr.. conv. une ou 2 .pers.. 5 m. gare. Ecr. N.K.E. b. jl. 3085 DEM. D'APPARTEM. MEN., av. enf. 11 ans,, cherche appart. Namur ou env. ou pi. conc. Adr.Jl. 3025 CH. t p. bien sit. pr atelier couture. Ecr. S. F. F., bur. du journal. 3056 «LOCATION IMMFHPiPS! ■■■■■■an offres i MAISON à louer, 8 p., chauff. centr., s. de bains, eau. gaz, électr. aux -étages. 5 min. gare Namur. Libre 1er mars. Conv. pr sit. liber, ou bur. d'aff. Ecr. pour dem. rens. et conditions : W. K. M. X„ bur. du journal. 2995 I LOCATION IMMEIIRIFSI lomsaa demandes " MEDECIN cherche à louer, à Namur, maison confortable. S'adr. 18, rue Henri Lemaitre. Téléphone 20509. 3017 URGENT. Ménage très propre ch. à louer mais, de comm., si poss. av. pet. jard. ou cour, préfér. Lustin, Yvoir, Godinn c. Ecr. R. D. B., b. jl. 2904 DES. louer, Namur ou env., hangar ou garage peuv. remiser plus, voitures. F. offres U. S. E., b. U. 3051 VENTES D'IMMEUBLES I MONT-ST-GUIBERT (ligne Namur- Bruxelles). A v. de gré à gré. 31, rue d'Alvaux, maison compren. 3 p. rez- de-ch., 4 p. étage, cave, gren., nombr. dépend., 2 eaux, électr., jard. et terre, conten. totale 52 ares. Bon état d'entr. Libre le 1er mai. Pour vis., s'y adr. les mardi, jeudi, samedi, de 2 a 4 h., ou dimanche, dc 10 à 12 h. 2938 A V. de gré à gré, maison située à Dions, à 5 km. de Beauraing. Constr. état nf, 2 corps de logis (11 pièces), éourie, remise, caves et greniers, jardins et verger (38 ares) attenant k l'habitation. S'adr. E. Quiot-Lefèvre, Wiesmes (Beauraing). 2939 VENTES DE TERRAINS L'EXPERT-COMPT. Charles WIL- LION. 2, av. des Epines, a ANVERS, tél. 7ÏÏ9.03, liquidât, des Carrières du Penant, vend BLOCS DE TERRAINS A BATIR, situés à ANSEREMME. entre rte Beauraing et Meuse. Magnif. situation pour hôtels, villas. 3050 ABONNEMENTS Je soussigné (nom et prénom) demeurant rue à Bureau de poste déclare souscrire un abonnement à « Vers l'Avenir » jusqu'au 30 juin 1948, au prix de 130 frs. Je verse la .imm» «u C, C, P. 33,128 ou Je désire qu'une quittance me soit présentée par la poste (1). Signature : (1) Biffer la mention inutile. N. B. — Le médecin peut excep-J tionnellement prescrire 4, 5, 6 renou-V véhéments et plus. Dans ce cas, le mu- ♦ tuelliste devra faire signer les bons* par le préposé de sa mutuelle et ce à ♦ partir du 4e renouvellement. À j. d. a, ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«£ £eô cmentivieô de tteHdmemd Les entretiens % d'ordre colonial entre} Anglais et Français ♦ Paris, 17 (A. F. P.). — Les entre-j liens d'ordre colonial entre des fonc-^ tionnaires français et britanniques,^ qui ont débuté aujourd'hui, à Paris.»^ (int pour but, selon un communiqué^ du ministère des Affaires étrangères,^ d'examiner les possibilités d'une coo-^ pératlon plus large anglo-franeaiseï dans quatre domaines déterminés :T i. aménagement des communications^ et de ports: 2. commerce lnterafrl-J cain: 3. plans de développement; 4.y politique des prix. Distraction d'artiste Jhw»; M,l La | C.p-^m- 1?*'