' . faile des immeubles hypothéqués, quand le créancier est forcé de réaliser son gage. M. PONCELET. — Je voudrais signaler h Xi. le. ministre quelques points précis qui méritent de retenir son attention. ■ }.' , ■ . Toul d'abord, je le féliciterai pour ce qu'il a fait, en ce qui concerne les forêts. Actuellement, les communes peuvent mieux jouir que dans le OTSSé des bois et forêts qui leur appartiennent. Cependant, il convien- rdrail d'entrer plus avant dans cotte .vrttt». J> connais une commune qui voudrait construire une école et qui n'a pas eJ'artrent. Or. elle possède un bois (fui esl sans avenir. Elle devrai! pouvoir le réaliser immédiatement, cl radminislralion des forêts s'y op- fiose ! Je comprends le rôle de eette -»Jimini=tralion. mais elle ne doit lou- frfni= nns oxaçrëror. M. PF.niOT'F.T — Tout le meinrii. se nlninl rie c*ell-> administration, qui e-iOMitCpee.se S *e> droit». ' '.M. P'»"I.S. ministre de l'agriculture c*. iieet lre*-*iix publics. — M. fiérurd ppnp-nv.) mon administra- I ton*. ' ; M PKH'OUF.T. — Qu'est-ce qu'il T>nnnatt '? " -.ti. BAELS. ministre rie l'agriculture el d"s travaux publics. — t! ne ftOÏl pas'riélruire les forêts. v M PONCELET. — Autre question: celle de la voirie rie' forêts. Lorsque res . voies sonl, défoncées par les' loui*rI= chariots, les communes doi- \V*nl intervenir, tandis que les exploi- t-inls ne Tont rien. Quand le'cbar- rlnce esl fait pour le compte rie l'Etal, c'est celui-ci qui devrait intervenir.  M. de SF.LV3 LflNGCHAMPS. — Très, juste ! : M. PONCELET. -— J'aborde une Autre- question. Les subsides devraient être versés aux communes et d'administration devrait ' apporter èilis de célérité a effocluer ces versements. Il faudrait donner aux 1 f-hàmbres d'agriculture les moyens 'ià'à'tïr." sinon ces organismes deviendraient inutiles. Vous savez ce que peut donner ; Ti;Tti!iative encouragée. Vous êtes venu à Libramont tout, récemment, ïnphsieur le ministre, rehausser - rie vplrè prés n nce une exposition agricole et 'd'élevage. Je vous en remercie. Vous avez pu voir les progrès -réalisés dans l'élevage. Vous avez pu 'ânnreVior nos merveilleux chevaux ardennais. , .M. BAF.LS. ministre de l'agriculture et des travaux publics. — Ils sent' sobres, élégants et fringants. M. PONCELET. — Merci d'avoir bien voulu le redire rians celte Chanv bre. J'en .viens ,h la question des sangliers. J'en voudrais l'extermination complète. Vous avez, monsieur le ..ministre, pris des mesures qui ont produit des résultais: il faut persévérer et nous aider à délivrer com- plèlement le pays de ces animaux nuisibles. .M. COLLEAUX réclame des expli- " cations concernant l'exploitation des -..bois- des cantons rédimés. Il demande qu'une tolérance plus large soit accordée pour la destruction des la- •pins- M. .ie KERCKHOVE d'EXAERDF, ne partage pas l'avis de M. Samyn quant à l'inspection des viandes hollandaises k. Essen. Il demande que la Chambre prenne en considération ^a proposition de loi concernant le d-oil de chass'ê". . : ' r - ■_■ ■ M. PIERARD, en remplacement de Jl. Uytrcevei*. présente quelques observations relai ives à la situation du personnel du Jardin Botanique. La séance est levée à 3 h- 40. SEANCE UE JEUDI La Chambre a continué jeudi matin, sous :1a présidence de M. Pirmez,. ; la discussion du Budget de l'Agri- eùllure. M. MERGET (rapporteur). — Je limite' mon intervention à quelques brèves observations. M. Clynnians " rrtja reproché d'avoir négligé de par- 1 esà* dans mon rapport des classes * moyennes. C'est par scrupule que je les ai. passées sous silence. Elles ont ici des avocats éloquents et on a dit aveo raison, elles sont le. plus sûr fondement de la société. Je ne crois pas le.u'r sort menacé : leur existence est intimement liée à celle de l'agriculture. M. Colleaux m'a adressé quelques critiqi»s dont je ne lui tiens pas rigueur. Il est regrettable que 'JL. Colleaux n'ait pas assisté aux ''séances de la commission. Nous aurions fait figurer ses observations dans notre rapport. Jo salue sa con- , version en faveur de la liberté des - transactions commerciales. (Très bien!) / ' . 'J'insiste pour que le ministre porte •ses efforts sur le développement dc l'enseignement agricole. Au Sénal, M. le ministre a promis de réunir des spécialistes qui se mettront on rapport avec le département dès sciences et arts, pour le plus grand bien de notre production agr' «Ole. lia question de la protection. des cultures contre les destructions opérées par le gibier doit être résolue sans larder., Un projet est préparé. Nous insistons pour que le gouvernement le fasse aboutir aussitôt que possible. La quoslion de la voirie fait l'objet de toutes les préoccupations. .,e« - cultivateurs souffrent de la misère de nos routes. Le transport des bois es Soumis à uno législation vieille de 60 ans qui est périmée^ On vendait alors le bois à bas prix. Mais aujour- " dtiui. ce n'est plus le cas; les marchands: s'allotn?nt des bénéfices ex '■•. C.eptionn'els. Il serait donc juste que - les bénéficiaires des coupes de bois supportent une parlie des frais d'en : tretien de voirie lorsqu'elle est dégradée par le transport de bois. Les communes n'ont pas les moyens* d'en- Iretênir ja voirie; elles sont déjà écrasées ffer des charges trop lourdes. Il faut donc trouver le moyen de les . aider. Je termine en exprimant notre confiance au ministre de l'agriculture. Je demande qu'on soutienne nos organisations professionnelles agricoles. Tl est riéplorabe qu'on supprime les maigres subsides qu'on leur accor- ■ dàil." Ce crédit est très minime — environ 100.000 francs par province. — Nous vous demandons de rétablir ce crédit, favorable au développement de la production. (Très bien! . trfs bien! h, droite.) M. HOUSIAUX souhaite que le département des Sciences et des Arts soit constamment en rapports avec celui de l'Agriculture, pour le développement de l'enseignement agricole. Il regrette la suppression des crédits accordés jadis pour les concours agr,ic,ole6 et demande un contrôle des engrais en vue de réprimer les frau- : dès. L'orateur prononce un réquisi¬ toire impitoyable contre les lapins. — • Il faut, dit-il, exterminer ce malfaisant gibier... En terminant son discours, il suggère la taxation des chasseurs au prorata des cartouches qu'il tire. Le epnlrûle s'exercerait par 'l'apposition de handelettes fiscales. / — Il est juste, déclarc.-t-ll, que le chasseur soit taxé au prorata du plaisir qu'il éprouve. M. BAELS annonce que son département prépare un projet de loi concernant la destruction des animaux nuisibles et un projet visant le, curage ries cour^ d'eau non navigables. Répondant îi l'un ries oraleurs, le Minisire dit que la seule politique possible du blé en Belgique consiste à favoriser la culture artistique (fleurs, fruils de luxe) et la culture maraîchère (primeurs) pour l'exportation, et dont les produits soient une excellente monnaie d'échange pour nos achats de blé dans les pays a production intensive. Après avoir souligné les progrès de I enseignement agricole, le Ministre se réjouit d'avoir pu rendre la liberté au commerce du lait et du beurre ct affirme que leur prix a baissé. — C'est fort bien de laisser sortir notre lait cl notre beurre librement, observe M. SAMYN. mais pourquoi ne laissez- vous pas enlrer aussi librement les beurres étrangers en Belgique? — C'est une Mitre affaire, répond le? ministre. Nous en\oyons des produits sains el nous pouvons en importer de malsains. Le contrôle s'Impose. Le ministre répond aux critiques formulées conlre le retard apporté au paiement des subsides pour l'en- I ret ion, et la réfection de la voiri-* vicinale, el rappelle qu'il a pu obtenir l'inscription au budget, cetle année, d'un crédit, de tO millions de lr II signale les mesures prises pour réprimer la falsification des engrais, et répond à une série de questions d'ordre local posées par divers orateurs.  Les articles dit budget sont adoptés sans observations. La séance est levée à midi. SEANCE DE L'APRES-MIDI Dans sa séance de l'après-midi, la. Chambre a abordé, .jeudi, la discussion générale du budget de la Justice. M. CLYNMANS enlame la série des 'discours en demandant que l'on ne lefbiilie aux ateliers des prisons que des travaux pour l'Etat, et constate ensuite que la loi instituant le Registre du Commeree a éle% publiée au Moniteur de mercredi, mais développe cependant son interpellation sur le relard de la publication de cette loi qui date du 21 mai 1924. — Ce retard n'esl-ll pas dû. demande l'inlerpellateur, au fait que cette loi n'a pas de sanction? — Mais elle e«t publiée, remarque M. HYMANS. — Les arrêtés royaux d'application n'ont pas encore paru, insiste M. CLYNMANS.  — Ils paraîtront demain, affirme le ministre. La discussion est interrompue pour procéder à une série d'appels nominaux. Mais au préalable, le Président demande à la Chambre de se prononcer sur l'article unique* d'un projet de loi prorogeant les délais rie protêts. L'article unique est rejeté par ecassis» el edevé». Il est écarté définitivement. Il s'agit d'une prorogation des délais de protêts qui avait été jugée né-essaire pour Tes habitants des régions inondées en 1925. Une erreur de la Chambre confirma celle prorogation il y a quelques mois, alors "qu'en réalilé, on était d'accord pour l'abroger. Celle erreur est maintenant rec- lifiéo. Après avoir consacré Irenle-cinq minutes à la discussion de son ordre du jour pour la semaine prochaine, la Chambre repousse une proposition de M. Vos tendant à grouper les deux commissions chargées d'examiner les doux propositions d'amnistie, pour s elle adopte à l'appel nominal lé budget des travaux publics, par 140 voix contre 6. Elle adopte de même le budget de l'agriculture et le projet de loi concernant le mode rie publication des actes de naturalisation. *:'-'■■ -.OOe» : — AU SENAT Mercredi après-midi, au Sénat, M. Huysmans a épondu aux orateurs qui avaient pris la parole au cours de la discussion du bdget. M. HUYSMANS remarque en commen- M. HUYSMANS. — On â montré tfp part et d'autre un gran-' esprit c!e conciliation.  M. CLESSE. — T.e ministre, là encore, a été victime de sa condescendance On a été jusqu'à jeter des jambons dans son auto. (Hilarité.) M. HUYSMANS. — Si c'était vrai, l'y retcnrnerals ! (Nouvelle hilarité.) M. CLESSE. — C'étaient des jambons véreux I M. HUYSMANS. — Oh ! ceci est le mauvais goût. M. Clesse termine par un appel à la conciliation mais dont les socialistes cesseraient cettb fois de faire Jes frais. M. HUYSMANS, ministre des Sciences et des Arts, remarque en commençant que la gestion -du ministère des Sciences et des Arts est particulièrement délicate parce qu'elle soulève de» questions de doctrine. Il se réjouit toutefois ju ton adopté par les différents orateurs et qui contraste avec l'allure des polémiques engagées souvent dans la pressa. L'orateur remercie le P. Rutten de son intervention relative à la grande pitié de nos établissements scientifiques ainsi que M. Carnoy dont II loue le rapport très documenté. It reconnaît que le P. Rutten a dit vrai. en signalant qup les crédits affectés à nos musées et organismes similaires sont de très loin inférieurs à ceux qui étaient alloués en 1914. D'une façon générale, dit-il, les dépenses sont cn diminution, exception faite pour l'enseignement à cause des subventions plus larges accordées aux écoles libres, et pour les pensions, à cause des nouvelles catégories de pensionnés. Le ministre fournit quelques précisions sur le développement de l'enseignement primaire. Si Je 5 principes qui prévalent à cet égard étaient généralisés, on pourrait, dit-il, en dire autant de l'enseignement froebelien. La diminution des cours d'adultes s'explique par l'extension de l'obligation scolaire. C'est donc un progrès, fait-il remarquer, et qui était prévu après 1" vole de la Joi de 1914. En ce qui concerne les traitement finstituteurs. le ministre déclare qu'ils ne* sont pas insuffisants à la base mais Il reconnaît qu'il y a lieu de relever les traitements des Instituteurs chevronnés. La auestion est soumise à de nouvelles commissions. Il faut attendre le résultat ■Ue la consultation. En attendant, le gouvernement doit se borner à allouer aux Instituteurs 20 p. c. d'augmentation. La séance est levée & 5 heures. Le ministre continuera son exposé au début de la séance de jeudi. SEANCE DE JEUDI Le Sénat a continué, jptidi après-midi, la discussion du. budget des Sciences et des Arts. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Descamps, vice-président  La parole est à M. HUYSMANS, ministre dos Sciences et des Arts, qui achève son discours commencé à la séance précédente. . , A M. Casier, le ministre répond qu'une loi interdisant TexportathM de nos œuvres d'art ne résoudrait pas la difficulté. Il discute les critiques présentées par MM Martens et Van Schoor. Il examine ensuite, avec bienveillance mais non sans une pointe d'ironie, la demande formulée par Mme Spaak, de prolonger les congés alloués aux institutrices nini'fov avant et après i.i grossesse. En fait, déclare-t-fl, !ps institutrices ont sur cf. point pleine et entière satisfaction. M. Huysmans cn vient k l'intervention de M. Segcrs et, à ce propos, il regrette que celui-ci ait cru devoir dresser un oaufer -t?s reycnUIêaHOrïB catholiques. Il nie qu'il ait fait des d^ppnses excessives pour les Ecoles normales. — Ce n'est pas moi que los ai créées, dlt-Il. ' M. SEGÈRS. — .le n'ai pas dit cela. . M. HUYSMANS. — Si elles existent, je dois les conserver. Mais ce , n'est pa* moi qui les ai construites, ce sont les gouvernements que vous avez soutenus. ..t'ai voté contre les crédits qu'on voulait accorder à ces écoles. On m'appelle le grand dépensier, alors que j'ai créé un type scolaire à hon marché, s lors que j'ai réagi, depuis mon arrivée au département, contre la tendance a dépenser largement, trop largement pour nos finances à peine rétablies. ' M. VAN R00SB80ECK. — Ce qu'on vous reproche, c'est d'ôtre socialiste. M. HUYSMANS. — Oui. et on veut répandre cetle opinion qu'un sonialistp n'est pas seulement un dépensier, maie un incapable. , » M. Segers m'a encore reproché rn^s nominations. Et, d'un autre crtté. mes amis politiques me prennent à 'partie en disant : •> Toi. tu nés qu'un calottin.» (Hilarité). Ma situation est décidément* peu enviable. Il n'y. a pas un préfet d'athénée socialistel .lai donné le pas sur tous les candidats qui m'étaient recommandés aux instituteurs, la plupart catholiques, rapatriés après la suppressiop des écoles en Allemagne occupée. M. DE BROQUEVILLE. — Cela est vrai, et je puis en attester. M.. HUYSMANS. — Ce n'est pas pailles attaques de ce genre, par ce parti pris de dénigrement, qu'on prépare la paix scolaire, je vais souvent plus loin tians la voie des concessions que n° le désireraient, m'es amis. (Marq;.i\: d'adhésion "à l'extréme-gauches.) M. SEGERS. — Vous ne pouvez toucher au principe de TinJépenrtance d?s écoles libres! M. HUYSMANS; — Je suis prêt à négocier avec tous les hommes d enseignement, mais il faut que l'almosphère soit d'abord épurée. Comment voulez- vous, si je suis ce que vous dites, que je fasse ce-.que vous demandez. M. SÉGERS. ' — Je vous ai ren^n hommage dans mon discours I VOIX A L'EXTREME-GAUCHE. — Un hommage à la Segers. M. HUYSMANS. — A Anvers, j'en fais appel à l'opposition, personne n« réclame contre le régime scolaire* -lue nous avons instauré. * Et à Florenvjil*» j'ai poussé jusqu'aux extrêmes lim-t^s -de îa condescendance. Pourquoi? Da?fl l'intérêt de la paix scolaire. Le ministre rencontre alors l'exbose" que le P. Rutten avait fait de la triât"' situation où végètent nos institutions scientifiques. Il le remercie de cett* intervention dont il dit qu'elle lui sera très utile. Et il renchérit encore sur la peinture qu'il en a faite. —--Pour .acheter un Yan Dyck nous dp- vrionst otaliser les crédits "du département pendant plusieurs anées. La situation, de nos .irtistes n'a d'équivalent nullepart. St. si ça continue, nos opéras seront un jour remplacés par des cinémas.  eJ dirai au P. Rutten :« Tout ce que vous avez déclaré est vrai. Maïs je n en suis, pas responsable "et ce n'est pas la faute non plus du ministre des finances. C'est la situation qui doit être, incriminée. En arrivant lu département j'espérais faire beaucoup de choses et j'en a: été empêché par les hasards de la' vie el les circonstances monctaiTes J'espère que, dès l'anprochain, je pourrai, solt comme ministre, soit comme député, m'attelep à 1 tâche avec tous ceux que préoccupe h juste titre cette situation. M. GENARD plaide pour l'amôHora- ion de l'enseignement primaire à la campagne. * - •»♦••■ -, COULOIRS DU PARLEMENT II. HouUrt, ministre des Finances, a dépose?, mercredi' soir, sur le bureau de la Chambre, trois projets de loi : l'un modifiant la législation sur les drolls d'enreglslro- npent.et de transcription concernant ja fusion des sociétés ; le second autorisant la Société Natipnale des Habitations à Bon Marché à émettre un emprunt Ce 110 millions de francs ; le Iroi- sième réglant définilivem'ent' les comptes de l'Etat pour l'exercice .19*20. La gauche socialiste de la Chambre s'est réunie .jeudi matin, au Palais de la Nation. Elle a longuement discuté la question du pairage el de l'absentéisme des députés. Elle a voté à une. forte majorité l'interdiction du pairage, et plusieurs membres ont proposé de publier les noms des députés absents lors des votes Importants. ... M. Melckmans a soulevé la question du paiement des traitements des instituteurs, et 'de tous les fonctionnaires dont la situation est régie par une loi spéciale. Lors de la péréquation, les autres fonctionnaires ont pu bénéficier immédiatement des augmentations. accordées. II n'en a pas été de méme des agents pour* lesquels une. loi a dû êlre au préalable soumise aux deux Chambres. Des suggestions seront faîtes au gouvernement afin que des mesures soient prises pour prévenir le retour de celle différence de régime. L» gauche socialiste a effleuré, nous dit-on, d'autres objets, maïs aucun n'a ëti traité en raison de l'heure tardive. La pension des emplovês " Les sections de la Chambre ont eu également à se prononcer. Jeudi, sur la proposition de loi de M. Pater, suspen- diant l'exécution de la loi de iWô prorogée pat* celle de 1926 sur la pension des employés. Une seule section a adopté le proposition. Les autres l'ont rejetée. Voici la répartition des votes : lre section : imanimité contre la pro position; 2e section : il non, 1 oui, 10 abstentions: 3e section : 12 non, 8 oui. 1 abstention; 4e section : 16 non, 2 oui; 5e section : 9 non. 2 oui, 5 bstentions Ce section : 6 non, 7 oui. Ont été nommés rapporteurs : MM. Carlier, Delattre. IVan Dlevoet, Delnr, Galopin et David, qui constitueront la section centrale. -*>*>*» ■ Un vétéran des missions du Congo Samedi est débarqué à Anvers le véteérat) belge du Congo, Mgr CaUewaert, des Pères du St-Esprit, fondateur de la préfecture apostolique du Katanga-Nord. Né à Marcke, près de Courtrai, il arrivait au Congo en novembre 1885, et se rendait à Borna où les Pères du St-Esprit avaient. une mission déjà ancienne. Mgr Catkwaert, malgré : ses 42 années d'Afrique, .est encore plein de santé, alerte comme un jeune, ce qui prouve en faveur du climat de notre colonie. Ses yeux seuls sont menacés. Il espère guérir et retourner à 71 ans, se dévouer toujours au bien de ses chers noirs. En attendant, il restera au Grand Scolasticat des Pères du St-Esprit. rue des Normands, à Louvain, où sa longue expérience sera mise 4 profit pour la formation des futurs missionnaire» du Congo A la Conférence économique internationale Genève, ti mai. Au cours de la séance du matin de la Commission de l'Agriculture de la Cori- rérence économique intprnationale, M. Tihbaut, vice-président de la Chambre belge, a déposé la motion suivante c«n- cemant l'agriculture coloniale: Dans les "Olonies tropicales el subtropicales. !'agrlrultur° ..i« 5 InliguHiei peut contribuer non seulement à leur relèvement mats aussi à la production *.° richesses économique. Il y .1 lieu i - ; '.a développer en l'orientant et en l',* si finissant. La collaboration mécanique des eolonisaleurs peut soulager le travail musculaire des indigènes et augmenter son rendement. ,!&**>? cultures vivrières nécpssilent spécialement l'ftllenlîon.Eîbjs contribuent k assurer au* population indigènes une alimentation suffisante et nécessaire au maintien des forces physiques de la race et. par la .production de vivres frais, elles améliorent* lee conditions hygiéniques de l'existence des rolons. l,e perfectionnement progressif île l'agriculture indigène 1 conduit aus-r Hans eerlaines régions île. culiTire semi- nomade à fixation le l'habitation et a la création d'un patrimoine familial Iransmlssible à la femme et aux erifan's. re qui donne une hase stable au développement du bien-être familial. Le dé* veloppement de rimluslric dans les colonies doit se poursuivre dans la mesura ilu possible sans détruire le milieu naturel des Indigènes, qui est lé milieu agricole. La conférence a t'h'onneur de suggérer an Conffe.il de la Société des Nations l'étude des moyens qui peuvent favorise» l'agriculture des indigènes c)c façon k la faire servira, leiir propre bie.i- élre Pt à la production Je richesses économiques.  rs * * . -Genève. 12 mai. La ennférpncp économique est sortie rie la période "des tâtonnements Un certain nombre de sous-commissions ont en effet terminé leur besogne et ce sont maintenant des comités de rédaction qui cherchent h traduire dans des textes les accords intervenus au moins en principe dans les discussions plénières. Le travail en général f?ï assez avancé pptn*' qu* 1 l'on prévoie la reprise des séances publiques de ia conférence au milieu de la semaine prochaine. -♦»♦— — : La France, dit M. Poincaré, saura défendre ses colonies Paris, 12 mai. Hier, au banquet de l'Union' Coloniale, M. Poincaré a mis en relief l'étnedue et l'importance du domaine coloniale de ia France. — Ces colonies, a-t-il dit, en parj.e inexploitées, en partie mal exploitées ou trop pauvrement exploitées, pourraient fournir a la ' France, qui achète tous les ans h l'étranger un srand nombre de produits nécessaires à tsa con r sommation, sinon la totali'é, du moins une bonne partie dee produ:t3 qui lui font défaut. Aujourd'hui, nous avon-? un devoir sacré : c'est d'administrer de mieux en mieux ee bel empire colonial; i/fcsl d'accroître scientifiquement les ressources locales; c'est dé faire collaborer partout, au renforcement de la production le personnel européen et la main- d'œuvre indigène; de choisir celui-ci avec un soin scrupuleux et de ftrailer rclle- ci avec équité et bienveillance. M. Poincaré a conrilu en flétrissant les citoyens égarés qui cherchent à soulever contre la France des populations qui lui sont, chères et qui lui ont toujours - nWfU.rfcun-3 émouvante fidélité. ; — La France. a-t-iLdit, saura maître fin h Iou'ps. les tentatives coupables qui viendraient men.icer \»\ sêcu-ittl de ses possessions. . : 4>v. -t> Le nouveau tarif douanier français ; Paris, ii mai. Le Comité de l'Union des Chambres de Commerce françaises à l'élranger.aux colonies et pays de protectorat, réuni hier à l'Office National du Commerce Extérieur, sous la présidence de M. Denis Bodden, président de la Chambre de Commerce française, de Bruxelles et président de l'Union, a examiné longuement la question du nouveau tarif douanier français II a adopté à l'unanimité les vœux suivants: *.w *. Que les droits du nouveau tarif douanier français, actuellement en. discussion, soient établis k la juste com- p nsation, mettent nos industries k égalité Ce prU de revient avec leurs concurrent les mieux placés, et que des réductions soient consenlies, par .les accords spéciaux, aux petites nations amies, dont la force de production ra- t'onnelle est inférieure, de façon à leur permettre de conserver et môme d'ac- crollre. à charge de' réciprocité,, lés débouchés dont elles jouissent en France.» •m*%<i> La cathédrale de Reims est rendue au culte ' Reims, 11 mai. La cathédrale, restaurée en partie, a été rendue ce matin à l'exercice ju culte. Des aulos-cars attendaient à la gare 1- 1 Reims M.JHerriot, M. Myron T. Herryck, ambassadeur des Etals-Unis à Paris et un grand nombre de personnalisés. . Ail heures, sur le porche de la cathédrale, le cardinal Luçon .archevêque de Reims, attend Je ministre. Celui-ci lui remet la clé de la basilique puis, sous la conduite, de l'architecte, M. Deneux, à qui l'on doit l'œuvre de restauration accomplie, commence !<* visite extérieure et intérieure de la cathédrale.  L'une Jes mervelies réalisées est -h reconslltution de la grande rosace qui avait. é!é en partie détruite et dont oh retrouve presque toute l'ancienne splendeur grflee h la famille des verriez iri- mon qui, depuis quatre cents an;, se sont occupés de pères en fils des vitraux de la grande basilique. , . Après la visite de la cathédrale ceor\- chée, recouverte en partie de. tôles ondulées, dans l'un des chantiers des cotés, sur une petite- pstrâde dressé.» k celle occasion. M. H.erriot a prononcé uu discours devant une foule considéra^; 1 . Ce fut là la remise officielle de \n cathédrale aux membres du clergé. "■ Le .ministre rappela là destruotiov barbare de l'édifice el rémolion qu'elle produisit dans, le monde civilisé.- Il 'rendit ensuite hommage 9 ceux qui'acvm- plirent l'œuvre de restauration. Il rappela lanoble attitude du car*in3j Lucon pendant la guerre. Il termina pir ces mots: . — Même au lendemain des jours où elle eût <i subir la violence, ia France généreuse ne veut pas , couronner ses efforts par dès paroles de colère ou de' défi* Elle tend ses mains .de bonté vers tous les peuples, vers tou* les hommes qui aspirent comme elle à travailler en sécurité aux'oeu^re-* de la civilisation' « de, l'amour. Elle sait ce qui subsiste encore de menaces ou d'imprudences dahs' le' monde. Elle entend se préserver. Mats* son long passé inscrit dans ces pierres, les fréquentes épreuves et les '-nombreuses douleurs lui ont enseigné ce qu'il y a de vain et de barbare dans toutes les formes de la haine. Elle ne demande qu'a .aider les volontés de paix qui. so-eni pareilles à la sienne. .Partant de ce. mpnuti ent torturé, puisse- t-tl être entendu l'appe! qui rrçorite ilu cœur de notre peuple, l'appel à l'humaine fràtertahé. ' La responsabilité de la guerre Merlin, 12 mai. En présence dc la campagne contre le « mensonge » de la responsabilité de la guerre qui est menée en Allemagne avec plus de vigueur que ja- mai», le Dr GrcllwQ, l'auteur de « J'accuse » adresser au journal Menschheit une mise au point dont nous extrayons le passage suivant ; 1° L'après-midi même, du 30 Juillet UHi. où le tsar décidait la iriobillsatirm générale de l'armée russe, l'empereur François-Joseph, au cour-, d'une réunion avec le Ministre des Affaires étranger**. lo Ministre de la Guerre el le chef de l 'Etal-Major, prenait' une décision semblable en ce qui concerne l'armée aus- t ro-tirtrigrol.se. •2° Les deux déclsiona p.t>,t été-prises Indépendamment l'une de l'autre rt sans 3 ne l'auteur de l'une ail eu connaissance e l'autre. 3° La mobilisation générale de l'armée allemande élait. elle aussi, déjà chose d-'-cidéc le :î0 juillet au soir** c'est-à-dire plus de 12 heures avant l'arrivée Lit Iuillet a tl h. 10 du malin) du rapport île l'ambassade d'Allemagne k S.l-Petem* bourg, annonçant la 'mobilisation.* ffi'n'é- ralc de l'armée russe. Os quelques t'ntls irréfutables suffisent k réduire h néaitt la légende de la responsabilité de la Russie. -♦O*- LA CONFERENCE navale Londres, 12 mai. . A nn croire le rédacteur naval clés eeDaily Ne*evs.», |e Japon i ■'dëejidé d'appuyer les propositions que ia Grantle-Brelagne soumettra k la conférence navale qni se tiendra à Genève le mois prochain. Il s'agit de la re'duclinn du tonnage des «capital ships» de 35.0P0 à 20,000 tonnes e*t d'une réduction de 10 à 6.000 tonnes pour les croiseurs dont le ralihre des canons ne doit . pas. dépasser, six ponces. Le Japon acceptera également de limiter le tonnage. des contre-torpilleurs et des sous-marins. II serait favorable à un tonnage nlaJtimum de 1,000 lonnes pour les navires de cette dernière catégorie. Quant à la limitation du personne* I naval, le chiffre prévu pour la Grande-Bretagne et l'Amérique serait rie 100.000 et peur le Japon de 65 a 70,000 hommes. Genève, 12 mai. Il se confirme que la conférence navale à trois se tiendra à Genève, dans le courant.de juin. Les gouvernements britannique et japonais ont. en effet, fait savoir au secrétaire général de la S. T). S. qu'ils avaient, accepté l'invitation dn gouvernement des Etats-Unis de prendre part à une conférence navale qui se tiendrait à Genève et que- cetle conférence aurait lieu au mois de juin- . e... .,...- On prévoit que la conférence ne durera pas moins de cinq à six semaines.  *>n*> UN ULTIMATUM à Nankin? .-* r:i :.. c ... Tokio, 12 mai. . Le ministre des -Affaires étrangères a donné di'S instructions au consul du Japon à Nankin: afin qu'il demande aux autorités chinoises de faire évacuer le consulat qui depuis les derniers in.-idenls ost occupé par la troupe. La notification est conçue dans un Ion qui n'admet pas rie répliq-ie.. On croit, savoir, que, le Premier ministre; le'b'aron Tanaka, désiré qu'elle soit rémise sans délai. D'autre part, .le baron Tan-jka a envoyé . trois fonctionnaires du ministère ries Affaires étrangères flans la région riu Yang-Tsé -pour y. étudier la situation des colonies japonaises et présenter aussitôt que possible .un rapport .en vue do les rétablir. ■ Sitôt que ce rapport. sera établi, ie ministre du Janon à Pékin, le consul du nord rie !a Chine et le consul-général à Canton s<8 rendront à Tokio pour conférer avec le* président du conseil. .' ' . Snn-CIman-Fan, l'ancien tonkionn de Shannaï, rentre en scène Shanghaï. 12 mai. Des .e lances rouges », Cesl-<a-ilire des paysans coopérant avec les Nordistes, "auraient détruit lé pont élu chpmin riu Luilia, coupant ainsi les nationalistes qui avaient, fait, sans succès, une expédition vers le nord ei, qui sont maintenant en retraite. Ils ont aussi occupé Sinyang-Tcl'.éoii. Le général Sun Clnian Fan aurait franchi le Yang-Tsé, près de Wciisi pour attaquer Shang Kai S'h#k par derrière. Soixante-dix noyés, à Hong-Kong, dans nne collision de vapeurs Hong-Kong. 12 mai. Un abordage s'est produit la- nuit dernière près de Hong-Kong .enlre deux vapeurs. L'un .d'eux a coulé. Il transportait 130 passagers, chinois dont cerliMns se trouvaient, aii moment de la cataslrophe, dans des cabines fermées à clé. par meS'lre de précaution contre une allaque possible des pirates. Soixante-dix personnes, dont deux officiers, ont péri. *t**> Un duel Coolidge-Sitiith peur la présideccedes Etats-Uois? New-York, 12 moi. Hien que les élections présidentielles ne doivent acoir lieu que le i novembre. 1928, les combats d'avant-postes ont déjà commencé. Depuis que' le Congrès s'est ajourne, c'est-à-dire depuis environ deux mois, les candidats se préparent fébrilement à la lutte, tandis gue les partis pratiquent d'Iiabilcs coups de sonde pour déterminer la lactique là plus susceptible d'assurer le succès final, if)- Coolidge reste, au milieu de celte agitation, le grand .taciturne qu'il a loujour élé. ce qui met lés démocrates aussi bien que les républicains dans un certain embarras, puisque c'est en somme de sa décision que dépendra la désignation du candidat républicain. Mais il ne pora!( devoir se prononcer qu'après les vacances de l'été qu'il passera dans rOuest. sa décision devant ^dépendre/ en grande jpartie de l'impression qu'il recueillera des crinversations avec lés leaders des agriculteurs; de: cette région.- Nungesser et Coli ont-ils été surpris par une tempête ? Il ise confirme qu'on terrible orage a sévi dans la noit de dimanche à lundi sor l'ouest de l'Atlantique .New-York, 12 mai. Le Iransallanlique c< Paris ce vienï d'arriver; les jeurnaux publient une interview du capitaine du faquebed M. Yves Thomas, celui-ci s'exprime* ainsi : — Xuvs avtms rencontré une dure tempête dimanche et le baromètre descendit Imite la journée. Vers minuit, l'orage s'étendait à 500 milles, sail 1.200 kilomètres au sud de la mute supposée de Nungesser. et il élail si violent qu'il, aurait dépassé les forces de n'importe quel, avion Mus au nord, l'nrage élait pire encore, il est absolument impossible que /'Oiseau Blanc ait pu passer durant la nuit. Dn espoir ... nne hypothèse... ■ Londres. 12 mai. Le correspondant du "Times» il New-York est. d'avis qne Nungesser s'est feul-eMro réfugié dans une des innombrables petites haies dn Labra- dor.ofi il ailrjil pu élre recueilli pac- un bateau rie pèche ne possédant pas la T. S. F. La vie dans les villages de .pécheurs riu Labrador ne reprend qu'en juin et si les aviateurs en atteignent un. il se passera des jours avant qu'ils puissent se mellre en communication avec la station radio- télégraphique de Gronfnll-Missinii. Aller à. la recherche le long de la côte est 1e*tfose presque impossible. car. le brouillard recouvre celte région do-fuis Terre-Neuve jusqu'à Sëndy-Hodk. le " Cameronia „ n'a pas aperça les aviateurs Paris. 12 niai. Le ce N'ew-York Herald » a lancé la nouvelle, hier, que Nungesser el Coli auraient été recueillis par un vapeur*» américain le ce Cameronia ». Une fausse information rie plus. Kn effet, une dépèche de ÙVew- Yoik annonce que le paquebot ee Cameronia », en réponse à un radio lancé par la compagnie à laquelle il appartient, a déclaré qu'il n'a vu aucune trace de Nungesser, ni reçu aucune nouvelle de lui. Cinquante navires américains i la recherche de 1'" Oiseau Blanc, New- York, 12 mai. Environ cinquante vaisseaux de la marine rie guerre, grands et pei ifs, effectuent maintenant des recherche* pour tenter rie retrouver Nungesser et Coli. Un vaisseau. patrouilleur qui se trouve dans les parages des grandes baies participe aux recherches Un grand nombre de paquebots et de vaisseaux marchands exercent une surveillance ;,arliculière sur la roule maritime. Beaucoup rie cargos faisant la traversée de l'Alla'nlique n° sont pas munis d'appareils de T, S.F. et si lès aviateurs français ont été recueillis par un de ces cargos ou par quelque goélette de pêche, de longs 1 jnu'fs peuvent s'écouler avant qu'on ait de leurs nouvelles".'- première* heure ce malin pour croiser sur les rôles de l'Atlantique à la recherche rie Nungesser et Coli. Hommage américain à Nungesser et Coli New-York, 12 mai. La e, Merciiantes Association » a offert hier, en l'hecnneur des aviateurs du raid pan-américain, un déjeuner, qui est devenu un hommage à Nungesser et 0>Ù. Tous les assistant;? se sont levés et ont observé une minute de silence, après quui de nombreux discours ont été prononcés à la glenire des aviateurs franchis.  l.e commandant Dargne a exprimes l'opinion, qui est celle de ses six compagnons de raid, que l'expérience permet de recommander la palience et l'attente cil raison des qualités rcmarqu». blecs des a\ labeurs français. M. Ronald Wanamaker. promoteur du vol transatlantique du commandant Byrd, a dit la profonde sympathie du peuple américain pour Nungesser depuis qu'il avait annoncé son inlcntlon de partir. I, 'orateur a ajouté que son avjon « America •* ne s'envolerait pas jusqu'à ce que l'incertitude, sur le sort dris aviateurs français se soi! dissipée. 1/intér.H très sympathique du publia se maintient intpnse. Le sauvetage de Harry llawker en 1919 incite à conserver l'pspoir qu'on retrouvera les aviateurs français. Dn raid dans France jours ? New- York, 12 mai. Le capitaine Charles Lindbergh, qui tentera le raid Amérique-Europe exécute maintenant par étapes 1» vol San-Diégo-New-l'ork. Il espère pouvoir partir vers le milieu rie re mois et volera seul, sans appareil T. S. F. ni dispositif pour amerrir, mais il aura un radeau pneumatique. Il compte rester dans les airs de 36 à 40 heures. de Pinedo à Philadelphie Philadelphie, 12 mai. L'aviateur de Pinedo rfst arrivé ici terminant sa randonnée Boston-Philadelphie.  . 4e "France,, en route pour New-York, suivra la rente de l'avion Le Havre, 12 mai. Des ordres ont été donnés pour que le paquebot ee France», qui appareillait hier soir pour New- York, dévie à partir du cap Lizard de sa route habituelle pour suivre l'itinéraire prévu pour la tentative de Nungesser et de Coli. Le dirigeable " Los Angeles „ survole les cotes de l'Atlantique Washington, 12 mai. Sur l'ordredu département de la Marine, le dirigeable ce Uos Angeles » a quitté sa base rie Lake Hurst à la de Pinedo croit que Nungesser et Coli sont sains et saufs dans une petite île New- York, 12 mai. Interviewé à Philadelphie, l'avia-' teur de Pinedo a fait les déclarations suivantes, au sujet du raid de- Nungesser et Cqli : "..'.'. — Je crois que les deux aviateurs de /'Oiseau Blanc ont réussi. Ponr moi, ils ont touché l'une des -petites iles qui se trouvent au Nord de la côte américaine. Ils sont là, sains et saufs et attendent un bateau. Ces ilet étant rarement visitées par les navires, il n'y a pas lieu de s'inquiéter de leur silence. Les raisons d'ordre psychologique jouent dons la vie polit (que aux Etats-Unis uu rôle beaucoup plus important qu'en Europe, ct, dans l.i cas de il. Coolidge, ce qui sera déterminant, c'est le respect de la tradition qui veut qu'un, président ne puisse être réélu qu'une seule' fois. Or, le fait que M. Coolidge, élu vicc- prcsidrnt cn 1920, ait pu, en cette qualité, accéder à la présidence à la mort dc M. Harding, est considéré par ses adversaires cl méme par certains théoriciens de son parli comme une raison formelle s'oposant à sa réélection. On peut objecter que les dix- huit mois qu'il a passés à compléter le ce terme » de il. Harding ne sont pas à proprement parler un ce terme » complet au sens de la tradition. H n'empêche, une grande partie de l'opinion verrait certainement dans sa réélection une violation des principes démocratiques, et déjà on agile dans ccrlains milieux l'cpouvantail de in autocrate de la Maison Blanche ». Quai qu'il en soit, on peut êlre assuré que si, d'ici quelques mois, les épublieains tiennent la candidature de M. Coolidge pour possible: une formlle sera trouvée oui exposera que celui-ci. en réalite, ne postule pas la présidence pour la troisième fois, mais seulement pour la seconde... J.es candidats, disions-nous, se préparent g la lutte, mais il s'y pré- %»acnt dans l'ombe, et ce n'est que lorsque M- Coolidge se sera prononcé qu'ils se présenteront, au grand jour. Ce n'est qu'alors que l'on saura qui. du vice-président Datées, du minis- Ire du Commerce Haover. du gouverneur Loicdcn, du. général Pcrshinq qu du sénateur Borah, pour les républicains: de l'ancien ministre des Finances Mac Addo, des sénateurs David Reed, Robinson, Vndericood ou Cllass. des gouverneurs Donahey ou Bilchie. pour les démocrates, osera affronter la bataille. Vn seul, jusqu'ici, s'e st engagé, c'est le démocrate el catholique Alfred Smith, gt uverneur de l'Elat de .Xcw-York. le plus populaire de tous, et dont la Nation Belge a déjà dit les chances et indiqué le programme. Vn duel Coolidge-Smith serait incontestablement le plus sensationnel qu'an puisse imaginer. Pour la première fois, dans l'histoire des Etats- Vnis, la question du ce troisième terme » se. trouverait sêrienisement. posée, el. pour la première fois aussi, on verrait un catholique postuler la présidence. Des pronostics? IS'ous ne nous risquerons pas à en faire, mais ne croyons pas nous aventurer Irop en disant qué,'selon toute probabilité, les élections ne se feont ni sur la politique extérieure ni sur la question de. la prohibition, et que le peuple américain, qui se fait volontiers passer pour ce idéalistes », donnera li prèfêrrnce n relui qu'il jugera le plus capable de lui conserver la pros- pêrilé- inouïe dont il bénéficie actuellement, \ LE TEMPSjQU'IL FAIT Bulletin météorologique du 12 mat Le minimum signalé hier au nord de l'Ecosse s'est, creusé et se transporte . vers le Jutland (75o m,n ). * L'anticyclone se maintient sur le nord-est de l'Atlantique près de la côte européenne. A cette situation correspond sur là Belgique des vents de nord-ouest à ouest modérés à faibles, une nébulosité faible et des tempcratuies dé 5* à 10", Temps présumé: Vents modérés des régions nord, nuageux à beau, ondées rares ou nulles, températures relativement basses, gelées nocturnes faibles (gel-ses blanches). La température ce matin : 4* à Stockholm et Prague, 5 0 à Copenhague, 6" à Budapest, Sofia et Varsovie, 7* à Londres, Pact et Bruxelles, o° à Utrecht, u° â Madrid. Observations : Baromètre 102*1, 1 mb. (;66.8 M ) Température maximum il*JF. T-empérature minimum •*•! Humidité 64 o/o- Direction du. vent • emest. Vitesse du vent * 3. mètres. Heures de soleil . ,. . n.îi. 30.. Déclinaison magnétique 10" 33 'outsi. Marées : Ostende, ro h. 03 et as h.ao. — Anvers, 1 h. 04 et 1 a h. 37. -♦«♦- FAITS DIVERS A AYaefcen. — Auto contre auto. — Mercredi, vers 13 h., au hameau « Trog », à un tournant dangereux de la route, une auto transportant quatre coffres-forts et venant de Marckeghem s'est jetée sur l'auto conduite par Si. Roelandt et se rendant k Aerseele. Les deu* véhicules sont hors d'usage. Les occupants sont sortis de l'aventure avec quelques contusions. . . À Pecq. — Auto contre molo. — Mercredi matin, une auto appartenant -à des personnes de Reckem roulait i ope silure modérée lorsque rue de Tournai, un motocycliste d'Estaimbourg, M. Sulmont fils marchand de chevaux, alla se jeter contre l'auto. Le motocycliste fut projeté sur le trottoir et la. moto s'engagea sous l'auto. Le motocycliste a ete relevé avec de graves contusions soi mains et aux bras et une forte commotion.  A Ruddervoorde.— Noces d'or. — Le» époux Auguste- Vanhauwaert - Wonie verkein. respectivement nés le IS sont 1855 et le îl mal 1857 ont fêté leurs noce» d'or. Lcs-jubilaires eurent de leur union quatorze enfanLs dont l'un est r.iort ni champ d'honneur. Les treize autres ont ensemble 21 petits-enfants. Lourde», Biarritz, Lei CMttaux i» la Loire, sans nuits ch. fer. Dép. accompagné le 31 mai. Suisse. Dép. ace. 8 juin. Voy. FRANÇOIS, 46, Bd Ad. ***x. Brus. (4861) A Malines. — Encore un rat d'fgllse qui se fait pincer. — Mercredi matin on s'aperçut qu'un voleur avail enlevé » l'énlise Noire-Dame, un candélabre en ouivre jaune d'une valeur de 200 fr. L™ surveillance ' discrète fut aussitôt «»• blie.' L'aorès-midl. nn jeune ouvrier entrait k l'église et se croyant seul, s emparait d'un candélabre Identique » celui volé le malin. La police fut prévenu» et vint nincer le rat d'église. C'est uu nommé V..., 4gé de 20 ans.