\fmm-wmm mmm 4. — LA MEUSE. L.UIMIX *<p JUILLET 1828 IA MEUSE. BULLETIN HEBDOMADAIRE DE TaA BOURSE DE BRUXELLES .41 n'est Jamais trop tard pour prendre - bonnes résolutions, . c'est pourquoi iïs conseillons A nos lecteurs de jnôdi- ces «Commandements du capitaliste », nous viennent d'.Angleterre. Nul n est ihète en son pays ; 1» mauvaise tenue — rché de Londres en fait foi. nous de faire un meilleur usage de principes qui sont r paralt-U, le trem- à de la fortune ■: **„.„,„„ Lorsque vous avez prie une décision, ïz Bans tarder. Un retard d'une heure peut vous faire manquer l'occasion ; H) Lorsque vous opérez à ia hausse, ^n'achetez jamais davantage d'un titre que vous ne pourriez levé» si lea circonstances le commandaient , t ' - ., ' . -FM) Lorsque le public perd le sens de la mesure, Ù est temps .de.Temlre. MU ^■inversement, les valeurs -sont, injustement déprimées par- les conditions générales : ^mOTétairesrpoUttquee . ou commerciales, ™ors il est temps d'acheter — mais avec '..discernement ; . , ., ..,,,, . TV) Il n'est paa- plus immoral détre f placé à la baisse qu'à la hausse •— mais î*î'K position à la baisse est plutôt dangereuse pour le capitaliste moyen ; V) N'achetez de titres dans aucune Isoettté non cotée sans. vous être assuré : ; "V» de la valeur et de;la réputation des ^dirigeante : 2* du rendement financier probable ; 3" si vous n'êtes pas dispose &£. conserver lee titrée ■ indéfiniment, na- chetez surtout pas,, car vous poùrrrez feSoir. de grandes cuSicultée & trouver un acheteur lorsque vous* devriez vendre ; • VI) Ne vous fiez pas aux malsons inconnues, qui se chargent de réorganiser V votre portefeuille ; . , _ '• • VII) Le système des moyennes consiste a acheter davantage des .titres déterminés afin de réduire le prix moyen d achat. *Ne faite» Jamais de .moyenne» pour la seule raison que les -prix, ont 'baissé _à votre désavantage. Ne considérez le titre Vdùe pour ses seuls mérites et comme si ; *Toua l'achetiez pour la première fois ; -VIH) Ne vous débarrassez Jamais de i'voa titres en cas de panique. Bappelez- vous oue lee pires paniques sont toujours ide courte durée. TiT vos. titres sont de ■CboâBfi qualité intrinsèque, ils se redresse- ,rortt avec le temps, sauf ai les conditions Générales se trouvent radicalement modi- Lées * * * ' ' •XS.Î'xi y a lieu de ne faire état qu'avec i<xai» extrême prudence des -« , tuyaux; », 3a*fl* soient ou non de première main, n'est pas rare qu'on les mette en,cir T fcculation pour permettre à : certaines personnes de se débarrasser de leurs s titres. — awil est faite la nature humaine ; rtfX) L'expérience est. la meilleure école, Sftaroe qu'elle cloue les faits dans la mémoire, mais les frais, de ^apprentissage ^financier peuvent, facilement être exces- sifs. C'est pourquoi faites-vous consell- ler •' B XÎ) N'achetez jamais de titres très spé- culatlfs, si vous ne pouvez vous permettre ■ de perdre votre argent ; et, si vous le L ' pouvez, sachez vous contenter de pourvoir -prendre un bénéfice modéré et pro- sfitea-en plutôt que d'attendre le prix tSytiwiiTn. qui est décevant ët'que L,on ne i saisit qu'une .fois sur mille ; rrxn) Révisez périodiquement tous vos ^àacements. Toute négligence à. cet égard est une cause "fréquenté de, pertes. ***--■- - - - I v Cette semaine, le Marché de Paris n'a I pas voulu ratifier une situation déjà mé- I Socre, il- l'a 1 aggravée; Après un'effrite- ment Journalier, ce fut subitement la chute assez profonde, tant au Parquet qu'à lé coulisse, où les offres ne rencontrèrent pas toujours facilement une con- l tre-partie -cUsposée à courir de nouveaux risques. ■ Risques minimes, si l'on com- Hpare les cours auxquels furent ramenées certaines valeurs, à ceux pratiqués il y a environ deux mois. . B semble. donc bien que l'on assiste a - des ventes forcées tant locales qu'étran- ** aères, car on admettra difficilement que Oes, porteurs Jouissent, d'un crédit suifi- sant méprisent à ce point les éléments .^Javorables pouvant Jouer en Bourse de Parla du jour au lendema in . Le marché croit sans doute devoir -adopter cette forme d'avertissement sévère pour signifier aux • moins faibles qu'U a mieux à faire ^ue surveiller une i masse d'engagements spéculatifs pouvant compromettre périodiquement une réadaptation qu'il veut saine et durable. L'occasion n'aura Jamais été plus favorable — si Ton peut dire — d'en finir nne bonne fois si la régénération du a/marcné- doit couronner le scarifiée. .Peut-être n'est-ce pas là ce qu'on attendait de la stabilisation. il-il* On conviendra toutefois que cette rè- ■ forme n'implique tout de même pas, pour le marché français, l'obligation d'aller de l'avant alors qu'un malaise international lui commande la circonspection- Mais de là é, Jeter tout parrdesqus bord... La haïsse est certainement exagérée et, comme le dit 1* « Information », cesserait ï niéconnaitre ses intérêts que de s'Inquiéter de la faiblesse des autres places au : point de vendre des valeurs qu'il fau- dralt acheter dès maintenant, si l'on na pas la vaine prétention de les acquérir au cours le plus bas de leur réaction. *** Au début de la semaine, les Bourses de L Berlin et de Francfort, mieux disposées par une détente du marché monétaire, î enregistrèrent un mouvement de reprise que le manque d'affaires ne leur permit if pas de pousser bien loto. Là, comme aU- feurs, la baisse qui se produit slmultané- ment sur tous -les- marchés annihile l'es- %-prlt d'entreprise -du public. Parmi les I compartaménts de la cote qui partagô- rent Tavèc quelque succès les poussées de ,' Donne volonté qui se produisirent- au; cours de la semaine, celui des valeurs d'Electricité vient en tête. En valeurs de : Potassé; les affaires ont été assez ani- "mées sur .de nouveaux rapports optimistes concernant la production. Le Syndicat allemand a vendu, en Juin, 99.479 tonnes de potasse contre 82.920 en Juin 1927. Le total des six premiers mois est de 803.098 tonneB contre 714.914 il y a un an. Les valeurs de Navigation furent aussi demandées. De moins bonnes nouvelles r' -de- New -York amenèrent encore de la jgpxrdeur .en fin desemaln, mais sans ty exagération. Ls marchés allemands se sont assez " vite remis de troubles causés par la mort 1 de M. Loewensteln, car, on conviendra, -, étant donné le manque d'affaires et 1 impression fftcheuse causée par l'évênementi Sue l'épreuve fut fort bien supportée/ On a llmpression que si le volume des affal- i xes semble encore appelé b. subir une certaine réduction du fait de la période de vacances, les cours ne sont pas susceptibles, d'enregistrer, dans un prochain avenir, des modifications appréciables. ■■#£*.*.*.* . . ' J Marché d'Amsterdam fut spèclale- nt bien diBposÔ le premier Jour de la aine. Ces tendances favorables s'éten- nt & toute la cote, provoquant la re- i de compartiments entiers et de cer- SB spéciàfîtés. O'est ainsi que la Philips s-fcvatiça lundi de 664 X 690. Un tassement en fin de semaine la ramena & .. Les valeurs de Soies Artificielles se irent honorablement, mais le manque persévérance des acheteurs finit par - — quer Un recul sérieux. lies valeurs ^caoutiôres, elles-mêmes, se rôvell- i — encore que travaillées dans des s étroites — entraînant les valeurs îabacs qui progressèrent fortement. ■ Royal Dutch, demandée à 416 1/2 J3 409* clôtura à 402 dans un marché actif . Les valeurs de Margarine Jur- I et Margarine Union furent renher- ,.js. Ees-Banque Française traitées au début de la semaine & 668 pâtirent de la auvalse tenue du marché de Paris et se nèrent à 626. La Chade fut lntro- i mardi au marché & 646, elle a valu i 660 environ. En fin de semaine, la .Ose tenue des Bourses étrangères fini par influencer le marché, les nces moins bonnes fe traduisirent •un recul général de la cote. Marché de Londres fut accaparé, le début de la semaine, par une 11- dation que l'on savait devoir se solder le règlement de grosses différences, valeurs responsables, l'Hydro Electric irlties et l'International Zolding fu- cotées lundi à 43 et 160. Elles se nt journellement et llnterna- t Holding, traitée sous forme de dits, d'actions depuis mardi, clôtura » 1/2 tandis que l'Hydro Securltles wgealt à 34 dollars en fin de se - . Les -valeurs Pétrolif ères firent bonne contenance, peu d'affaires en valeurs Caout- èreJÉ malgré l'amélioration du mar- Ue 1%, matière. Une légère reprise se ■-■'■a toutefois à ce compartiment en b. On prévolt que les stocks seront t en réduction à la fin de cette se- de 1.300 tonnée environ. nonce du relèvement du taux d'es- i aux JBtats-TJnls provoqua; au mi- __i la semaine, une réaction qui tou- specialement les valeurs d'arbitrage, »*. autres les valeurs de Phonographes. | chées. Des ventes de Bruxelles et de Paris pesèrent aussi lourdement dans un marché trop éprouvé pour ne pas être méfiant. La liquidation de Bruxelles s'étant effectuée sans difficultés apparentes, le marché de Londres se ressaisit légèrement en fin de semaine. * * * La chaleur qui sévit & New-York eut un effet plutôt réfrigérant sur le marché de valeurs, car les tendances du début de la semaine n'étaient guère définies. Une hausse du Call Mony à, 6 p. c. eut une Influence déprimante sur l'ensemble des cotations. Le relèvement du taux d'escompte de 4 1/2 à S p. c. & Chicago — mesure qui fut aussitôt appliquée à New-York et Rlchmond — provoqua un brusque recul. La hausse du Call Mony & 8 p. c. acheva de désemparer la spéculation qui réalisa sur une grande échelle. Les rachats de baissiers n'eurent qu'une faible influence,, car la semaine ee termina à Wall-âtreet dans la lourdeur et l'indécision. C'est la troisième fols cette année que la Fédéral Reserve Bank de Chicago ' prend l'initiative du renchérissement du taux d'escompte et, Jusqu'ici, elle a été suivie par les autres banques. MAICHE DU TERME La lèpre qui, cette semaine encore, rongea les cours des valeurs au marché du terme ne fut pas sans inquiéter les malheureux porteurs dont les positions, considérablement amincies, finissent par menacer ruine. Pouvait-il en être autrement alors que les marchés étrangers, loin de 'nous encourager, paraissent eux- mêmes voués à la baisse éternelle ? Pourtant, la liquidation, qui ' Inspira tant de' craintes — plus en dehors que chez nous — se termina très -honorablement pour notre place; il est vrai que les grandes - douleurs sont secrètes. Cette somme de sacrifices aura bien un Jour sa récompense, car, n'oublions pas qu'une fols de plus, les derniers seront les premiers.  Les cours de certaines valeurs comparés à ceux pratiqués il y six mois, en disent très long sur les méfaits de la baisse actuelle dont il est utile, croyons-nous, de faire mesurer l'étendue. 3 Janvier 13 Juillet Barcelona 2466 2010 Brazilian .... , 8000 " 8000 Buenos cap.... 925 835 Buenos div.... ... ..... 926 ." . 767 Constantinople cap. .. . 1590 1250 ■ Constantinople div.-... .1460 1075 Héliopolis... ; ... ... ... 3550 3135 Prince Henri " ... .„*.* 3280 * 2800 Sidro priv....... ... ..'. 30BO 2660 Sidro ord.... ... ... Y.. . 3080' 2830 Soengei... ... 3875 1925 Tanganylka 645 492 Cette semaine, les valeurs françaises furent entraînées par la baisse du marché de Paris à la veille, lui-même, d'une liquidation qui s'annonce houleuse. | La, Banque , de Paris. ' qui avait - touché 6,060 mardi, se tassa à 5,580.' La -clôture lui fut plus favorable k 5,690. La Gaz Nord de 1,770 tomba à' 1.605, mais se retrouve aussi à 1,680. La .Métropolitain fléchit en fin de semaine, mais finit par se redresser à 1,190 contre 1.160. L'Electricité de la Seine retrouve en clôture son plus haut cours de la semaine, qui est 1,180. La Brazilian ne put maintenir le cours remarquable de 2,200 et finit à 2,055, après 2,025. La Barcelona, .après avoir touché 1,950 certains Jours, reste mieux orientée à 2,020. La Mexico se comporte moins bien ce vendredi et réactionne à 1,100 contre 1,150 en cour** de séance. La Sécuritles fut .encore malmenée, car Londres fut chiche de soutien. De 1,470 lundi, la valeur se ramena k 1,175. La meilleure ambiance lui permet de finir la semaine à 1,255. De 1,800, la Tubize tombe & 1.496 pour finir 1,575. Les Sidro fléchissent un peu en fin de semaine, pour s'améliorer en clôture & 2,675 et 2,860. selon le titre. Les Buenos-Ayres et Constantinople s'améliorent aussi en finale, mais ne regagnent pas les plus haute cours de la semaine. X'Héliopolls et la Prince Henri ne furent pas épargnées et restent 3,125 et 2,800 en clôture. Variation sur le même air en Aljustrel, Chimiques. Tanganylka, Ealptng, Kasaï, Rand et Nitrates. La Petrofina se. tasse & 1,300 après une belle défense. . Les -valeurs . Caoutchoutlères progressent sous la conduite de la Soengel. qui clôture 1,955 contre 1,795 lundi. L'amélioration est générale, mais moins importante pour les autres valeurs de ce compartiment. / Par ces périodes de découragement, le moindre indice favorable prend assez de valeur pour qu'il soit' permis de signaler comme encourageant le redressement qui se manifesta à la dernière séance. Le marché qui, au plus fort de l'abattement, trouve encore du ressort, peut réserver d'autres surprises, qu'il faut avoir la patience et les moyens d'attendre. MARCHE DU COMPTANT On pourrait croire ff première vue que le marché s'en va & vau-l'eau tant est savonnée la pente sur laquelle 11 est engagé. B faudrait posséder une forte dose d'optimisme, ne fut-ce que pour le trouver supportable, l'usure des cours déprimant lies plus endurcis. Cependant, il ne faut pas oublier que le marché subit actuellement l'influence de facteurs néfastes, qui ne peuvent s'aggraver indéfiniment. Puisqu'il semble que l'on soit déjà allé fort loin dans la vole de l'assainissement, l'espoir d'un prochain arrêt de la baisse parait de moins en moins ambitieux.  Puisque l'aplatissement des cours est général, les Banques ne pouvaient avoir la prétention d'y échapper. Aussi retrouvons-nous la Caisse de Reports. & 1,512.60 en fin de semaine contre 1,950 ex-droit lundi. La Banque de Bruxelles fait bonne contenance à 2,800. La Banque < d'Anvers est résistante à 2,960. Une baisse plus prononcée en Banque Liégeoise serait d'autant plais dépourvue de logique que celle-ci devrait plutôt inciter a acquérir la valeur, dont le cours de 1,650 apparaît comme trop déprécié. Effritement -journalier en Assurances Générales, qui clôture & 8.700. Aux Entreprises Immobilières, les Madrid Palace n'ont pas maintenu leurs plus hauts cours. La capital vaut 7,625 contre 7,875 et la dividende 7,000 contre 7,300. On annonce que les bénéfices réalisés seront supérieurs aux précédents. Les [dividendes seront également augmentés. La jouissance Agricole Argentine n'est pas dépourvue d'intérêt à 2,500, ce titre valait 3,350 le 3 Janvier. Les Crédit Foncier Africain sont résistants. L'Immobilière Bruxelloise, souvent signalée à, cette même place, se redresse vivement a, 3,000 contre 2,690. ' '^1 Aux Chemins de fer, les Congo Supérieurs aux Grands Lacs sont soutenus en fin de semaine, ainsi que la Maritime Congo & 2,300. La capital Réunis s'améliore & 1,115, de même que la Welkenraedt à 12,000. Les Tramways furent discutés. La dividende et la fondateur Tramways d'Anvers font preuve de soutien en clôture. Là fondateur Buenos se redresse à 8,970 après une chute brusque & 8,700. La Caire est résistante & 1,790. D'après les projets actuellement à l'étude, la construction de la nouvelle centrale électrique nécessiterait \ la constitution d'une Société nouvelle. Un droit de souscription serait accordé aux actionnaires des Tramways du Caire. Les Tramways Unifiés de Liège sont a suivre à 857.60. Les Rotterdam se tiennent solidement à 800 et 1,050. La Varsovie vaut 675 après 550. .. Aux Trusts, la baisse l'emporta dans la majorité des cas. Bangkok tut résistante à 2,325. A signaler aussi la bonne tenue des diverses catégories d'actions Centrale Industrie Electrique. L'ordinaire est bien orientée en clôture à 7,660. En Electricité et Traction, l'abondance des offres provoque un cours « papier * en fin de semaine. Soutien en fondateur Entreprises Electriques à 18,800. L'Engetra, après des fortunes diverses, se retrouve & 1,616. Les deux Palerme résistent à 1,500 et 760 et la Vicinaux & 1,405. Les valeurs d'Electricité n'apportent aucune lumière. A côté de variations peu importantes, on constate de forts reculs. La fondateur Intercommunale vaut 4.650 après 6,125. Oe titre valait 4,225 le 3 janvier dernier. La dividende Lens, à 2,900, est à surveiller, le petit nombre de titres favorisant les envolées. La fond. Electricité du Luxembourg se redresse légèrement en clôture & 3,745 contre 3,700. La capital et l'ordinaire Roubaix valaient 596 et 585 en Janvier dernier. On cote actuellement 450 et 510. La dividende Lumière Ostendais e vaut aussi 1,700 contre 2,425 en Janvier. Fermeté en ordinaire Dendre & 2,910. On croit savoir que l'on doublera le dividende, qui fût de fr. 80 net l'an dernier pour l'ordinaire et de 36.30 pour la capital. Les Lodz réactionnent à 995 et 742.50. En Métallurgie, on s'effrite. La dividende Aciéries de Mons résiste a, 665. La Cockerill se tasse à 4,750. En Ougrée, le dividende ressortira net à 169.85 contre 117, étant donné la réduction de l'impôt sur le coupon, en raison des bénéfices faits a l'étranger. En Safak. le dividende . ra, parai t-U, de 100 fr. contre 30 Van der¬ nier, L'Espérance-Longdoz se. répète à 6,610. La Pieper peut être acquise & 677,50. Les Sambre et Moselle sont un peu mieux en clôture. La Trust Métallurgique est revenue au cours attrayant de 1,325. La souscription aux actions de la Compagnie Grand-Ducale d'Electricité, réservée aux actionnaires du Trust Métallurgique, sera prolongée jusqu'à mercredi 18 Juillet inclus, à cause de la fermeture de la Bourse lundi 16 courant. Les Charbonnages sont un peu moins- bien disposés en fin de semaine. La fondateur Hensies est Intéressante à 2,600. Les grosses, valeurs .comme Centre de Jumet, Fontaine-1-Evêque, Hornu et Was- mes, Noël-Sart, etc., répètent leurs cours. Les Zincs sont moins bien disposés. sauf en Overpelt à 2,610. Corphalle et dividende Rothem abandonnent des points. Les valeurs de Glaceries, un peu plus faibles en clôture, sont quand même résistantes.  Aux Constructions, l'ordinaire Cannon Brand vaut 6,400 contre 5,600. La fondateur Merbes 7,000 contre 7,400. La faiblesse remporte plutôt dans cette rubrique.  Aux Textiles, les valeurs de Soles réactionnent en clôture. Ailleurs, c'est aussi l'effritement. Les Produits Chimiques sont plus sagfiB, ce qui veut dire que là aussi la fougue parait calmée. Les Coloniales sont traquées, rares sont les titres qui échappent à l'ambiance. On peut revenir, semble- t-il, vers la fond. Minière Congo Oriental vers 1,100. La Géomines fléchit & 20,950. La Lowa est résistante à 470. La fondateur Minière des Grands Lacs tombe en-dessous de 3,200. La vente domine dans ce compartiment. Les valeurs de Plantations sont mieux disposées et, dans la majorité des cas, le redressement est appréciable en clôture. Ce revirement est du à un relèvement des cours de la matière. Aux Industries Diverses, la plupart des valeurs répètent leurs cours. La fondateur De Vriendt à 3,200, la Flandrla à 3,500, Commerce du Liège 16,875. La Querclne s'est tassée à 4,060. Les Papeteries et les Pétrolifères sont bien disposées avec la dividende Nafta à 3,850. Les Sucreries sont rJub hésitantes en clôture Aux valeurs Etrangères, les allemandes sont résistantes. Aux égyptiennes, la dividende Cairo se ressaisit à 10,000 après 9,610. Les valeurs françaises sont déjà trop.dlpréciées.all y a à glaner de ce côté. Meilleures dispositions des valeurs de Plantations hollandaises. Les valeurs luxembourgeoises sont fermes avec la Burbach. à. 11,625. L'Ostrowlce B peut être mise en portefeuille à 415. La reprise en fin de semaine de la capital Damas à 1,660 confirme un optimisme que les événements n'ont pas altéré. La fondateur est elle-même bien tenue à 3,180. Les articles que l'on offre actuellement à des prix de plus en plus dépréciés constituent-ils des « occasions »? Actuellement,, les clients méprisent une marchandise que l'on a hâte d'écouler. C'est précisément le Jour où les vendeurs se lasseront d'offrir que les demandes deviendront plus 1 pressantes. B convient donc de suivre de près les événements, si l'on a la prétention d'acheter le dernier jour de la liquidation. LEGIA. JOSEPH JAMAER AGENT DE CHANGE Place dn Marché, 43, Liège. Télé 6093. S. A. BELGÏMMO Ttes les opérations Banque. Bourse: et Change - Boutevardd de la SAUVENIERE. LIEGE. SANS TAM-TAM 1 ! — Chacun sait que la Maison AUX ECONOMES coin des rues Léopold et de ls Cité possède le plus grand choix de Vêtements Iéfera ; Bain de mer coutil. Gabardine, Mohair etc., à des prix imbattables. Toujours en magasin, un assortiment de Vêtements de sport et Vêtements de ChAuffenn confectionné*. »' i LES * RADIO-DIFFUSIONS du journal « LA MEUSE » et du Journal « L'ANTENNE » avec le concours de RADIO-BELGIQUE Long, d'ondes : 608 m. 60 Lundi 16 Juillet, à 2 h. 30 Radio-Diffusion do Jazz du Casino de Spa THE NEW LID0 BAND sous la direction de Teddle Westfleld ^«■''"■■•'•■.••««sxsxs***"^^ BANQUE CHAUDOIR Société Anonyme LIEGE VERVTEBS La Banque émet des Bons au Porteur ft six mois d'échéance rapportant un intérêt annuel de 6 '%} payable par anticipation. LA NOUVELLE BOURSE DE LUXEMBOURG La . création d'une Bourse des valeurs mobilières k Luxembourg forme le gros événement dont les milieux grands-ducaux commerciaux s'occupent très activement. Apres la guerre.' le commerce luxembourgeois a pris un essor Inattendu. Un esprit nouveau animait la vie commerciale, faisant de 1M- jcembouxg an centre d'affaires de premier ordre. Les organisations de vente de la grande industrie qui, avant-guerre, se confondaient avec les - cartels allemands, se rendaient Indépendants et transféraient à Luxembourg leur siège. TJn fait est particulièrement significatif pour cette évolution rapide : le nombre de btfnques, de trois autrefois, est passé à neuf aujourd'hui. Au commère essentiellement local autrefois, replié sur lui-même, succédait un mouvement d'expansion très remarquable. Ce cette situation nouvelle est née, à proprement parler, l'idée de la création d'une Bourse. Le marché financier se trouvait k l'étroit. Les négociations de titres indigènes, publics et privés, étalent lentes et difficiles. A part quelque^ valeurs privilégiées, les valeurs luxembourgeoises n'étalent pas'cotées aux Bourses étrangères. Un marché .national régulier semblait appelé à rendre des services réels et à, endiguer l'évasion de l'épargne ft l'étranger. ; / . Mais, en raison de l'exiguité du pays, on s'est demandé si les opérations sur les valeurs indigènes seraient assez vastes pour alimenter une Bourse et pour la rendre viable. .L'optimisme l'a emporté. On est persuadé aujourd'hui — ft tort ou ft raison — .qu'en offrant des facilités et des avantages fiscaux que n'offrent point les autres Bourses, on finira par attirer également des valeurs étrangères,, qui viendront augmenter le noyau d'affaires constitué par les titres Indigènes. Four créer une assiette solide et assez souple ft la fols, 11 .fallait encore faire table rase de l'ancienne législation réglant cette matière. Toutes les dispositions de Titre V du Code de commerce qui traite des Bourses et des agents de change ont donc été supprimées et remplacées par quelques principes fondamentaux, qui abandonnent ft la réglementation tout ce qui a trait ft l'organisation et au fonctionnement de la Bourse. Un règlement d'administration publique est donc intervenu, qui confie l'administration. l'exploitation et la direction de la Bourse ft la « Société de la Bourse de Luxembourg .. constituée au capital de 7 millions, représenté par 7,000 actions nominatives de 1,000 fr„ entièrement libérées. Sur ce nombre, 11 a été réservé 3,750 actions ft la Caisse d'Epargne, ft charge d'en offrir 2,500 à. la souscription publique ; les 3.500 actions' restantes ont été attribuées aux neuf .banques de la place. . A la tête du Conseil d'administration nous voyons M. Al. Meyer, directeur général de l'Arbed, président de la Chambre de Commercé, qui vient d'être nommé depuis peu président du cartel international de l'acier. La nouvelle Société vient d'acheter, au prix de 3.5 millions, l'HOtel Métropole, qu'on- aménage en ce moment pour recevoir lea. différents services. Si, comme on l'espère, les travaux d'aménagement sont terminés ft temps, la Société pourra commencer ses opérations avec le mois d'octobre. . A l'heure actuelle, H .reste encore ». régler diverses questions accessoires, notamment celle du règlement de la Bourse et de l'amélioration des communications téléphoniques aveo Bruxelles et Paris, ainsi que la fixation du nombre des agents de change et des courtiers. Tirages d'Emprunts TILLE DE GAND 1896 1350 obligations remboursables ft partir du Jer juillet lfl» : - 7- Sérle 15538 n. 4 remboursable par fr. 100,000 Série 14217 n. 1 remboursable par fr. j.ooo Sérié 26708 n. 10 remboursable par fr. 600 Série 8809 n. IS et série 19476 n. 1 remboursables par 250 francs. Obligations remboursables ft 160 francs - S. 1811 N. lé, S. 2919 N. 3, S. 3638 N. 11 S. 4352 N. 17. S. 6874 n. 9-11, 8. -8061 N. -15-21 S. 15355 M. 18, S. 16717 N. S S. 17872 N. 11 S. 17899 H. 20, 8. 21195 N. 22, S. 21891 N. 15 S. 24551 N. 4. A l'exception des numéros désignés cl-des' sus. les séries suivantes sont remboursables ft 100 francs : 1654 1811 3163 ; 2404 - 2919 3349 3636 4100 4143 4252 4533 5061 5089 5150 5874 8063 6975 7781 8010 8081 8809 8863 9934 10359 12839 13573 13592 14317 16356 15638 16717 17025 17872 17899 18550 18883' 19476 19614 20086 21195 31891 -33063 33608 33685 33376 33389 24118 24161 34640 24551 25629 26169 '26768 37665 LUNDI 16 JUILLET CONCERTS 10.15 h. — LONDRES, 361 m. : DAVENTRY, 1.604 m. 12.10 b. — H1LVERSUM. 1.060 m. 12.30 h, — RADIO-PARIS, 1.765 m. : Radio- concert. Concert ; 1. L'Amoureuse Sérénade (E. Pillpuccl); 2. Don Quichotte (Massenet); 3. Petite Marquise (O. Strauss); 4. Lohen- grin- (Wagner); 5. La Poupée articulée (Manuel); 6. La Princesse de la Czarda (Kal- man); 7. Bouton d'or -(G. Plerné) ; 8. La danse des Libellules (P. Lehar). — RADIO L. L., 370 m. — RADIO -TOULOUSE, 391 m.: Concert : Première partie. Musique arabe: Rais Lahsen ; Chllcha Brlka ; Le Maathem Mohamed Sebban ; Chlchka Zohra et Oua- Uda ; Chlkha Brlka ; Deuxième partie: Des fox-trott : Lily (Waren); Brown sugar (Dor- ris): Colette (Raer); Lucky lunty (Wolfe); Look up and slmles (Sgulres); Broken hear- ted (Sylva); 1 lebe louchy (Dlxon); Les artichauts (Moretti) ; i sereau you (Johnson); Wob a by walk (Warren); Rio rita (Carthy); Ahl Marie (Havana); He tshe last word (Donaldson); Delilah (Fischer); Semée tines i'm happy (Youmans). 13.00 h RADIO-LYON. 291 m. 13.05 h LANGENBERG, 468 m. : Concert : Nuit d'été, valse (Waldteufel) ; Ouverture de « Pra Daviolo » (Auber); Air de c Pidelio ■ (Beethoven); Morceau de fantaisie pour clarinette (Gade); Danse slovaque (Pelber); Fleurs de cerisier (Albert) ; Esprit de la Hierté (Sonsa). 14.00 h PARIS P. T. T., 458 m. 16.45 h. — RADIO-PARIS, 1.765 m. : Après- midi . musical : 1. Kertnarla (E. Erlanger), orchestre; 2. Sonate, violon : Albert Loca- telli (Sylvio Lazzarl); 3. L'Escarpolette, orchestre (E. Tremlsot); 4. Solo de piano ; 5. Rêverie, orchestre (Schumann); 6. a) Bagatelle (Rullmann) ; b) Polonaise (A. de Crlstof aro) , violoncelle : Lucienne Radlsse ; 7. Messidor, orchestre (Bruneau). 16.00 h. — LONDRES, 361 m. ; DAVENTRY, 1.604 m. ; DAVENTRY EXP., 491 m. 17.00 h. — BERLIN, 483 m. 17.40 h. — HZLVERSUM, 1.060 m. — Concert par le Radio-Orchestre sous la direction de : M. Nlco Treep et avec le concours de Mlle Greta Hogon Blrk (cantatrice) : ' 1. Ouverture La Flûte enchantée (Mozart); 2. Sélection des œuvres d'Albert Lortzlng (arr. Rosenkranz) ; 3. Air de l'opéra Les Noces de Figaro (Mozart), par Mlle Gre- tha Hogon-Birk ; 4. Marcla en sol majeur (Mozart); 5. Valse de la suite n. 3 (Tchai- kowsky); 7. a) Des Uebsten Schwur (Brahms) r b) Vergebliches Staendchen (Brahms); c) Lied (J. Wagenaar); d) Onder . de .linden (J. Wagenaar), par Mlle Gretha Hogon-Birk ; 8. Marche de. l'opéra du Prophète (Meyerbeer). Programme demandé : 1. Toujours ou Jamais, valse *E. Waldteufel); 2. Das hoer ich so «om, pnt-pourrl (Spollanskl); 3. The Liberty ; BoH-Marche 18.00 h. — LANGENBERG, 468 m. 18.8Q h. — RADIO -BELGIQUE, 508 m. — Concert par le trio de la station: 1. Le grand Mogol (Audran) ; 2, Gazouillement (piano) (Sinding); 3. Petite grand'mère (Gondolfo); 4. Berceuse (Warmser) ; 5. La Mouche (violoncelle) (Nastrucci); 6. Grlselldls (Masse- net); 7. Allegretto pour violon (Boccherini- Krelsler); 9. Menuet (Boccherinij ; 10. Aubade (Mac Ramsay); ll. Bourrée d'Auvergne (Colom) . 18.46 h. — DAVENTRY EXP., 491 m. 10.15 h. — LONDRES, 361 m. ; DAVENTRY, 1.604 m. 19.55 h. — HILVERSUM, 1.060 m. ■ 20.15 h. — LANGENBERG, 468 m'. 20.30 h. — TOUR EIFFEL, 2.650 m. — RADIO- PARIS, 1.765 m. : Radio-Concert : 1. Scène du Mariage de Figaro (Beaumarchais), avec le concours de Mlle Jeanne ^aber et M. Dorival, de la Comédle-Françafe*"e,** M. Jean Bonvilliers ; * 3. Quatuor (Grlegl, Quatuor Radio-Paris ; 3. a) Fl donc, l'espiègle (Mous- sorgsky); b] La Poupée s'endort; c) Prière du soir, Mlle Juliane Meyrande ; 4, Andante et final du concerto (Schumann), violoncelle : M. Robert Laffra, premier prix du Conservatoire 1928 ; 5. Poésies, Mlle RIsner ; 8. Quatuor (Rimsky-Korsakow), Quatuor Radio-Paris. — PARIS P. T. T., 458 m. — RADIO -TOULOUSE, 391 m. Concert. Première partie : Chansons, mélodies et diction, française et étrangères : Lt Sérénade de Toselll (en italien), (ToselU)i Cansoun .de la Coupo .hymne provençal (Mistral); Jola (de Fala) ; Nocturne d'amour (en italien), (Drlgo); Berceuse Asturlana (de Falla); Magali (Mistral-ChaBtan), chanson provençale ; Lès sonnets d'ArverB, diction, (Arvers); Les sonnets d'Arvers ft l'envers (Maurice Donnay); Alléluia (en latin) (Mozart) ; Madrigal (Shylock) : Rencontre (Fauré); Çhantecler (diction, Edmond Rostand); -Alger la nuit (Terrier); La chasse diction avec accomp. de cors (X...) ; Tra- dimento (Boni n contro): Ire cygne, diction, paroles de Sully Prud'homme, avec motifs musicaux (Salnt-Sftëns); Deuxième partie: Tangos : Murcla ; Una lagrima; Sourlsjy: Violetttr ; .Amor criolo ; El gringûlto de la noche; Amor argentlno; Pépita: Mlo padre; Vertlgo; Slempre; Flor de la Plata; Argen- tlna; Erasileira; Desengano; Vertlga; Caml< nita: Augustla; Yvette. — RADYO-LION, 291 m. - II111HI ■ t— — — — — 20.30 h RADIO-BELGIQUE, 508 m. — Con cert par l'orchestre de la station, avec ; le concours de M. Constantin Sandka, ténor de l'opéra de Moscou : 1. Marche républicaine (Alleir); 2. Chant (M. Constantin Sadko); 3. Fantaisie pastorale ' hongroise (flûte, Doppler); 4. Chant (M. Constantin Sadko); 5. S. A. R. (Y. Oaryll); 8. Musique de Ballet (Lortzlng. Audition de chœurs et chansons suisses- donnée par la Société Les Echos- Suisses de Bruxelles, sous la direction de M. Victor Audry. Radio-diffusion du concert organisé par « L'Antenne » et « La Meuse- i. Soirée de danses donnée par les orchestres de jazz du ' Casino de Spa. . 21.00 h. — BERLIN. .483 ■ m. . ■ j 21.80 h. — RADIO L. L., 370 m.- DANSES 17.00 h. — DAVENTRY EXP., 401m. ; RADIO- BELGIQUE, 508 m. 22.15 h. — DAVENTRY EXP., 491 m. 23.00 h. — LONDRES. 361 m.; DAVENTRY. 1.804 m. CONFERENCES, INFORMATIONS, ENSEIGNEMENTS 14. 30 h. — LANGENBERG, 488 in., Conseils pour la maison. 15.80 h. — BERLIN, 483 »., Chronique féminine.  16.00 h. — LANGENBERG, 468 m.. Protégez les animaux. 18.00 h. — RADIO-BELGIQUE, 508 m., Cours d'Histoire de la Musique. 18.30 h. — PARIS P. T. T., 458 m., Journal parlé. 18.45 h. — TOUR EIFFEL, 3.650 m., Journal parlé. 19.00 h. — BERLfN, 483 ra„ Les ' Poètes allemands en voyage. - 19.10 h. — LANGENBERG, 488 m., Pour les enfants. 19.30 h. — RADIO LYON. 291 jn„ Causerie médicale. — RADIO-BELGIQUE, 608 m.. Journal parlé. 20.00 h. — RADIO-PARIS, 1.765 m., Communiqué agricole. 20.80 h. — BERLIN, 483 : m., Histoires de Détectives.  2L15 h. '— LONDRES, 361 i m. ; DAVENTRY, •i«°î m ".r^ 5 .. P oI ? t8 ...'?. e Chemins de fer. 21.80 h. — TOUR EIFFEL, 2.650 m., Journal parlé. * * * LES PAQUEBOTS ci-dessous seront en com- P?£!îffl Uo11 Dar T - s *' p - lundi 16 : « Eiisa- bethville ■ avec Rugby-Radio; * Thysville » ' avec Bruxelles-Radio. T, S. F. © © L'AUTO-SONA Wceptenr Nentrodyne S lampea, mgent eioln- t" ,La D ? PEKE ,- *""■'* St-lambitt, t*. tAitx. Facilité de paiement. Sons-Arenta demandés. W««!S*«»«»»»*S*«*S«*»*^^ TOUTES LES SEMAINES Les succédanés du Journal LA MEUSE HEBDO; Programme illustré des émission; ANTENISTE Journal des Sans-filistes MEUSE COLONIALE Le Congo dans la Littérature MAGIE NOIRE Paul Morand, le Jeune et déjà célèbre auteur de « Tendres Stocks » et « d' Ouvert la Nuit », vient de consacrer le troisième volume de sa « Chronique du XXe Siècle » (le premier est intitulé « L'Europe Centrale » et le deuxième « Bouddha Vivant » aux Nègres. Sous le titre «Magie Noire n (Grasset, Parla), l'ouvrage réunit huit nouvelles singulièrement evocatlves du monde nègre. Le thème de l'une se déroule dans Haïti, où un avocat de couleur fait sauter le Club américain et retourne parmi ses congénères primitifs. Quatre autres se passent aux Etats-Unis ou à Paris, et les héros sont des gens de couleur américains. Cette série débute par l'histoire d'une danseuse dont le type rappelle Joséphine Baker et que l'écrivain désigne sous le nom de ** Congo ». Les modèles africains des studios de New- York empruntent volontiers ce vocable significatif. Le peintre négrophile Wlnold Relss, 11 nous en souvient, a reproduit dans sa galerie de figures d'ébène le portrait d'une de ces Congo-girls. Enfin, les trois derniers contes composent lé chapitre » Afrique », dont la tendance ainsi s'éclaire suffisamment. Notre propos se garde de résumer ces pages littéraires. C'est la tâche du critique. Encore moins d'en définir la portée. Sur ce point, M. Paul Morand s'est expliqué récemment mieux qu'un chroniqueur pourrait le faire. <« Ce livre de nouvelles, a-t-il déclaré, est sans prétentions scientifiques. Avec leur rire neuf, leur Intuition, leur don d'observation, leur force comique, leurs Jeux, leurs chants, les noirs sont . la jeunesse de l'univers. Jusqu'à huit ou dix ans, qui de nous n'a pas été l'un d'eux ? Us entrent dans le vieux monde, comme les Jeunes triomphent des anciens. Certains s'étonnent de cette irruption des nègres dans notre civilisation : à quoi s'aperçoit-on que l'on vieillit, si ce n'est a se voir soudain entouré d'enfants ? » Il nous Importe seulement de souligner comment notre Congo, en certain endroit de « Magie Noire », a pu Inspirer le romancier français. Disons pourtant que, sans être tout k fait d'accord sur le caractère enfantin, semble-t-11, attribué par Morand k cette race nouvelle qui s'éveille, il faut reconnaître l'exactitude de quelques-unes de ses réflexions. , Mais, quand on songe que le seul apport marquant imposé par la . formidable civilisation américaine a l'art moderne se manifeste tout entier dans la musique et la danse, Issues de ses seuls citoyens d'origine africaine, on. ne peut, refréner un sentiment de doute et d'admiration. L'enfance, en balbutiant, imite, mais n'organise ni ne crée rien de durable. Quel est donc le mystère que recèle l'influence nègre sur la mode européenne d'aujourd'hui ? En ce domaine, nous ne sommes qu'à l'aube des découvertes. Nous goûtons trop encore le charme de la magie noire pour nous arrêter et en méditer les causes profondes. Nous nous sentons remués cependant par le lyrisme nouveau qu'apporte l'Afrique anonyme à travers le jazz, le charleston, les spirituals et 'même la sculpture fétichiste. N'est-il pas étonnant alors qu'on n'étudie pas davantage chez nous, au point de vue esthétique, les collections recueillies par les colonisateurs belges au centre au continent ténébreux ? On ne peut les négliger quand on s'occupe du phénomène nègre et les esthéticiens étrangers ne se font pas faute de les consulter. Précisément, Paul Morand,, dans son livre curieux, rend compte de la visite d'un docteur afro-américain au n musée nègre » de Tervueren. Nous résisterions difficilement à citer ce passage. Une fols de plus il montre- qu'indépendamment de ses .richesses économiques le Congo nous a livré des trésors -d'art dont on ne mesure pas assez l'intérêt pour la connaissance des peuplades lointaines et la compréhension du sentiment artistique universel. Passons l'éplthète Injuste accolée l à l'ombre barbue du grand Bol qui domine notre Palais colonial et écoutons Morand, plus Juste lorsqu'il décrit ses coUections: « Oui, ces cornes d'appel,, ces hameçons d'os, ces fines nattes, ces costumes* d'é- corce cousus avec des aiguilles d'acacia, cette vannerie n'étaient tirés que de matières nobles, empruntées à ta mer.' k la forêt, aux aniniaux et semblaient., même sous verre, en conserver, avec l'essence, les vertus. Les yeux de Vamp (le docteur) habitués à la camelote de chez "Wool- worth, s'éinervelllèrént ; ses mains accoutumées au métal glacé se promenaient avec délices sur ces bols durs et ces bols doux. On eût dit la peau des négresses, toujours profonde et fraîche comme une cave ; 11 eut chaud à la nuque... .Art sain, à base de travail et de souffrance, comme les chansons de chez lui; art essentiellement populaire, collectif... Le docteur s'approcha des instruments de musique : ici, ni saxophones nickelés, nt orgueB électriques : des lyres en écaille de tortue, des guitares creusées dans des calebasses, des mandolines en cuir de crocodile, des- oliphans- en ivoire, des gongB en peau de serpent : l'homme collaborait avec l'animal, venait au secours de la nature pour l'aider à s'exprimer. » L'alliance entre toutes les forces de la nature et l'humanité, n'est-ce pas là l'attrait de cette magie, c'est-à-dire de cette poésie noire, qui a renouvelé, rafraîchi la sensibilité de ce siècle mécanique ? Le recueil de Paul Morand semble répondre à cette question d'une palpitante actualité en montrant notre Congo le Congo des Nègres, môle aux préoccupations intellectuelles du moment. Gaston-Denys PERIEK. CINEMA ET INDIGENES Sous le titre : « Une curiosité kinolse c L'Essor Colonial et Maritime <> raconte avec humour l'Ingénieuse application du cinéma pour noirs : « Un électricien . kinois Ingénieux e monté un cinéma dans- le village Indigène : une centrale portative, un appareil de type scolaire, une cour de chim* bek assez vaste, masquée par des nattes, quelques longues banquettes rustiques- et des fauteuils en rotins. Prisses places: fi fr. les banquettes ; 20 fr. les fauteuils; on s'arrache ies fauteuils. Le propriétaire- gérant est satisfait des résultats : et il y a de quoi. Deux mille francs de recettes Far séance et très peu de frais : depuis inauguration (six mois environ) , on joue toujours le même film, en y mettant un peu d'ingéniosité ; le jour de ma visite, nous écrit un . correspondant, on commençait par la huitième partie pour reprendre ensuite la quatrième, puis la septième et ainsi de suite... Le .dindon de Florian en fût resté col, mais nos braves nègres trouvent cela épatant, et, comme toutes autres « œuvres des Blancs », c'est incompréhensible pour eux. Il y a cependant dans le métier des risques sérieux : d'abord, jamais une séance sans pugilats, auprès desquels nos combats de boxe sont des simagrées. Ensuite, mécontentement dès spectateurs qui n'ont pu trouver place dans l'enceinte ; dernièrement, ce mécontentement se traduisit par une volée de pierres, l'une d'elles nàssa entre l'objectif et l'opérateur: - Il y eut, du coup. Intervention de la police et retraite précipitée- de l'opérateur avec ses appareils. Ponr les philatélistes Une émission de timbres-poste du Congo, destinée à commémorer la première traversée de l'Aïflque par l'illustre explorateur Stanley, sortira de presse fin juin. Elle comprendra' les valeurs suivantes : 5, 10, 20, 36, 40, 60 centimes, 1 fr., _ 1.60, 1.75, 2, 2.75, 3.50, 5, 10 et 20 fr. grave difficulté pour la navigation, PARFOIS EN CARAVANE. <ïmmd 11 faut ouvrir une route'pour les automobilistes, de plus en plus nombreux au Congo, elle doit, pour éviter certains obstacles naturels trop importants, passer loin de tont habitat. On campe alors en pleine brousse : nne tente comme chambre à coucher et un hangar couvert de paille comme salle à manger ; puis, comme voisins les baffles et les antilopes, et on est Installé pour quelques-uns de ces beaux Jours de la vie du service territorial. Cela ne plairait peut-être pas à tout le monde; mais, cependant, quoi de plus sain et de plus u vie au grand air o ? XEN'GO. Les bananes de Gainée QUAND DONC DES BANANES DU CONGO ? Après une longue attente et des essais Infructueux, le problème des bananes .de la Guinée est enfin résolu et entré dans la voie des réalisations. Le 29 mai dernier, est parti de Nantes, à destination de Conakry, le premier des deux bateaux destinés à apporter régulièrement les fruits de cette belle colonie française. Ce bateau a été baptisé «La Guinée Française ». 11 Jauge 3500 T. et file 10 nœuds.' Un second bateau est parti fin Juin. * Cette petite nouvelle, que publie un Journal, colonial français, peut paraître de peu d'importance aux yeux des gens non avertis! En effet, la France a importé, en 1927, le nombre considérable ■•« 781.000 quintaux métriques de bananes. Cette importation représente, en Valeur de douane, 188 millions de francs. Dans ce chiffre Imposant, les colonies françaises figurent à peine pour 3 p. c. U faut ajouter à cela que ces bananes sont transportées et amenées en France pour un armement étranger. L'énumération de ces chiffres montre de quelle poids peut peser but la balance commerciale une Importation régulière, en France, des bananes venant des Colonies françaises et transportées sur des bateaux fr-onçals. * * * Et nous ? Hélas .- nous ne sommes encore nulle part, c'est-à-dlré que nous mangeons toujours des bananes de Ténériffe ou de la Jamaïque. Le Congo n'exporte pas encore .de bananes. Des essais de transport ont été faits jadis par les bateaux de la Compagnie Belge Maritime du Congo : Ils ont donné des résultats négatifs. * . U faut des .bateaux spécialement construits pour le transport des fruits; mais à quoi serviraient ces bateaux si les planteurs du Mayumbe n'ont pas de fruits à transporter. Il est donc nécessaire de commencer par établir, au Mayumbe, des bananeraies, au Heu de s'obstiner dans la culture du cacao. 31 a été dit et répété qua le Mayumbe n'est pas le pays du cacao : c'est l'équateur qui convient à cette culture. Donc, cultivons la banane au Mayumbe. : . La question-., vaut -la peine qu'on s'y arrêté,, car là banane s'est popularisée partout en Belgique et .a- acquis droit; de. cité. Ce' n'est pas . étonnant' : Ce fruit est des plus nourrissants, il est sain; les enfants, les adultes, les vieillards, les convalescents, tous l'aiment ci} le consomment; il est donc entré dans le régime normal et ce à tel point que les statistiques montent l'ascension continue de son importation : 1921 1.880.669 kilos, 1922 2.120.077 1923 3.604.773 1924 5.156.979 1925 7.891.235 . 1926 8.212.300 1927 9.448.200' L'Importation du cacao du. Congo pré* sentè-t-elle cette même ' échelle ascendante ? Capitaine VANDEVELDE. valant fr. 3.943.558 » 2.614.900 » , 5.240.072 ». 9.238.408 » ■ 13.773 ; 416 27.102.000 39.592.000 Ondulations. . . Africaines Voici une coiffure nouvelle que pré-' senteront peut-rêtre le$ Flgarôs Européens dans peu de temps, lors d'un concours d'originalité. C'est 9 une forme d'ondulation permanente adoptée par les femmes du Natal. Le projet Van Deuren et les barrages du fleuve Congo Il a été dit que la grande quantité d'al- luvions charriées par le fleuve Congo empêche la construction de tout barrage. Le colonel Van Deuren signale que, dans son projet) Il a étudié spécialement la question des dépots d'alluvions et qu'il a démontré quo cette difficulté peut aisément être surmontée. ' Les barrages auront poUr effet de diminuer considérablement la vitesse des eaux dans les, cataractes et, , par - suite, • de réduire les érosions, n en résultera une énorme diminution des dépôts dans les passes du fleuve en aval de Bokna, dont l'ensablement constitue actuellement une L'AGRICULTURE AU CONGO BELGE "*■■ ■ ,, '/,•.-;: i". . ••— , : " ~7f • :■:■ '■'- >*'-yM.kl.i**9k*4>}ïj.jJ — '^^*a^'"'f%J^}^'-l" ' '"_,», .^ ■ ■ ""* *■ ' ' -x~^ix^«-«""i' iijamlx» "':'.."**....' ***** * **'*; Vi«..*3rS»«»..:.. Installations dn osinei da la Société dea Bollerlet du Conro Bclce ft A r*uche, la réserrolr* mateuant l'huile d* p*lmt. La population blanche • au Katanga « L'Essor du Congo », d"Ellsabethvllle, du 20 mal, donne les résultats du recensement dé la population blanche au Katanga au 1er' janvier 1928. A cette date, 11 y avait au . Katanga 7,734 blancs, contre 6,861 un an plus tôt. Parmi ces blancs," ll.y avait 4,705 hommes (3,850 au 1er janvier 1927); 1,786 femmes (1,265) et 1,243 enfants (746), La population du Katanga . comprend 6,460 Belges et 2.274 étrangers, ce qui donne k nos compatriotes un peu plus de 70 o/o du total. Il y a cinq ans (le. 1er Janvier 1923), les Belges ne formaient que 66.6 o/o de la population blanche du Katanga, Les 7,764 blancs du Katanga étalent répartis comme suit au ler Janvier 1928 : Particulière 6,424 Fonctionnaires 748 Missionnaires catholiques 231 Missionnaires protestants ....... ' 88 Enfants de plus de 15 ans ... 1,062 Enfants de moins de 15 ans ... -181 Le coefficient pour mille de la mortalité fut, pour toute la province du Katanga,. de 14.3 en 1926. En 1922, 11 avait atteint près; de- 24 pour mille. Sociétés Coloniales et Fonctionnaire! Un député ayant demandé au ministre des Colonies s'il y a des fonctionnaires de - son département qui occupent des fonctions d 'administrateur ou de commissaire dans des Sociétés coloniales vient de recevoir la réponse suivante : « Il n'y a pas de fonctionnaires dé mon département, en activité de service, qui occupent des places d'administrateur de Sociétés coloniaales, k l'exception. du Comité National du Kivu, récemment constitué et dont on connaît le caractère d'Etat. » Deux fonctionnaires ont été nommés par le Gouvernement; commissaires aux. comptes de Sociétés dans lesquelles la colonie est intéressée et ce k raison de l'Intérêt financier Important de la .colonie dans ces affaires : l'un 'à la Société anonyme belge d'Entreprises de Navigation Aérienne (Sabena), l'autre à la Société des Chemins de fer vicinaux du Congo. » Tout en Jouissant des mômes pouvoirs que les commissaires ordinaires,' ils ne eont pas, vis-à-vis de la Société, dans la même situation ; c'est ainsi qu'ils n'ont pas à fournir de cautionnement ; d'autre part, -Us toùohent une indemnité fixé et' ne . participent pas dans les bénéfices. » Colis postaux pour le Congo Les colis expédiés au Congo belge, en transit via Dar-es-Salam, doivent êtro marqués * très visiblement comme suit : « Congo Belge, en transit, via Dar-es-Sa- lam/Belge ».- Cette Inscription est obligatoire et évite des difficultés avec les autorités locales et des retards dans les réexpéditions. - ■ , Exposition de Construction Métallique Une importante exposition, réservée à l'Industrie de la construction métallique aura lieu en octobre 1928, à l'Office Colonial. ■"■■■■'* r ...... Elle sera placée sous le patronage du ministère des Colonies et sous les auspices du Comité Central Industrlel.de la Fédération des Constructeurs de Belgique et de la Société Coopérative u La Construction métallique » et de plusieurs Associations d'industriels et commerçants. Les Industriels belges que la chose Intéressé peuvent obtenir tous retaselgne- mentB utiles à Bruxelles, 16, rue o?Eg- mont, au siège' de « La Construction Métallique ■>. PETITES NOUVELLES La Commission sénatoriale des .Colonies s'est réunie sous la présidence de M. Volckaert. Elle -a adopté, k l'unanimité moins deux abstentions, le rapport de M. Leyniers sur le budget- de la Colonie. Ce rapport contient une étude sur le régime des concessions au Congo'. Le prince Léopold honorera de sa visite la prochaine Foire Coloniale Internationale d'Anvers, qui- se tiendra au mois de septembre prochain. Il résulte d'une communication adressée par les Chargeurs Réunis et datée de Bordeaux, le 21 juin, que le port de Ma- tadi vient d'être à nouveau ouvert au trafic des marchandises. ....'. LE VOYAGE DU ROI AU CONGO La Ole Fermière des 1 Bains et dei Eaux de Spa, s. A. Spa-Monopole, fournisseur attitré de la Cour, a pris ses dispositions pour: continuer ses livraisons régulières -à la. Famille Royale lors de son voyage au Congo Belge. 3iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiirai , >i,ii-i > ir > i-|i-i[>ii<iiiiiiiiiBri-ii'c!Ti!t''- § Pour les VETEMENTS coloniaux I ij adressez- voua . . . . I AUX ÉCONOMES J I coin des rues Léopold et de la Cité | - Maison qui en fait .une spécialité. . = s Vêtements confectionnés et sur ' mesure = ■_ -r i* i :j-6*'i:*i lui :ii.ii'::ir;r::i;ii!ia'H.ri!i|i:i::iit|i[|- r i:.; CHAUSSURES COLONIALES VERUKSS7 FRÈRES W ****** tu IBtrohè, 38, LIEGE CONGO ASSURANCE-VIE SANS SURPRIME. Renseign. gratuits. R. Mersch, rue Eeynler, 11» Liège. COLONIAUX VETEMENTS CONFECTIONNES ET SUR* MESURE. — TISSUS SPECIAUX TRES SOLIDES- ' MALLES ET TOUT LE NECESSAIRE. ' -. PRIX TRES AVANTAGEUX A LA POSTE Rue Ht U Régence, 42. Uè,t. — Tilt 508