LA -1EUSE MARDI 22 DECEMBRE 1925 LA MEUSE. LA MODE © E*t- il parmi voua quelques lirivilritirVs qui vont paSMt leur liivi t «l.'i un pays cle douceur ct do soleil' Celles-là, non seulement ont la joie d'ècnappot «iu Uauvall temps, mais de porter les toutes premières créations de la mode, les chapeaux rt Ira. toilettes de printemps. © Au fond, il n'y n pua de très grands changements, sauf que, pour les chapeaux, lu paille dc •oie, et la paille tout court remplacent le feutre; ct que, pour les robes, on délnis3c le velours qui fait trop at ville » pour les lainages légers et le crêpe de Chine, ceux- ci fréquemment mélangés à ceux- là. © Une grande maison a lancé avec un éclatant succès, des kasha dégrades dont la beauté est pour les yeux un enchantement, et pour la coquetterie unc ressource infinie. Très souvent, on combine le lainage dégradé avec le crêpe de Chine dégradé ct l'on réussit de ces ensembles hor» lesquels, semble-t-il, il n'est pas de véritable élégance. © Un ensemble tout blanc : manteau de kashadon à col de lièvre blanc, ct robe de crêpe blanc plisse: un ensemble de kasha beige et brun; un autre ensemble de kasha vieux rose; les chapeaux en paille assortis, avec un feutre pour le voyage; deux robes du soir très floues, très légères, une cape dc velours gris argent, et voilà un trousseau très complet et trè» seyant pour le Midi. t ^^^-X' C*-\ZlAVLAtA^m^ © © A propos de manteaux © © Magda, dans tL'lntransigeantt, dil à ce sujet : t Ce sont peut-être les manteaux qui ont le plus changé dans la mode, car les cols droits ne sont plus admissibles, à moins qu'Us ne soient coupés par des broderies, des franges, 'des garnitures. Je conseille beaucoup les volants en travers légèrement remontés sur les côtés, et qui donnent bien la silhouette nouvelle : il y a là une petite audace de la mode, seyante surtout aux femmes de grande taille. Elles pourront se permettre alors de poser des valants de velours sur de la soie ou du drapella. , Photo H. MANUEL. Création NORMAND ® Le paletot de fourrure... @ — est très en vogue. D'autant plus qu d *peut sc confectionner avec des peaux modestes. A l'heure qu'il est, toutes les four- Htris sc portent, ce qui permettra de réaliser le vêtement en castor, en loutre et en L'Agriculture et ses Dérivés 1 LA COLONIE IES HAIES Nombreuses sont les localités où le: clôtures des prairies sont mal entretenues pourquoi, si médiocre que paraisse le sujet, nous allons causer des baies. Tout arbre ou arbuste peut servi.- • former baie; cependant, cn'i raie, on doit choisir des espèces à racines pivotantes, afin de rniire le moins possible aux cultures voisines : telles sont l'aubépine, le houx, le bêtre, l'aune, le sureau. Dans notre pays, on utilise surtout l'aubépine, qui réussit dans presque tous les terrains.* a rjn'ï-tion qu'ils ne soient ni trop huoîkfe*, ni trop secs, ni totalement formé.-* tTtiEgile, «le marne, de sable ou de gravier poreux. Création FRANÇOIS Photo H. Manuel. ® © @ Le bas de soie... © ® © ...devient de plus en plus net et sobre, i.-: nuance, pour le jour, est un peu plus foncée. Les ocres, et les chair onl fait place aux blonds, aux ianagras et aux castors. On lance aussi le gris fumée et le gris beige foncé, mais on ïtt- reporte p-as' encore le bas noir. Création S'jzanne FRANÇOIS Photo H. MAMUEL. @ 0 © © L'or... ® © ®. «...disparu tle la circulation, réapparaît sur les formes de chapeaux, en broderie .ou en incrustation. Votons que l'or patiné est préférable a l'or trop éclatant. ■ *nipe. .Groupa Suzanne FRANÇOIS. Photo H. MANUEL. Création Lucien LELONG Photo TALWA. @ ® Les tons à la mode... © © Comme dans la politique, les rouges ont conquis une place importante dans la mode. On les assemble même avec d'autres coxdeurs, ce qui forme très joli. Le beige n'est ■ cependant pas dédaigné et, viélé au rouge, il en atténue la crudité. .Vais, alors, le beige sera 'pâle, presque rosé: Enfin, ïe rouge se marie fort ^b'ten avec certains violets, avec du noir. Les fourrures sont gagnées par les couleurs et s'assortissent fréquemment à la teinte de la robe portée. L'AUBEPINE Les baies de l'aubépine se recueillent à l'automne, pour les stratifkr. A cet effet, on les pince dans dès caisses en mélange avec Uu sable. On lea sème au printemps suivant; mai-*;, généralement, elles ne lèvent que la seconde année. Pour éviter cette longue période de germination, pendant laquelle le terrain reste inoccupé, on procède comme suit : A l'automne, au fur et à mesure de îa récolte des baies mûres, on les place dans une caisse ou dans uu vieux seau, pa-* couches alternatives de fruits et de Madrés tamisées. Le récipient est ensuite mis dans un lie-u frais, a l'abri Ju froid el du la geiée Lorsque les graines sont germées, ce qui demande assez bien de temps, on procède au semis dans un sol bien aa.ru- bli cr bien fumé. 1-e repiquage a lieu quand les plantes ont atteint 10~à lu centimètres. On peut en faire un second en plaçant les plantes à plus longue distance, lorsqu'elles ont pris un certain développement, mnis cela a pour inconvénient de détruire le pivot de la racine. La plantation des haies se f^t en hiver, avec des plantes enracinées. Ce sont les aubépines de 3 ans qui conviennent le mieux. Leur grosseur atteindra celle du doigt et elles auront environ 1 mètre de hauteur. Au moment de la mise cn terre, on les coupe a S-10 centimètres du collet. On détermine ainsi la formation d'un plus grand nombre "de branches et les racines, lorsqu'elles n'ont pas été mutiltles, conservent uue force de succion plus considérable. Pour la plantation de la haie, on défonce le sol à environ GO centimètres de profondeur et sur une largeur de 80 cen- timères à 1 -mètre sur toute la longueur de l'espace qu'occupera la haie. On profitera de cette opération pour incorporer .au terrain les engrais nécessaires. Disons à. propos de ces derniers que, outre une application de fumier, il est recommandable d'enfoui.-, lors de la plantation des aubépines en pépinières ou «n place, les quantités suivantes d'engrais par métré carré : Au "défoncement, 100 à 150 gr. de scories, 50 gr. de taïnite. Ces engrais seront bien mélangés à ta terre. Au labour précédant là plantation, on appliquera 100 gr. de superphosphate, 20 gr. de chlorure de potasse. A la reprise, on épandra 50 gr. de nitrate, qu'on enfouira par un coup de houe ou <le binette. Enfin, pendant la végétation, on pourri faire une ou plusieurs applications de ni- L-ate, suivant les besoins de la plante. La plantation sera protégée au moyen ■de piquets et de fils de fer superposés, pour empêcher le passage des animaux. Suivant les cas, on* mettra cette protection de chaque côté, et cela pendant trois ou quatre années. Les plants d'aubépine sont habituellement placés sur une seule lipne, en les espaçant de 18 à 20 centimètres. Pour donner à une haie plus de résistance contre îe vent, on niante parfois en quinconce sur deux "lignes distancées entre elles d'environ 15 centimètres. Nous reviendrons prochainement sur ce sujet et donnerons quelques indications sur la formation, d'une iiaie, sur 1'enlretien et les réparations. ■ (Reproduction réservée.) F. P., Ingénieur .-\gronome. LE BUDGET DE L'AGRICULTURE AU SÉNAT Nous nc sommes pas de ceux qui attendent et réclament tout du dieu Etat. (Le rapporteur, le sénateur M. Georges Limage.) D'une d faite avec les «autres binlgetâ, si ressort, d'après . f:-'-s établis, que, dans le total des crédits sollicitas pour anc, \k budget de l'Agriculture ne figure que pour un 50e- alors qu'il était d'Un 22e pour i 92 i M. le sénateur Georges Limage, président de la Chambre d'Agriculture d; la province de Liège, a cité" des d'où résuite qu'une réduction d'environ un dcmi-mfJUûn affecte les dépenses extraordinaires.  Uans son rapport, M. Limage constate que, sans aucun doute, l'équilibre bu-i- géîairc constitue une des conditions essentielles au rétablissement financier ei économique du pays. Et la Commission de l'Agriculture a parfaitement compris qu'une réduclîou de dépenses s'imposait. Très L<en. Mais il ne faut pas que l'agriculture soit seule à contribuer à « l'œuvre d'assainissement monétaire du pays ». Par suite.de certaines nécessités, il s'est trouvé que lu Commission de l'Agriculture s'est" vue dans le cas de demander le maintien *îe crédits ayant figuré à des budgets antérieurs. — Mais il ne faut pas en conclure, a déArlaré M. Limage, que nous sommes de l'école de ceux qui attendent et réclament tout du dieu Etat. Au contraire, nous avons toujours pensé que . tive privée a. pour devoir de s'imposer une large part des secrifices à consentir quand il s'agit de réaliser ou- de dëve- lopper les progrès dans tôu3 les domaines de "l'agriculture. Mais l'on ne doit pourtant pas oublier — et c'est ce que l'on tend souvent à méconnaître — que l'agriculture est une des branches les pius importantes do l'activi'é humaine. Il en est ainsi dans chaque pays. Et il n'est pas osé -le dire que ch- 'cher à intensifier la production agricole, e'est travailler à augmenter ie patrimoine national.  En parlant ainsi, M. Limage a raisén. Et, comme l'a fait observer l'honorable sénateur, il est incontestable que l'enseignement professionnel agricole à tous les degrés doit être l'objet "des préoccupations principales du Gouvernement. L'enseignement dont.il s'agit '_ : uil é'.:-.? fort sérieusement organisé et bien compris. , A ce point de vue, on ne peut nier que les ministres de l'Agriculture qui se sont succédé se sont rendu compte de la grande utilité *.'e l'enseignement dont . L'étendre, le rendre populaire le plus possible, c'est aide." au relèvement social de» travailleurs de la terre. Dans son rapport, M. Limage a aussi plaidé en faveur des intérêts des Com- n-issions provinciales d'Agriculture et «.ies Chambres d'Agriculture, ces derniè- eréatlon plutôt récente. Ces organismes ne demandent qu'à montrer leur activité. Mais encore faut- il qu'ils sachent â quoi s'en tenir en ce qui concerne la part des subsides qui leur revient. Tout retard constitue une nuisance en ce qui touche l'accomplissement de Ja mission qui leur a-été confiée.  On «toit tenir compte également de ce que le Conseil supérieur de l'Agriculture émane des Chambres provinciales. Or, cet organisme se réunit fort peu souvent. Par le fait, les études de certaine*» questions Importantes sont négligées. Il ne faut plus, désormais, qu'il en soit ainsi.. Et, à propos des subsides représentant l'intervention de L'Etat dan3 le pal- ment des primes de conservation aux anrnaux reproducteurs et des sommes allouées aux Syndicats d'Elevage organisant le contrôle du iait, M. Limage a fait remarquer que. l'année dernière, une somme «le* 200,000 francs est restée disponible. Et cela parce que les primes octroyées ne sont lfqufciées que l'année suivante. Est-il plus avantageux pour le pays d'économiser pareille somme en la diminuant du crédit? L'honorable sénateur ne U pense pas. 11 s'agit d'une dépense trè3 productive. La production laitière, notamment, ■' ire et se vulgariser de façon certaine. On élimine des étables les animaux à faible rendement. Et si l'on pouvait, par le fait, envisager l'augmentation d'un litre de lait par vache et par jour, - les 800,000" vaches qui constituent notre cheptel fourniraient 10 millions de kilogr. de beurre en pius, pour une valeur de 170 millions -.te francs, ce qui permettrait à la Belgique de disposer d'un excédent de production d'envi ron lûu millions de francs, au lieu de constater que, pour 1924, eile a été im portatrice pour environ S 0 millions de francs de beurre. >• C'est à la faveur de cet argument pé- remploire que la Commission de l'Agriculture a réclamé le maintien du crédit YOt& — H. GAVEZ LES OIES POUR LEURS FOIES DANS LES COMICES Le Comice 'le Herve-Aubel se réunira jeudi 2-i décembre, i 15 heures, cirez M. Sylvain Hoyoux, à Battice : Fixation de la* date de l'assemblée générale; examen des différents -projets- de modification à la loi concernant la (axe de transmission et vœux à émettre à ce sujet; concours de 1926; réélection d'une par- tic des membres du Comité et remise des primes aux lauréats du grand concours provincial de Liège, ainsi que des diplômes du cours d'électricité agricole de Hervé; causerie sur l'enseignement professionnel agricole ; création d'une Ecole ménagère, etc. Un ceuf de poids moyen (SO er.), â côté d'un ceuf de belle dimension : celui-ci a . été pondu par une poule dite de haie avec coq Leghorn, et pesé 127 gr. Sa longueur est de 70 mm. et sa largeur de 57 mm. Il est à remarquer que l'œuf ne se présente- pas comme la plupart des œufs de grand volume, c'est-à-dire d'une forme allongée, mats bien d'une façon presque normale. L'œuf qui Tient d'être recueilli appartient à l'élevage de MM. Bovy «4 Leer-ders, à Embourg. De toutes les volailles; l'oie est celle qui prend le mieux îa graisse; c'est aussi celle qui supporte le mieux" et le plus longtemps le gavage. Recherchez doue la production, de .grosses pièces, donnant le plus de graissa possible et les fuies les plus beaux. L'oie de Toulouse est. depuis longtemps," îfelœtionnée'Tîïuïs ce but, et, malgré le renom mérité de quelques races d'oies et de tels modes de gavage perfectionnés, l'oie toulousaine donne toujours les plus beaux foies, tout en produisant unc grande quantité Ue chair et de graisse. Il n'est pas rare de voir des oies grasses de ir» à 16 kg., après cinq à six semaines de gavage. Commencez le gavage dès que la température est assez bonne pour que les sujets aient de l'appétit. En été, le gavage ne pourrait être poussé à l'extrême, comme en hiver. Quoique primitive, la coutume languedocienne, qui veut que les oies soient gavées à la^ main et au maïs, parait être excellente, 'puisqu'elle donne des résultats qui n'ont été encore nulle part égalés. Quelques jours avant le ■commencement du gavage, nourrissez vos oies copieusement, car plus le jabot est élas- a blessures à la gorge. Le gavage doit être progressif* : "augmentez peu à peu 3a quantité de grains : si vous négligez d'observer, cette règle élémentaire, la digestion peut, être . pénible et vous devrez, par' la suite, diminuer la quantité de nourriture, ce qui retarde* considérablement l'engraissement, il est très difficile de dire, même approximativement, la quantité que peut absor- ber une oie à chaque repas; une jeune oie ie l'année est gavée avec 250 gr.de maïs; un mâle de 2 ans absorbe facilement 350 grammes à chaque séance, mais ces quantités sont variables. En somme, le repas est terminé lorsque -le jabot est plein; l'œsophage, à oe moment-là, ne peut plus recevoir de grain. Gavez les sujets pendant quatre a six semaines, selon leur taille et âge et ia quanfité de maïs dont vous disposez pour cette opération. Vous pouvez interrompre le gavage, si vous y êtes obligé, mais, alors, vous n'obtenez que de bonnes oies grasses à rôtir, au lieu d'avoir les véritables oies à confits, dont tous les tissus regorgent de graisse. Pour gaver les oies, procédez ainsi : Tenez l'oiseau entre vos jambes, sos ailes maintenues lo long du corps; ouvrez le bec de la main gauche, introduisez l'entonnoir assez profondément, et, de la main droite, versez le maïs régulièrement dans l'entonnoir. Lorsque la dese parait suffisante, facilitez la descente par palpalion le long du cou, en versant de l'eau tiède légèrement salée : si l'eau ne suffit pas pour entraîner les grains, faites-les pénétrer au moyen d'un bâton qui sert de refouloir. Quand le jabot est plein et gonflé, faites boire une dernière fois et mettez l'animal au repos jusqu'à la prochaino séance. tique, plus le gavage est efficace. Les maies font des pièces plus lourdes et plus belles ; les femelles s'engraissent [dus vite, donnant une graisse plus fine, mais ne pèsent jamais autant que les mâles, disent Jardins et Basse-cours. Votre choix fait, enfermez à l'écart les animaux destinés au gavage dans un local demi-obscur, bion aéré, toujours muni d'une litière très propre; donnez-leur pendant cette période le plus grand bien- ôtre et surtout 'la tranquillité. Gavez vos oies deux fois par jour, à heures fixes, en augmentant progressivement la dose maximum. Le maïs blanc est la nourriture qui donne la graisse la plus ferme et la plus fine, qualité très recherchée; choisissez de préférence des grains movens, bien secs et, autant que possible, vieux "d'une année. Dans le Midi de la France, le gavage est pratiqué ù la main, au moyen d'un entonnoir spécial, dont la partie inférieure est taillée en biseau à son extrémité; quelques modèles sont garnis d'un bourrelet en plomb, afin d'é- L'engraissement des sujets de 2 et 3 ans n'est à considérer que lorsque vous voulez utiliser les reproducteurs réformés; îa coutume veut que l'on sacrifie les animaux élevés ou achetés dès leur 6e ou 7e mois d'âge; ils n'ont ainsi presque rien coulé, la nourriture d'été se trouvant partout. Ce n'est donc qu'exceptionnellement que vous avez à engraisser des animaux de 2 ans. Il est à considérer, toutefois, que les résultats obtenus sont bien supérieurs orsque la croissance du sujet est c-' tentent terminée.' Les reproducteurs réformés sembleraient, d'après, les règles. devoir fournir une chair moins tendre, moins savoureuse que les animaux jeunes; il n'en est rien, cependant, car' le gavage et le repos forcés de longue durée, iniposés aux oies destinées ù l'engraissement, amollissent les tissus cn les enrobant de graisse. Il est préférable, toutefois, de destiner, pour le confit, ies animaux âgés, l'honneur du rdti étant réservé aux oies de i'aanée. LA BANANE BELGE. « We abo hâve bananas ». Noos aussi, nous avons des bananes. Mais avons-nous une politique bananière? Notre colonie pourrait ravitailler tout !e pays, et même davantage. En faisant leurs provisior.-; fra quai de la Goffe, depuis quelques années surtout, les ménagères liégeoise? ne manquent pas d'acquérir, en même temps que les envois de nos vergerv, quelques savoureuss bananes. Mais si elles poussent l'indiscrétion jusqu'à demander aux vendeurs la nationalité de ces produits exotiques, elles ne risquent que d'apprendre qu'ils viennent en droite ligne de la Jamaïque anglaise, au cœur des prolifiques Antiiles ou des Canaries, ces Iles espagnoles luxuriantes semées dans l'Atlantique, au large de la côte africaine. ■ Nous ne voyons pas encore sur nos marchés de ces bananes conique nous savourerions avec un plaisir double : d'abord parce qu'elles sont un aliment complet, ensuite parce qu'elles viendraient de * chez nous >. Et pourtant, au Congo... Ce n'est pas une raison parce que, suivant une légende hindoue, il fut défendu à Adam et Eve, au Paradis Terrestre, de manger de ce fruit des Tropiques, pour n'en point parler, à l'heure où les Dons fruits "belges vont commencer à briller par leur absence. Poussant dans les régions intertropicales d'Asie, d'Afrique et d'Amérique. les bananiers sont extra ordin ai renient prolifiques. Chaque - pousse donne un rdgime de 25 à 30 kilos, 300 bananes. [ravitailleront la France 'en bananes êk en ananas. «s* Et pourtant, au Congo, pour ein-- ployer les termes de cette chanson an- rvenue scie à force' de répéti- tion ; « We hâve bananas to-day ». La banane pousse parfaitement au • tous ceux qui sont passés par: ; ies mines d'or de Kilo en gardent un souvenir gastronomique savon - reusement vivace, comme ceux qui onl goûté à celles que cultivait dans son jardin de Xisantu, pour s'assurer des précieuses graines, le bon Frère GifleU La colonie pourrait, non seulement; assurer le ravitaillement de la Belgïque en bananes, mais encore, imitant" rt"- nion Sud-Africaine, qui en expédie pour 60 millions de francs, alimenter les marchés étrangers. Si nous n'en sommes pas encore Ii. il y a certainement une raison. Le Congo a été d'abord pour nons une colonie de commerce; nous eu. avons tiré des produits bruts, du caoutchouc, de l'ivoire. Nous avons découvert ensuite les richesses immenses contenues dans son sous-sol et nous avons cr-Sé au Katanga, à Kilo-Moto, des centres industriels d'une vitalité surprenante, qui absorbent la ouasi- activité das 15,000 blancs et attirent ies forces Tïves de la population noire. La question des transports, d'un Intérêt primordial, nous oblige à demander, à une main-d'œuvre indigène, jus- ... ., . ^^iSBmmm. - É a4^~* ■ mrW^^ / '■--. -'fytj^A.^h. \ WjÊ%££*'~ zgÊË&m HtM» .....■«••■»**-****^P Wj$r. mÊsh: *?■'."■■. \' Ï^^JfyW g*- - A?~At-~.mià* jf^mT -—ti m\WaSmtZ*\Z,-m: Jl " V" v - ■ -*^-ijHjà JK. Axa Hft( ï^^-ji- s . **-..• m P'-mmmWsC-k iffrlLfc vV * -M JËE& aW*'t ' HEil -fi - \\WkW ï 3aE»wJB • flj^Bg&pëfëytg ... i <3së§ sSii.i.-ii > X i— » '•■ " ■10,000 kilos de fruits à l'hectare, qui parvient ainsi à dispenser aisément ia nourriture de cent personnes. a Quand on n'a plus ni blé, ni orge, ni riz, ni sorgho, ni millet, disait déjà Stanley, on mange des bananes. ■> La banane jouit, en effet, d'un pouvoir nutritif considérable. 11 n'est pas inférieur à. 100 calories par 100 gr. de banane fraîche, ce qui veut dire qu'elle a sensiblement la même valeur qu'un poids égal de viande ordinaire. La banane desséchée donne 285 calories aux 100 grammes, deux fois le pouvoir calorique de la viande. On peut d'ailleurs ne pas la manger que fraîche, maïs l'accommoder, pour varier, de différentes façons, tout comme la' pomme de terre : bouillie, cuite sous la. cendre ou séchée au four, sans compter les diverses manières de la transformer en entremets et en dessert. Mais ce n'est pas là tout le parti qu'on eu peut tirer. Le bétail s'aUmente avec ses tiges, dont les 'fibres servent à fabriquer des cordes, des tissus, du papier et même des chapeaux de dames. Dix tonnes de farine séchée, soit la production d'un hectare, peuvent donner — fait important dans les contrées manquant de carburant — 4,000 litres d'alcool ù. des prix défiant toute concurrence.  Depuis 1S04, année où, pour la première fois, trente régimes de bananes furent transportés de Cuba à New- York, c'est l'Amérique qui nous a montré l'art d'utiliser ces fruits tropicaux. Quatre-vingts navires, spécialement aménagés, transportent chaque année cinq à six milliards de bananes, et celles-ci, cueillies soit en Amérique, soit en Afrique, achetées en dollars ou en pesetas, transportées en livres sterling, arrivent passablement chères pour notre' franc sur nos marchés. Nos voisins d'outre-Quiévrain, pour éviter de passer toujours sous 'es fourches caudines des devises appréciées et apporter à ce sujet un peu de vie moins chère, .ont fait en Guinée des efforts intéressants pour apporter les bananes de leur colonie. Un frigorifique spécial, demandé depuis des années par les colons, va être installé à Konakry et l'heure est proche où des navires munis des cales frigorifiques' indispensables pour maintenir les fruits à une température constante que-là passive, ûes efforts inaceoutu*-. mes en des points déterminés. - C'est une véritable armée de 500,000 hommes que nous devons nourrir dan* un pays où l'agriculture indigène produit peu, l'agriculture européenne paa encore assez en dépit des efforts magnifiques de nos missionnaires, de nos Sociétés et de nos colons, et qui demanderait, l'échange des produits d"une région à l'autre étant encore malaisée, une importation de quelque 50,000 têtes de bétail. En un mot. nous devons ajouter au fleuron minier le fleuron -agricole qui fait déjà l'orgueil, par places, de certaines agglomiïratïpns. Ceci explique succinctement que h question de la banane ait été, au Congo, laissée dans l'ombre, jusqu'au jour où nous pourrons entreprendre les vastes plantations qui assureront, avec la rizipisciculture (culture simultanée du riz et du poisson) et l'élevage, l'indépendance alimentaire des quinze millions de Congolais. Où pourrait-on cultiver la banane? Au centre de la colonie, à cause de la longueur des transports, il y aurait quelque difficulté. Il faut donc que les bananeraies soient situées à proximité d'un port d'embarquement à doter d'un frigorifique, dans une région suffisamment humide : le Mayumbe* par exemjde. Depuis quatorze ans, le ministère des Colonies a reçu de différents groupes belges des' demandes à cet effet. Des essais ont été faits au nord da Zambi, . où se trouvent un sol fertile et des terres humides, traversés par une rivière.  Ils n'ont point donné de résultats el les projets ont été, on rie- sait exactement pourquoi, abandonnés. L'exemple de l'Amérique d'un côté, celui des autres pays africains de l'autre, doivent nous inciter à revenir sur la question e-t établir un plan d'ensemble pour développer une culture presque essentielle et favoriser les capitaux qui s'y intéresseront. Mous devons créer au Congo belge ies bananeraies qui assureront à la fois l'alimentation de la colonie et le ravitaillement de ia Belgique. Et c'est une belle œuvre à accomplir dans l'intérêt de tous : m Primum viv'ere ». Robert CASTEX. i- »» * » •■»•♦■>»■*■■- Les Wallons au Congo LAIUGE, Alphonse-Louis, nt à liège, mort à .VeiK.ut/iie (m5-IS97J. Lieutenant au ler de ligne, part pour le Congo en ■1892. Est attaché d'abord à l'expédition eontre les Arabes. Prend part à maints, combats (Rumaliza. Lubukoie, etc.) Fait en 18$. des expéditions en vue de relever la topographie entre le Tanganika el le lac Kivu. Il reconnaît le cours de la Ru- zizi, découvre la chute de Pamba. par laquelle communiquent le Tanganika et le Kivu. Rentre en Belgique en août 1895. Repart en mal 1896 pour prendre le commandement de la zone du Uaut-lturi, mais, malade, il doit revenir en Belgique en juillet 1897 et meurt le mois suivant. L. COLSON. LE BUDGET COLONIAL La. Commission du Budget colonial s'est réunie il y a quelques jours. Le ministre a exposé la situation le la colonie et la nécessité d'un emprunt de 500 millions. M. Franck, député d'Anvers, n'étant pas d'accord sur le projet de loi relatif à cet emprunt, le ministre examinera la question et le débat a été renvoyé à une séance prochaine. LE MANDAT BEGE SUR LE RUANDA-URUNDI Dans ses séances des 22 et 23 octobre, la Commission des mandats a examiné le mandat belge sur le Huanda et l'Urundi. A l'occasion de l'examen de la nouvelle loi organique, M. Halewyck, représentant du Gouvernement belge, a déclaré que, contrairement aux allégations allemandcs.la Belgique a strictement observé son mandat et n'a jamais eu une pensée annexionniste. Il- a ajouté que la Belgique exerce son mandat au nom do la Société des Nations et conformément aux stipulations du traité de Versailles, et qu'il n'est permis à personne de douter de la loyauté d'un pays auquel jamais le reproche a pu être adressé de violer ses engagements internationaux. La Commission a pris acte de ces déclarations, .qui ont permis d'élucider certains points obscurs de la loi, notamment en ce qui concerne la nationalité indigène, et qui ont fourni une interprétation authentique et autorisée de la nouvelle loi organique. La Commission a insisté tout particulièrement sur le développement du service médical et sur la situation financière dans le Ruauda-Urundi. CHAUSSURES COLONIALES VERLAINE FRERES LIEGE, 35, Placo du Marché, 35, LIEQE -VF-'