9AMEOI 1&MARS 1910 L'UNION DANS UVMBTIO-N SEIZIEME ANNEE — N» 76 ABONNEMENTS pour toute la Belgique . fr. 9.00 4.60 2.85 Un «n. • • • _i_ mois . . * _-_i«j mois • * golUnde, Gr.-Duché ds Liuemb. 20.00 Ooion ptxrtal. 30.00 On peut s'abonner an bureau du urnal et i tous les bureau* de poste du royaume. Editicn **¥■ (Bh.toir) Edition** (10 h. soir) Edition -*f (minuit) ANNONCES Annonça ordin.. petite ligne . 0.44 Réclames |3* page), la ligne. 1.50 Faits diver» corps . , a 4.00 Fait» divers fin. . . a 3.00 Réparations judiciaires d 2.00 Nécrologies .... tx 2.00 Lea annonces sont reçuet au bureau du Journal Téléphones 36-43 et 3 S 86 Instaurare oznnia in Christ o Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 centimes le numéro EDITION *¥¥* Nos exportations agricoles ei Je marché anglais M P Lefebvre, qui est l'agent du bureau j., 'renseignements pour l'exportation des «txduits .igi'icoies, vient de publier «ne CU- Ke brochure (1> dont nos cultivateurs, 'ils H' lisent, pourront tirer le meilleur pro- hi Nous croyons leur rendre service en la iiiialant à leur attention et en leur disant gaelle' place ils pourraient conquérir sur le •maiclié anglais- Ou'ils apprennent donc qu'en dépit d une nroJuction considérable, l'Angleterre est, Lrmi toutes les nations du monde, le plus irrand importateur de légumes et de fruits. Pnor 1 CI 0S, la valeur totale de ses importations s'est élevée à plus de 366 millions, et depuis dix ans, les expéditions de fruits en rlestiix «tion du marché de Londres sont en progression constante. C'est à l'univers en- uer à la France, à la Hollande, a la Bel- ioûe au Danemark, comme au Canada, aux .(lits-Unis, au Cap ou à l'Autralie, qu elle demande le supplément que réclament s«a consommation et son industrie Elle met a contribution toutes les latitudes, tous les climats ; elle recueille les productions d un printemps ou d'un été perpétuels, et comme elle est un marché très ouvert et très avantageux on a vu les glandes lignes de naviga fl rer à Londres, à l'Anglete. ment à peu près quotidien. Quelle part la Belgique, située aux portes de l'Angleterre et à cinq heures de Londres, détient-elle dans ce commerce important? Disons-le tout Je suite et sans fausse honte cette part n'est guère considérable. En 1908, nous n'exportions pas de fraises, tandis que la France et la Hollande en exportaient 33,372 quintaux, sur une importation totale de 33,391 quintaux. Le même année, nous exportions 48,745 quintaux de prunes, 16,091 quintaux de cerises et 6,858 quintaux de groseilles, mais la France — « ce qui n'est guère surprenant — et la Hollande — ce qui est au moins inattendu — nous damaient largement le pion. Toujours en 1908, nous exportions 7,446 quintaux de raisin, mais c'est peu sur une importation totale de 700,000 à 800,000 quintaux, et nous avions à subir la redoutable concurrence de la France, des lies de la Manche et surtout de l'Espagne et du Portugal. Pour ce qui est des légumes, la situation est à peu près identique : nous sommes loin d'avoir réalisé le but qu'une ambition royale assignait à nos efforts et d'être a le jardiii maraîcher de l'Angleterre a. Certes, l'An gleterre connaît et apprécie les oignons d'Alost et les choux-fleurs de Louvain, mais notre commerce fléchit et nous sommes en passe d'être supplantés par la Hollande. Ce n'est ^nière qu'en matière d'exportation de plantes et d arbustes que nous main tenions brillamment notre situation, avee une. proportion de 39 p. c. de l'ensérnble des importations. . .*. Et la cauBe, demanderez-vous, de cette su périorité! Evidemment, nous ne pourrions songer a taire à l'exportation française une concur rence victorieuse et à la supplanter sur le marché anglais. Nous subissons le doubb- inconvénient d'une exiguité de territoire et d'une intériorité des conditions climat.é- riques. liais nous avons été surpris de constater, dans les chiffres relevés par M. P. Lefebvre, la supériorité très caractérisée de la Hollande et du Danemark. Et cependant nous sommes mieux outillés que ces deux pays, plus favorisés qu'eux, et le développement de nos voies de communication nous permettrait de jeter nos produite sur le marché anglais à des conditions meilleures qu ils ne Bourraient le faire. Est-ce que notre production est absorbée par la consommation intérieure et ne laisse a 1 exportation qu'un excédent toujours ré- ™ lt Par le développement de notre popula non. Telle n'est pas davantage la raison de notre infériorité. Et M. P. Lefebvre, ap-ès enquête faite Bur place, auprès des commis sionnaires anglais, croit pouvoir l'expliquer principalement par notre ignorance des con ditions de vente sur le marché anglaiB, par notre peu de souci des convenances particulières à 1 Angleterre, aussi par la noncha- ««1 j que nous apportons dans la -présenta- Bon de nos produits, dans leur emballage «et tans leur classement \ t,-,,!' 6 ! ï au8es ' "''a-ton : non pas. C'est _;,' eltet convergent de ces a petites Wn! . que *- ou » s en Bommes arrivés a nous nipper nous-mêmes d'un discrédit qui va en s accentuant. Les commissionnaires anglais, qui savent cependant, le mérite de ^f." 1 '. nous font amèrement le re km. • nous "gnaler fâcheusement par '-mauvais conditionnement de la marchan- hr,;.' i > . ar nos em ballages sales, quelconques, 5°,"* Us disent encore que dans un «ne baril nous expédions jusque trois ou E ee P eces de poires différentes, que le j"»as varie de colis à colis... Allez donc de nait 1 ? ax . né 8°ciants anglais, dont on con- ij„ l . s .nabitudes expéditives. de recourir à i m n dations préalables oii de procéder ■unera""^ 8 de toilette 1 ue ,e vendeur a jugée Sons sommes, en cette matière, d'un sans l'adx """"semblable. Nos expéditeurs, •"r, sant a un Anglais, lui écrivent en fla itrffl\ peu répandue en Angleterre. lettre a *; e f ebvr e nous donne le texte d'une ton L le B, Snataire, en désaccord avec Bbl_mI r _ S . pond ? n * de Londres, l'invite pai- • ffi a J« emr lm P arler de cette affaire... «ous»„; . ««tennez-vous, après cela, qu'on »,. nv ? le Promener 1 "•.'».. «i w a * S et D î nois ° nt été ™eux inspi- ! ,»d Z xU de nrL 8 ° n ? é ** -*x rer , P arti d <= leurs *\me sa ?I- P , r S?J ,c _S u _,? t de veilte P"ur S méthÔ/. a " dB raar , chés de andrès, fur' E "b attin rî'aflnf' 8Ur J IeUr fonctionnement p>,e! «u • unê^ ^ ltl °?' de >?<" syndicats agri- ft^miX'X!™ b,e \ ( aite P° ur «m * es Wô»£ i«? * le ouvr , e à leur ambition S Ct I' C Ve n UX -, et leur trace la 'O" V^r au S'" lle , lIs trouveront, sinon Nous I„ m ? ms le Profit. ». 'w* souhaiton s l'un et l'autre. . .- • Vni",| t . ro i? u ."-,t'li'ee par l'Office rural *'<* « m m Pr a c y '"teneur, se distribue au Bulletin politique Le Reichstag allemand a tenu, jtudi, la dernière séance de sa session et volé en troisième lecture le budget de l'empire. Avant de se séparer pour prendre leurs vacances de Pâques, les honorables législateurs ont assisté à de violentes altercations entre certains membres du parti conservateur et leurs adversaires radicaux. Un violent tumulte a été déchaîné par des paroles du député Oldenbourg qui avait, en parlant de certains membres du Reichstag, déclaré qu'ils n'avaient en général pas de point d'honneur. — En Anglelerre,la Chambre des lords a adopté,l'autre soir, sans scrutin, les trois propositions du comte de Rosebery relatives à la réforme de la haute assemblée. Après le Siscours prononcé avant la clôture du débat par le marquis de Lans- downe, cette réforme ne tardera pas à être réalisée. Des déclarations faites par le chef de l'opposition, unioniste dans la Chambre dorée, il résulte en effet que son parti se résigne à voir modifier la composition de la noble assemblée. Suivant le système préconisé par le leader conservateur, système peu différend de celui proposé par le marquis Salisbury, tous les pairs héréditaires ne siégeraient plus au palais de Westminster, mais ils devraient pouvoir élire eux-mêmes un grand nombre des membres de la nouvelle Chambre. En outre, la Couronne pourrait exercer ses droits en nommant elle-même, de temps à autre, le nombre de pairs nécessaire pour maintenir l'équilibre entre les partis dans la haute assemblée. '*■ — En Bulgarie, les troubles de Routs- chouk continuent à avoir leur répercussion à Sofia et ailleurs'. Dans la capitale du royaume balkanique el à Philippopoli, dt nouveaux meetings sont organisés pour dimanche par les étudiants et autres agitateurs à l'effet de protester contre l'attitude du gouvernement qui n'a pu empêcher la collision sanglante entre militaires el civils. Il est même des membres de la Sobraniè qui estiment que, dans les conjonctures présentes, le tsar Ferdinand aurait dû ajourner son voyage à Constantinople.  — En Italie, la situation du cabinet Sonnino est assez précaire et pour cause : il vient de s'engager lui-même sur le terrain glissant qui avait fait tomber. L'an dernier, le ■ministère Giolitti. En: d'autres termes, le gouvernement doit faire voter par te parlement son fameux projet sur les conventions maritimes, et il n'est nullement certain de trouver pour cela une majorité a Montecitorio. Lorsque V amiral Bettolo a exposé, jeudi, ce projet à la Chambre italienne, il a trouvé presque un adversaire dans l'ancien ministre giolit- tiste Schanzer et, ce qui est plus grave, deux cent membres de la majorité ont paru se tourner avec lui contre le gouvernement.  — A la suite d'une séance particulièrement bruyante où il avait été obligé de sévir à la fois contre M. Pourichkevitch, le fougueux député d' extrême-droite et le professeur Milioukoff, M. Khomiakoff , président de la Douma, a donné sa démission, déclarant qu'il se trouve impuissant à maintenir l'ordre. A la suite de ces incident s, les membres du conseil des étudiants de Saint-Pétersbourg ont décidé de provoquer M. p ourichkevitck en duel. Le sort désignera celui d'entre eux qui se battra! : > ■»♦-«•—•? ^— LES NOUVELLES La Roi vient de donner uno nouvelle marque de haute sollicitude pour nos marins en envoyant un don de 500 francs destinés aux familles des naufragés du steamer a Bulgarie ». . Le Sénat est convoqué pour mardi prochain, 22 mars, en vae de discuter le projet allouant des crédits provisoires. Le commandant Hartleld, - ancien attaché au cabinet du feu roi, quittera Bruxelles, pour le uongo, le 24 mars prochain. Le distingué officier part pour deux ans, chargé d'une mission au Katanga. Avant tle gagner cette contrée, il se rendra à Borna où ii doit se rencontrer avec le vice- gouverneur général, M. Félix Fuchs. # La gauche socialiste et la question flamande Les membres de la gauche-socialiste réunis vendredi matin à la Chambre ont terminé l'examen de la loi 3ur l'emploi du flamand dans renseignement moyen. Après un assez long échange de vues, ils ont adopté l'ordre du jour suivant : a Considérant que le projet de loi vise la situation des jeunes gens qui se destinent aux études universitaires : Qu''l est légitime d'exiger de ces jeunes gens, outre la connaissance de la langue maternelle, la connaissance d'une seconde langue moderne, qu'il convient dans les parties wallonne et allemande du pays de laisser aux jeunes gens le choix de cette seconde langue, mais qu'afia d'assurer une communication plus complète des classes, dans la partie flamande du pays, il y a intérêt démocratique et social à réclamer des étudiants de cette partie du pays la connaissance sérieuse du flamand ; Le groupe Bocialisté se déclare favorable au principe du projet, réserve toutefois sa décision définitive jusqu'à ce que le projet soit précisé dans le sens ci-dessua et que des mesures soient prises pour assurer dans la région de Bruxelles la liberté du choix entre les deux régimes. » o Une fête de charité — soirée xvui* siècle — va être donnée an Cercle Saint-Elisabeth, rue Mercélis, 16. En voici le programme : Comédie : «Histoire du .vieux temps». de Maupassant, jouée par Mme Charles de Penaranda et M. de Blignères. Opérette : a Le peintre amoureux de son modèle », de Ducis, jouée et chantée par Mmes Landa et de Borman, MM. Milton et baron de Rosée.  La répétition générale est fixée au vendredi 1" avril, à 9 heures du soir, et la représentation an samedi 2 avril, h. 9 h. 30. Le prix des places est de 10 francs. Il y aura des cartes de famille. On peut se procurer des cartes chez Mmes la duchesse d'Ursel, née Mun, 28, Marché- au-Bois ; la comtesse Eugène d'Oultremont, 14, rue <lcs Deux-Eglises ; la comtesse t' Kirit de Boodenbeeke, 9, rue Ducale, et Mlle Donckers, 47, rue de Florence. — — o- — Le Syndicat chrétien des travailleurs du bols de l'arrondissement de Bruxelles fêtera dimanche la Saint Joseph. A 9 htfures du matin, départ du local* (musique en tête). A 10 heures, grand'messe à l'église Sainfr- Nifolas (Bourse). A 11 heures, assemblée générale au cerclfe •a Concordia », rue Locquenghien. Congrès International des Inventeurs Le 3" congrès international des associations d'inventeurs et d'artistes industriels, placé sous le haut patronage du gouvernement, se tiendra dans le Palais des Congrès, à l'Exposition de Bruxelles, soua la présidence d'honneur de MM. Hubert, ministre de l'industrie et du travail; Davignon, ministre des affaires étrangères, et Beernaert, ministre d'Etat. Le navire-école allemand n Herzogin Sophie Charlotte » voilier quatre mâts du a Norddeutscher Lloyd », arrivera prochainement • au port d'Anvers, qu'il a visité il y a quolques années. Le 18 févrierj'a Herzogin Sophie Charlotte » a été rencontré par 3" de latitude sud et 30° de longitude ouest, par le steamer a Queensborough », qui Vient d'arriver à Hambourg. Le navire-école allemand faisait route vers le nord et tout était bien à bord. Le Kursaal d'Ostende Après le refus de la députation perma tente d'approuver la délibération chargeant M. Marquet de l'entreprise du Kursaal, du théâtre et des bains pour 1910, le Conseil, décidé à procéder à une nouvelle adjudication, soumit à la députation permanente un cahier des charges dont un article stipule que la Ville se réserve de «rérer elle-même le Cercle des jeux et est libre de le céder au concessionnaire, le cas échéant. La Députation, avant de statuer sur cette clause restrictive, a fait savoir qu'elle subordonne son approbation à l'adoption d'une' autre clause disant que le concessionnaire; sera pleinement responsable du titulaire — f personne seule ou consortium — du club privé. De plus, si aucune soumission- n'est présentée à l'adjudication publique, on pro- — cédera a une adjudication restreinte : afor^t le Conseil aura à déclarer adjudicataire celui des concurrents dont la soumission sera la pluB élevée. Le Conseil s'est réuni jeudi pour examiner à nouveau cette question. MM. Verdeyen et Dujardin, qui avaient été hostiles au principe de la réadjudication, se sont abstenus. Les dix-neuf autres conseillers ont voté dans le sens des désirs de la députation permanente. Nous avons reçu Pour la diffusion du a XX* Siècle » 5.00 Pour les syndicats chrétiens 10.00 T^mm*m2mt Une conférence de M Jules Leelercq à la Société d'Etudes coloniales a Une promenade dans Péking » n'est pas une promenade banale, bien que Péking ne soit plus, grâce au Transsibérien, qu i quinze jours de Bruxelles. M. Jules Leelercq en revient précisément, et il a raconté ses impressions devant une assistance choisie où l'on remarquait plusieurs membres de la prochaine mission belge à Péking. Il nous a montré un Péking qui ne répond plus aux descriptions qu'en ont faites les Beauvoir, les Hiibner, les Pierre Loti. Depuis .la révolte des Boxers, c'en est fait du vieux Péking. Aujourd'hui que la locomotive s'arrête aux portes de la ville et que la lumière .électricjué a remplacé les lanternes de papier, l'Européen passe à Péking parfaitement inaperçu. Une jeune fille s'y pro- mèntrait seule en plus complète sécurité qu'à Berlin ou à New-York. Finie aussi la légende que Pékine était la plus grande ville du monde. M. Leelercq, qui l'a traversée entièrement à pied, seul et sans guide, sait à rxuoi B'èn tenir sur l'étendue de la capitale de la Chine: Il l'a franchie en une heure et. quart dans toute sa longueur, de l'enceinte du sud à l'enceinte du nord. Le général Donny, qui présidait la séance, a dit d'une façon charmante combien cette conférence a été goûtée à la Société d'études coloniales. Les prochaines élections législatives CHEZ LES JEUNES-CARDES CATHOLIQUES DE BRUXELLES Samedi soir, à 7 heures, a lieu, au Cerc'.e a Union et Travail », 11, rue Brialmont, la première assemblée générale des membres des Jeunes-Gardes réunies. A l'ordre du jour : • La politique financière du Gouvernement catholique », par M.A.Speec- kaert, président de la Jeune-Garde de la 9* sec- tionj, a La question scolaire », par M.Jhéodore Dutvez, vke-president de la Jeune-Garde de la 3* section. Dimanche, à 9 heures du matin, continuation de l'assemblée. >_a»4 m—i , LE MONITEUR du 18 mars BOURGMESTRES. — Les démissions offertes par MM. De Cock, de ses fonctions de bourgmestre de Berchem, et Poncelet, id. de Tellin, sont acceptées. — M. Cloës est nommé bourgmestre de Saint-Séverin,.en remplacement de M. Rigaux. dont la démission est acceptée. — MM. Vandenhove est nommé bourgmestre de Linckhout, et Henrotte, id. de Milîen. BEAUX-ARTS. — M. Casantzis est nommé professeur adjoint de lecture musicale au Conservatoire -royal de musique de Bruxelles. CAISSE DES VEUVES ET ORPHELINS. — M. Seeger, directeur général, a été nommé membre du conseil de la Caisse des veuves et orphelins du département des Affaires étrangères.  AVIS RELATIF A L'ENSEIGNEMENT.— Cruybeke (Oost-Vlaanderen). — - Hoofdonder- wijier. Jaarw.» 1,400 fr. en woning. Gebeurlijk, hulponderwijzer. Jaarw., 1,100 fr. Aanvr. ' aan het gemeentebestuur, voVJr «J April. En matière scolaire, le parti libéral reste en proie à la contradiction et à l'incohérence. La -proposition faite par le gouvernement de majorer d'un million les subsides aux écoles adoptées ou adoptables s'inspire d'une raison évidente de justice. Elle est, par dessus le marché, d'une tactique*excellehte. A la Chambre, M. Hymans, M. Vandervelde et M. Masson ont affirmé que le parti libéral ne songeait pas à déchaîner une nouvelle guerre scolaire et qu'il aurait, moyennant certaines conditions d'inSpection ou de garanties, à concéder des subsides aux écoles privées. Eh bien, nous allons pouvoir juger de la sincérité de < ces messieurs ». S'ils votent contre la proposition — et nous n'avons à nous faire à cet égard aucune illusion — le pays saura à n'en plus douter que leurs promesses sont pur blull électoral. Si, du reste, nous devions avoir encore des hésitations, le langage de la presse libérale de province, qui exécute moins docilement et moins rapidement le's consignes, serait bien fait pour nous éclairer: L'« Avenir du Tournaisis » écrit ceci : a Ces écoles coûtaient déjà plus de' sepe millions par. an au Trésor public, sans compter les millions de subsides accordés par les communes cléricales qui ont supprimé leurs propres écoles pour adopter celles des pe tits-frères. Le gouvernement, pour essayer de justifier ces gaspillages, invoque les services rendus au pays par les établissements d'instruction privés. Comme toujours, le gouvernement confond le pays avec le parti clérical. En effet, c'est au cléricalisme, et à lui seul, qu'ils rendent des services, en élevant les futurs citoyens danB la haine de la tolérance et des libertés constitutionnelles ». Il n'y a pas un mot de vrai dans cette appréciation et il est faux, archi-faux que lés écoles libres élèvent les futurs citoyens a dans la haine des libertés constitutionnelles », mais enfin si telles sont les idées des partis d'opposition sur l'enseignement libre, — et que 1 on se rappelle ici les appréciations de M. MasBOn et du citoyen Vandervelde — il va de soi que jamais ils ne- pourront lui accorder un centime de subsi-, des. Alors que deviennent les < promesses > de M. Hymans! ;«. La a Flandre libérale », qui a publié sur ce sujet des articles contradictoires, est aujourd'hui fort embarrassée. Va-t-eÛe prendre parti pour M. Hymans, pour M. Cnudde ou pour M. Wilmotte ? Ces messieurs, dit- elle avec désinvolture, ont exprimé a des idées qui leur sont personnelles...» Tiens! Et cette brave a Etoile belge » qui prétend .que le pays libéral s'est exprimé par la bouche de ses mandataires 1 ... Au moins la, a Flandre libérale » à-t-elle sur cette question dès idées fussent-éHeir a personnelles »? . Oui, et les voici : -<i Le- parti libéral, écrit-elle, se montrera prévoyant. Tant au point de vue des finances qu'à celui des principes, les multiples questions qui se rattachent à l'enseignement primaire seront étudiées avec le plus grand soin et nous ne doutons pas qu'un accord ne se produise au sein deB deux gauches pour adopter la meilleure solution possible, de nature à satisfaire tous les esprits que guident avant tout l'intérêt public et le soucix.de poursuivre une politique de réformes sociales sans troubler la concorde entre citoyens.  Nous ne saurions préjuger quelle sera cette solution. Permettons aux voix les pluB autorisées de se faire librement entendre Ceux qui sont partisans du système de een tralisation en matière d'enseignement et ceux qui préfèrent que l'autonomie comrnu nale soit pleinement sauvegardée ont l'occasion de défendre leurs thèses respectives. Nous sommes, avant tout, un parti de libre examen ». Eh bien, vrai, nous ne sommes guère plus avancés. « Le parti libéral étudiera la question «...nous n'en doutons pas, mais nous croyions que c'était déjà fait et qu'il avait son programme arrêté au moins dans ses grandes lignes, ce programme d'apaisement que depuis quinze joiirs on nous corne 3«ix oreilles I . .«• Concluons : En cette matière scolaire.dont la préoccupation pèse si lourdement sur l'avenir du pays, sûr les polémiques électorales, le parti libéral' est livré à la contradiction, au gâchis, à l'incohérence. Quelques voix parlent à la cantonnade et prononcent des paroles qu'inspire un esprit d'apaisement relatif. Ces voix parlent dans le désert. Est-ce que, sur une question vitale, un parti qui aspire à gouverner le payB a le droit de rester en proie à l'incertitude et aux tiraillements? Le pays demande autre ■chose : il demande des certitudes. D'autant plus qu'il a cent raisons pour une de redouter que ce soient, dans ce conflit d'aspirations, les violents qui finissant par l'emporter. Voilà avertis ceux qui avaieut encore besoin de l'être. •'• "-Mais, au fait, y en a-t-il et çi-.i donc s'est laissé prendre aux paroles mielleuses de M Hymans ou du citoyen J^anderVelde ? 1 ; -ays-av Les tarifs douaniers français et les intérêts belges — ao» On s'émeut à Paris des projets de représailles belges Aux déclarations qu'il avait faiteB jeudi M. Viger, président de la commission des douanes du Sénat, a ajouté : La commission, pas plus que le Sénat, ne cédera devant une menace. Les sénateurs français ne pourraient, sans abandonner leur dignité, se plier aux exigences de voisins qui semblent se tromper- sur la portée de leurs manifestations. Le gouvernement nous a apporté des projets. : en tout# indépendance, nous les avons examinés, nous nous sommes pronon- eés selon les règles de la justice : nous ne pouvons faire ni mieux ni plus. » Et comme on lui demandait si la commission des douanes, modifierait son attitude à la suite du dépôt du projet belge, M. V iger a répondu : • Nous continuerons a délibérer avec calme, selon la décision prise. Nous n'avons pas à exercer des représailles, mais à défendre nos droits. > Quant à M. Noël,- rapporteur de la même commission, qui tout d abord s'était refusé & rien dire tant que le gouvernement fran- .•i*. E aurait pas fait connaître son avis, il -m m--m -mm*mmm----mmmmm*m**m*n*smme****mem a fini par dire : a Dans tous les cas, la commission continue à délibérer avec calme. Elle a toujours fait preuve de son vif désir de concilier tous leB intérêts, et il est regrettable que la Belgioue ne veui*e pas le recon naître. Au surplus, le gouvernement français s'expliquera quand il sera renseigné officiellement. » Et en terminant, M. Noël a déclaré qu'il pourrait se faire aue la commission, devant les décisions prises à Bruxelles, soit amenée à modifier même les tarifs déjà votés pour augmenter la protection douanière. M. Cazeneuve, membre de la commission des douanes, a déclaré : a Comme tous mes collègues, je ne sais rien officiellement de cette nouvelle, qui peut rompre la bonne harmonie de nos relations. Je crains qu'à Bruxelles, bn ne veuille aller trop vite et qu'on ne se méprenne sur le résultat que Eeut donner une manifestation d'hostilité, a commission a suivi et suivra le gouvernement dans ses propositions. Je ne veux pas désespérer cependant. Une entente peut encore se faire. On pourra peut-être encore retoucher les tarifs, quoiqu'on ait déjà beaucoup fait pour nos voisins. Ce qu'il faut surtout en ce moment, c'est du calme. » M. Klotz, président de la commission d,es douanes de la Chambre, interrogé, *a répondu : a Je ne veux rien dire à ce sujet, car, depuis que le Sénat est saisi du projet, je me suis imposé la plus stricte réserve. Moins qu'à tout, autre moment, je ne peux donner, par meB paroles, du fer pour qu on me transperce. » Au sein de la commission des douanes, c'est surtout M. Méline qui a tenu la parole. Il s'est absolument opposé â l'acceptation par la France des représailles belges et ses paroles ont été fort approuvées. M. Jean Dupuy, ministre du commerce, interrogé par la commission au sujet du projet belge, a fait les plus expresses réserves, promettant de s'informer complètement de la question et déclarant qu'il n'y a pas * s'émouvoir nour l'instant. M. Pichon, ministre des affaires étran gères, est très préoccupé en ce moment par ''.attitude de la Belgique. Il a manifesté tout récemment, et très diversement, son inquiétude à un* groupement commercial qui était venu l'entretenir de la question. -ïx-a».J.a»_f-. AU CONGO LES NEGOCIATIONS CERMANO-BELCES Les négociations anglo-germano-belges relatives à la frontière orientale du Congo viennent d être momentanément suspendues en raison des fêtes de Pâques. Les discussions seront reprises le 11 avnL LA QUESTION DES PENSIONS Le Conseil colonial aura à délibérer, samedi, sur les deux projets de décrets dont l'un alloue une pension civioue aux anciens agents de l'Association /Internationale / Africaine, de Tlïtat Indépendant du Congo, ou du Comité spécial de Katanga et dont le second fixe les pensions de retraite des fonctionnaires «vus et militaires de la colonie. - Nous avons exposé les grandes lignes de ces deux projets. . Il a été calculé qu'en supposant 200 nouveaux agents admis par an, la charge sera la suivante lorsque le nouveau service fonctionnera : la première année de 178,000 fr., la seconde année de 353.000 fr., la troisième de 525,000 tr., la quatrième de 694,000 fr..., la douzième de 1,063,000 fr. et ainsi de suite jusqu'à ce qu'on arrive à une situation stable comme pour les pensions allouées par le gouvernement belge. Les charges n'atteindraient donc Te chillre de deux millions que dans vingt-cinq ans environ.  Le ministre, n'ayant pu envisager actuellement la situation des fonctionnaires ou agents qui, après avoir accompli dix ans de service, continueraient à servir la colonie, a autorisé le cumul de la pension acquise, concuirem- ment avec le traitement, car les nouveaux services ne donnent oas droit à une pension nouvelle . LE» PROCHAINS DEPARTS M. Henri, haut commissaire royal, repartira prochainement pour l'Afrique. Il sera chargé d'une mission d'inspection dans le Kasai, l'Oubanghi et l'Ouellé. Cette mission comportera l'examen de la mise en application des nouveaux décrets sur l'impôt et -sur le commerce du caoutchuc Partiront, mercredi, 6. bord de 1' « Albertville » : Pour le ministère des colonies : MM. Um» bier, ajusteur-monteur ; Dubcrnard, 1er sous- officier; Malaise et. Charpentier,' ajusteurs- monteurs ; Vientels, lieutenant ; Vandersloten, médecin ; Vau Wert, commissaire général ; Malmberg, capitaine de steamer; Lepolvre, commis de 2c classe; Everaert, commis de irè classe; Liégeois, lieutenant; Van. Aerde et De Clerck, chefs de secteur ; Vergôts, capitaine de steamer; Nivarlet, agent militaire; Doms, ajusteur-monteur ; Warnier, poseur ; Colinet, Colette, Jons, Hans, Malfait, Matu- rin, Stoessens, Redart et Degrave, sous-offi- riers ; Rouard, commis ; Bosmans, sous-offi- cie*, Winand'et Sabot, surveillants de travaux; Lejeune, terrassier; Dufour et Saurtet, géomètres ; Collignon, commis de ire classe ; Ne- lis, chef de culture ; De Veujghel et. Cordonnier, éleveurs de bétail. Pour la Compagnie du Kasai : MM. Edgard Gosez, 2e départ, gérant ; de Permentier, 1er départ, adjoint ; René Neujean, Ogxer Alphonse ct Fernand Somme, id. Pour le Katanga : M. Tréfois, ingénieur des mines, qui a dirigé des exploitations de mines «n Angleterre et dans le Midi -le la France; il a été aussi chargé de prospections minières dans la Phédésie, Ta Tunisie et l'Algérie; M. Tréfois est le beau-frère de M. Cocu, ancien chef de mission qui a fait 6 séjours en Afrique, soint pendant 12 années.et qui a rendu les plus grands services, tant aux études qu'à la construction du chemin de fer. D'autre part, s'embarqueront le 2 avril à •Southampton, en destination du Katanga : MM. Ronday, receveur des impôts, 3e départ ; Borry, receveur des impôts, 2e départ; Roussel, commis de ire classe; Winand et , S.-xl-ot, surveillants de travaux de 2e das»:i ; l-ij,_une, terrassier, 3e départ. UN MORT M. Georges L'Hoir, ancien sous-officier au 5* de ligne, parti pour le Conog belge le 7 mai 1907, en qualité de commis de 1" classt-, s'est noyé accidentellement au district de l'Equateur. M. L'Hoir devait rentrer prochainement en Belgique. « . LE tt PIE X 11 INCENDIE M. l'abbé Augouard, demeurant à Poitiers, vient de recevoir de Mgr Augouard, son frère, une lettre dont nous extrayons les passages suivants : « TJn déplorable sinistre v^ent d'atteindre ma chère mission de l'Oubanghi. » Notre bateau « Pie-X » a été en partie la proie des flammes et ce triste événement nous jette dans la consternation. » Le 'a Pie-X », auquel nous avions prodi gué tant de sueurs et tant de soins lors de sa construction, dont la vitesse et ks allures en faisaient un bijou de notre fleuve, bijou modeste, maie chéri 01 nous avait tant coûté!), ce pimpant vapeur, tout flxxm- bdnt neuf et qui comptait à peine lt) im/is d'existence, était tranquillement à 1 ancre dans' notre port de Brazzaville, à 1,500 mètres de la mission. » Tout à coup, le 1" février, à i heures du matin, nous sommes réveillés eu sursaut par ce cri lugubre : a Au feu ! » poussé pat quelque» hommes d* notre équipage oui nous apprennent au milieu de pleurs et de hurlements que tout le a Pie-X » était en flammes. En un clin d'œil tout le inonde fut sur pied. • Hélas! quel lamentable spectacle s'of- fiait à nos yeux désolés! Tout l'avant de notre joli bateau était effectivement em- bras éet la lueur sinistrement rouge au milieu de la nuit noire éclairait trop abondamment notre course éc-hevelée. » Aussitôt sur le lieu du sinistre, on monté à bord bien due le3 tôles soient brûlantes, ct on cherche* à préserver l'arrière de l'action furieusement dévorante des flammes. On y réussit assez promptement; mais il avait "suffi d'une demi-heure pour àétruire complôtermit tout le gaillard d'avant de notre cher « Pie-X ». On suppose que le sinistre est dû à la combustion spontanée d'une provision de bois surchauffé. La lettre dît encore que, dans la deslruc tion des cinq cabines, tout a été anéanti, aussi bien les literies, matelas, etc., que les appareils photographiques, plaques, ju melles, cartes, etc., etc, ainsi que toute la bibliothèque. L'explosion de 40 caétouches, envoyant, les unes après les autres, dans toutes les directions, des projectiles qui blessèrent deux hommes de Téouipage, rendit, pendant quelque temps, tous secours in sihleb. Mgr Augouard ajoute : a On put heureusement protéger la cha- felle, les cabines de l'arriére, la lingerie, office, et surtout les machines, dont la perte eût été pour nous irréparable. Si le (eu avait pris dans les soutes à bois qui se trouvent de chaque côté de la enaudière, cette dernière, faute d'eau, 'eût certainement lait explosion, et c'était alors la destruction totale du bateau dont nous étions si fiers. » Dans notre malheur, nouB bénissons encore le bon Dieu de nous avoir préservé d'un désastre plus considérable. » Néanmoins, les réparations coûteront au minimum 20,000 francs et le bateau va être immobilisé pendant trois ou quatre mois, ce qui va bien nous gêner pour le service de nos missions du haut fleuve. » ->— ••»•»- 1~ la situation politique a France L'opposition et le ministère Correspondance particulière du XX* Siècle Paris, le IT -mars- 1 MO. Quels sentiments nourrit" l'opposition à l'égard du ministère 1 Question bien délicate, et à laquelle je me garderai de répondre directement.  Mais pourquoi ne consulterions-nous pas le scrutin de mardi 1 C'est un scrutin politique au premier chef. Des faits, des chiffres et des noms auront plus de force que. les considérations plus ou moins profondes que je pourrais développer. - Avant de passer au vote sur l'ordre du jour de confiance, l'orateur le plus aimé, ie plus avisé et le plus éloquent de l'oppdfi- tion, M. Gauthier de Clagny, conseillait 1 abstention à ses amis. Il invoquait son ex périence politique d'un quart de siècle. ' En 1689, l'opposition crut fair* merveille, à la veille des élections, en renversant M. Floquet ; il fut remplacé par M. Constans qui fit la Haute Cour. En 1898s elle renversa M. Charles Dupuy, à qui succéda M. Waldeck-Rousseau qui fit une nouvelle Haute. Cour et bien d'autres choses encore. Eu 1006, la France, débarrassée de l'odieuse tyrannie de M. Combes, respirait un peu sous le ministère Bouvier. L'opposition s'unit -i l'extrême-gauche pour le renverser. M. Clc monceau vint, inventa une affaire de complot qui n'était pas plus moral ni plus bon nête que la Haute Cour, et 'nous perdîmes une centaine de sièges aux élections. L'opposition doit tirer profit de ces expériences, conclut M. Gauthier de Clagny. Nos amis comprirent d'autant plus facilement toute la portée de ce langage qu'ils étaient, en grande majorité, convaincus d'à vance. - Par 3<13 voix contre 79, la. Chambre vota la confiance au gouvernement. Parmi les 79, figurent seulement 2-1 députés de la. droite, tous royalistes ou bonapartistes, à l'exception de MM. Biétry, Leroy-Bcaulieu et de 1 Estourbeillon. Par contre, 38 membres des groupes d'opposition sont dans les 343. La plupart sont des progressites, tels MM. Thierry, Krantz, Paul Bertrand, de Boury, Vandame, Hennessy, d'Osmoy, Gaffier, Raiberti, Mousservin, etc., mais on y trouve aussi des libéraux et des catholiques notoires. Citerai-je MM. Henry Cochin, Dansette et Plichon, tous trois députés du Nord, Lefebvre du Prey.des Lyon8,d'Ellessagar.iy, etc. Conformément au conseil de M. Gauthier de Clagny, le gros contingent de l'opposition s'est abstenu. Parmi.les 116 députés qui' n'ont pas pris part au vote, on trouve 3ô progressistes dont MM. Jules Boche, Paul Beauregard, Aynard, Alicot, Spronck, Bal- lande, etc.; 46 libéraux ou nationàlistes,dont MM. Piou, de Mun, Groussau, X. et A Reille, abbé Gayraud, abbé Leraire, de Giiil hard-Bamel, Barrés, amiral Bienaimé, géne rai Jacquey, etc., et même 7 monarchistes trè3 notoires, MM. de- Rame), de Rohan, dp Lanjuinais, Delafosse, de Villebois-Maieuil, Denys Cochin et de Lev : s-Mirepoix. Les combistes se Bont divisés à peu près dans- les mêmes proportions que l'opposition. Une douzaine, dont M. Camille Pelli> tan, a voté contre lt» gouvernement ; une autre douzaine, dont MM. Ferdinand Buis- ! son, Beauquier.Louis Dreyfus,Maurice Boy, «, Perrissoud, s'est abstenue. Enfin, le gros des'âmes du a Petit Père » a rallié la majorité. La prudence devient nécessaire à l'approche des élections. Quant aux socialistes unifiés, 41 ont voté contre le cabinet, et 11 se sont abstenus. La conclusion de ce petit cours de gén graphie parlementaire est que l'opposition — à l'exception de deux douzaines de monarchistes — n'a nulle envie de renverser le ministère. Le président du conseil a lit qu'il voulait être aimé pour lui-même. Ce n'eBt pas ce genre de sentiment qu'éprouvent nos amis.mais ils apprécient M. Brinnd par comparaison. Il y a longtemps que j'ai rrtis en relief cette situation curieuse, întéresaante. Cela m'a valu beaucoup d'injures. Pourquoi contester des faits? Qu'on lea discute, mais 1 qu'on ne -ferme pas les yeux à l'évidence.