VERS L'AVENIR Vendredi 24 octobre 1847. Taris. Encore jeune, Mme X... nous a accueilli avec cette bonne grâce coutumière à son pays de naissance. — J'ai lu vos articles sur la Bulgarie et la Turquie, parus dans le journal s Vers l'Avenir » de Belgique, que vous avez bien voulu m'en- voyer, m'aborda-t-el!e. Il me semble que vous ne ménagez personne... — J'aime la vérité, Madame, et je la dis telle quelle. Je ne pouvais pas dire que les Sultans étaient des vertueux, ni que les droits de l'Homme .sont respectés dans le pays de Di- mitrov. Mais je reconnais les grandes qualités d'Ataturk et je ne conteste pas que la Bulgarie ait un bel avenir, une fois qu'elle serait libérée du joug communiste. Pour le moment — c'est triste d'en faire la constatation — vingt à vingt-cinq pour cent des Bulgares ont adhéré plus ou moins librement au communisme, plutôt par imitation que par conviction. Mais je ne suis pas venu ch?z vous pour entamer un dialogue socratique... Je me propose d'écrire quelques articles sur la question juive et j'ai pensé que vous pourriez m'aider à la présenter dans le cadre qui lui convient. — Jo tâcherai, autant que possible, de vous donner satisfaction. Posez- moi les questions. — E.h bien, en premier lieu, je pense que tout le monde voudrait savoir au juste ce que poursuivent les Sionistes. — Mais... on l'a assez dit pour que chacun en sache quelque chose. Il est vrai qu'on a toujours fait confusion — on dirait expressément — entre le but des Sionistes et celui qu'on leur attribue. En remontant à la lettre de Balfour du 2 décembre 1917, on attribue ' aux Israélites, comme idéal suprême : « un foyer national » en Palestine. Déjà le mot ■national dit quelque chose à ceux qui possèdent le sens étymologique du mot. National est ce qui concerne la nation, donc on reconnaît implicitement aux Israélites le caractère de Nation. Mais ce n'est pas là le but réel du Sionisme; ce qu'il veut, c'est la création d'un Etat juif. Un c foyer », c'est comme on dirait une espèce d'asile de repos où les vieux et les fatigués de la vie puissent cultiver des choux -t finir leurs jours plus ou moins tranquillement, dans un pays qui ne serait pas complètement le leur. Les Sionistes rêvent i d'un pays où ils puissent jouir de la pleine souveraineté, sans partage. ■ Les Arabes se croient maîtres de la Palestine ou plutôt s'y accrochent, parce qu'ils la considèrent depuis le XHIe siècle comme terre arabe. Six siècles, c'est un chiflfre qui compte, je l'avoue; mais cela ne veut pas dire que la terre d'Israël leur appartient. Ils s'y sont introduits par infiltration, ils forment la majorité de la population: mais ce fait ne leur donne pas de droits spéciaux. Les Israélites ont quitté au fur et à mesure leur ' pays — comme s'ils avaient reçu une mission spéciale - aiHeurs — mais toujours avec l'esprit de retour, d'où le souhait millénaire qu'ils se font le jour de leur Nouvel An : « l'An prochain à Jérusalem ! » Connaissez-vous vœu olus émouvant ? II est en même temps un regret amer et un programme quant à l'avenir. En tout cas, le peuple d'Israël n'a jamais renoncé formellement à ses terres ancestrales. Beaucoups de Juifs se sont répandus de par le monde, mais par contre PETITE Of OÎIIQUE A !•.«!. ombre -3 A tire-d'aile SORITE ? Les propagnndist campagne de restriction en faveur de l'Europe proposent d'afficher dans toutes les salles à manger l\tvis suivant : « En vous servant une deuxième fttis, vous provoquerez une deuxième guerre. > L'intention nous émeut ; mais nous trouvons plusieurs défauts à la formule.  Le premier c'est qu'elle emprisonne toutes gens qui en convient d'autres à leur table dans l'affreuse alternative de s'avéer des fauteurs de guerre ou de passer, aux yeux des invités, pour le type le mieux réussi de ménage Harpagon, Il est un autre défaut : pour lapidaire qu'elle soit la formule proposée n'est pas du tout évidente. Elle sous- entend, nous semble-t-il, tout un so* rite, l'n sorite ? Plutôt que de définir ce genre d'argument, montrons ce q*ue c'est par un exemple ; à savoir le célèbre sorite du renard rapporté, il y a quelque l.SbO ans par Plutarque. € Les Thraces, pour savoir si une rivière qu'ils veulent passer est gelée, lâchent devant eux un renard ; on voit le renard approcher son oreille de la glace ; ne semble-t-il pas faire ce raisonnement : ce qui fait du bruit se rgmue ; ce qui se remue n'est pas gelé ; ce qui n'est pas gelé est liquide ; ce qui est liquide plie sous le faix ; donc, si j'entends près de mon oreille le bruit de l'eau, elle n'est pas gelée, et la glace n'est pas assez épaisse pour me porter. » C'est avoir l'esprit fort délié pour un renard et je doute que des gens en bon appétit l'aient eux-mêmes assez subtile pour suppléer au laconisme nn à l'obscurité d'un avis quelque peu inquiétant par cet autre sorite : < Si vous vous servez une deuxième fois vous di mimiez le disponible exportable des Etats-Unis. SI vous diminuez ce disponible, vous augmentez les dangers de famine en Europe. Si i>ous augmentez les dangers de fa- LE MEXIQUE DE DEMAIN. — . M. José de N'uiiuz y Doniinicuez, mi- ' nistre du Mexique à Bruxelles, avait j convié le corps diplomatique, ainsi que- la presse, à assister jeudi matin, à la projection de deux films, notamment la bande de court métrage américains de la « Le Mexique de demain », montrant sous une forme pittoresque les aspects ethniques, folkloriques, politiques et économiques actuels de l'ancien Empire des Aztîqucs. Le représentant du Mexique en j de M. VAN CAUWELAERT. Be gique avait tenu à présenter lui- ! Les dernières interpellations même cette projection aux specta- 1 Elle a poursuivi le débat sur les in- teurs, parmi lesquels on reconnais- j terpellations. sait M. Brugère, ambassadeur del M. BOHY (soc.) explique pour quel- France ; M. Amastassof, ministre de ; les raisons le groupe sociaiste a cru Yougoslavie, ainsi que plusieurs i nécessaire de demander au Premier membres des légations de P Amérique SS^dJRSB. <5Jf?X À latine. permettre à la Belgique de partici- LA MALLE CONGOLAISE « AR- per à une action constructive en fa- MAND GRISAR » a qnitté Anvers, i veui^de la paix en Europe et dans le Répondant à son four aux interpellaient M. Spaak se fait acclamer par les membres de la MAJORITE Bruxelles. 23. — réunie à 14 heures Lu Chambre s'est sous la présidence Fait personnel Le ministre de la Justice demande à prendre la parole pour un fait person- LE SALUT PAR LES COMPRESSIONS BUDGETAIRES Le discours optimiste prononcé à Louvain par .M. Eyskens, ministre des Finances, au cours duquel celui- pu dire que notre franc fait pri- nel. Il signale qu'un article publié ce me et que sa solidité le fait apparai- matin par le a Drapeau Rouge » met i tre comme le c dollar de l'Europe », en cause un membre du gouvernement ' ce discours retient l'attention du qui aurait usé de son influence pour ; « >i a ti n » d' \nvers L'équilibre' budgétaire, clef de la situation, vers lequel nous nous ache- jeudi matin, à 11 h., à destination de Lobito. avec 23 passagers et une cargaison de 1.600. tonnes. LES COMMISSIONS .le la Santé publique, de la Famille et du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre ont tenu une réunion commune jeudi matin .pour examiner le projet de loi sur le rééquipement ménager, qui a été approuvé. Elles ont ensuite examiné la proposition de M. De Taeye Relative aux habitations à bon marché. La discussion des articles a été reportée à mardi. LE GROUPE PARLEMENTAIRE DES ci AMITIES BELGO-POLON AISES » s'est réuni, jeudi matin. Il a décidé qu'une délégation de huit parlementaires, comprenant M. Metz et Janssens (lib.), Lalmand et Libois (com.), Van Peteghem et De Schep- iper (P. S. C), Piérard et Bracpps (soc), se rendra par la voie des airs, à Varsovie via Prague. La délégation, qui sera accompagnée par M. Francis Humblet, greffier-adjoint du Sénat et secrétaire du groupe belge de l'Union Interpar- restera pendant huit mine, vous procurez au communisme un opportun bouillon de culture. Si lementaire vous procurez, en Europe, son bouil- jours en Pologne Ion de culture au communisme, vous travaillez à la révolution... Si vous DES BACILLES DU TYPHUS ET travaillez à la révolution, vous rume- DU CHOLERA DANS LES EAUX A nez le fléau de la guerre. Donc, si SAINT-VITH. — Selon la « Gazette vous vous servez une deuxième fois, d e Liège •. l'Institut bactériologique bous provoquerez une deuxième guer- pr „ v inciul vient de procéder à une ana- "Eh bien, c'est beaucoup demander g* d . es ., eaus potables de Saint- Vit h. à des gens qui ont faim que d'exiger ™e révèle la présence de microbes du d'eux ce long raisonnement. Mais avec typhus et du choiera. Aucun cas, heu- un peu de sagesse, il u a moyen de reusement. de ces terribles maladies /ont arranger. La maitresse de maison n'a été constaté. La population a été vous invitera à vous bien servir de invitée à faire bouillir les eaux de con- chaque plat à la première présentation et vous serez ainsi prévenu qu'en le passant à notre voisin vous en prenez congé sans espoir de retour. Vous aviserez. L' AIGLON. sommation. ALLOCATIONS monde M. GILSON (P. S. C.) interpelle son tour le ministre des Affaires étrangères « sur la nécessité de préciser la position de la Belgique en face d'une organisation du monde qui ne mène pas heures sure de faveur. Il lui oppose le démenti le plus formel. H. YERMEYLEN. ministre de l'Intérieur, appuie l'exposé de son collègue à la Justice. Retour au débat. La Chambre entend les répliques de MM. Devèze et Van Clabbeke, MM. Blum et M. Dispy. Le débat est clos. Le président lève la séance à 20 Mais nous ne confondons pas contrôle et inquisition. Nous savons bien, concède la « Nation Belge », que la critique est k la portée de tout le monde et qui! est autrement malaisé de trouver des solutions, particulière mer. t lorsqu'il s'agit des finances de l'Etal. Notre consœur souscrit à toute politique raisonnable qui aurait pour objet de freiner la hausse des prix, mais elle affirme que ce résultat serait plus sûrement atteint si le Gouvernement se décidait à comprendre que les prix sont essentiellement influencés par l'excès de la fiscalité . Or. LA SANTE DE M. TROCLET. M. Troclet, ministre du Travail, COMPENSATOIRES. — La conversion par les bureaux de poste des bons d'allocations compensatoires afférents à la période de distribution août-septembre est prorogée jusqu'au 28 octobre in- pu quitter la clinique de St-Trond, c j us où on l'avait transporté après le gra- Au de!à ,j e cette fate, de nouveaux ve accident de roulage dont il a été délais ne seront plus accordés. Il*a été conduit dans un centre de „ LE « MONITEUR » publie un ar- convalescence où il doit suivre un re 'ê du Kegent mentionnant les con- traitement en vue de la rééducation ditions à remplir par les ascendants de la marche. Son état général est des militaires décédés pour bénéfi- très satisfaisant. LE CONSEIL DE CABINET, qui d'autres n'ont jamais quitté les ter- devait se tenir ce vendredi, a été re- res de leurs pères. Jérusalem a eu j m is " nn destin terrible, plus rien ne rappelle sa gloire ancienne; mais il y reste le mur du temple de Salomon — le mur des lamentations — qui parle de la grandeur passée des Israélites et justifie leurs droits sur cette terre sainte qu'on leur conteste. < L'obscurité de la source n'empêche pas le fleuve de couler », a écrit quelque part Henri Poincaré. Tel est le cas du peuple d'Israël. Sa source est restée longtemps dans les mains des autres, donc dans l'obscurité, mais il n'a jamais cessé d'exister. Vous direz rue je fais du sentimentalisme; pas du tout. Vous savez que je suis une réaliste et que je méprise tout rêve qui n'est pas réalis- sable. Mais le rêve des Sionistes est réalisable. Il n'est pas même un rêve. Il est un idéal en devenir, en train de se réaliser. Pour les Israélites — et la derniè- de. guerre l'a démontré amplement — c'est une question de vie et de mort qu'ils aient un pays qui soit leur pays, où ils puissent vivre sans trembler à chaque instant ou' s'entendre dire : < C'est un Juif ! », comme on dirait : « C'est un malfaiteur ! » Ils ont assez souffert pour avoir gagné le droit à une vie plus humaine. — Sans doute. Madame, mais pour y aboutir ne trouvez-vous pas que certains de vos coreligionnaires emploient des méthodes qui sont plutôt de nature à éloigner de votre cause les sympathies du grand public mondial et ébranler celles qui vous sont déjà acquises ? Somme toute, les Anglais ne souhaitent antre chose, que de faire justice aux Juifs aussi bien qu'aux Arabes, peuple également respectable ? — Evidemment, mais les terres purement arabes suffisent aux Arabes, sans qu'il soit nécessaire qu'ils possèdent, de surcroît, les terres des Israélites. Je vous montrerai, chiffres à l'appui, que cet Etat juif s'impose, à moins qu'on veuille, ee qui serait une supposition absurde, supprimer la race juive, qui a donné à la chrétienté saint Paul et saint Pierre... A cet exposé fera écho notre second article. «NOUS VOULONS LE RETOUR DU ROI» PROCLAME tt. VERBIST A MALINES Malines, 22 'Belga). — M. Verbist, ministre de la Santé publique et de la Famille, a fait, mercredi soir, devant les membres du P. S. C. de Ma- lines-ville, un exposé sur la politique générale du gouvernement et les réalisations des ministres P. S. O. Parlant de la question royale, l'orateur a dit que les ministres sociaux- chrétiens restent fidèles à la déclaration du Congrès d'Anvers, en vertu de laquelle ce problème doit être résolu dans le cadre des institutions nationales,  c Nous voulons, a ajouté l'orateur, au milieu des applaudissements, le retour du Roi. En devenant ministre, nous avons juré fidélité au Roi et A la Constitution, et la « loi du bannls- r.'ment » est contraire ù cette dernière •- à une .date ultérieure. L'ARRIVEE DE NOTRE-DAME DE FATIMA. — Jeudi après-midi, en la Collégiale des SS. Michel et Gudule, à Bruxelles, avait attiré sur le parcours suivi par la statue de la Vierge, un grand concours de fidèles. Déjà, le matin, par la rue de la Poste pavoisée la statue était venue de Saint-Servais en l'église Sainte- Marie, qu'elle quitta à 14 heures, pour se diriger vers la principale paroisse de Bruxelles. Au carrefour de la rue Royale et du boulevard Botanique, le trafic avait été suspendu. Les voix du public se mêlèrent à celles des fidèles qui, chantant des cantiques et des prières, suivaient la statue. Au passage de celle-ci, de nombreuses personnes s'agenouillèrent.  Dans la Collégiale, une multitude de petits drapeaux blanc et bleu, marqués du « Soleil > miraculeux, s'agita au moment où la Vierge passa le porche, et un cantique d'action de grâces résonna sous les voûtes. Les invocations à Notre-Dame de Fatima commencèrent aussitôt, suivies d'un salut so'ennel. Au dehors, la foule continuait à stationner et le service d'ordre, à un certain moment, dut défendre les cortès qui menaçaient de céder, sous la poussée des nombreuses personnes qui n'avaient pu pénétrer dans l'église.. BELOEIL. Son parc, son Château, ses Collections sont accessibles au public tous les jours de l'année. 17648 TROIS ARRETES D'EXECUTION EN MATIERE DE DOMMAGES DE GUERRE sortiront sous peu. Le premier aura trait à l'évaluation du patrimoine des sinistrés, le deuxième, aux méthodes d'évaluation des dommages de guerre, et le troisième à la procédure à suivre pour l'introduc- , tion des demandes. Enfin un qua- : trième arrêté est en préparation, qui déterminera les « unités mobilières >. UN CAS RARISSIME. — La commission spéciale, instituée, à la Chambre pour arbitrer un différend entre la Cour des Comptes et la Cour de Cassation, s'est réunie jeudi matin.  Le différend porte sur les- arrêts de la Cour des Conuptes concernant la compétence des sous-comptables. Ces arrêts avaient été cassés par la Cour de Cassation. Comme c'est la première fois depuis 100 ans que le cas se produit, il fut décidé de créer une commission spéciale chargée de trancher le différend. Cette commission a entendu jeudi M. Simon pour les particuliers qui ont introduit un recours auprès de la Cour, de Cassation et M; Marq pour l'Etat. LE8 AVOIRS BELGES EN SUISSE. — Ou apprend à Bruxelles qu'à la suite des négociations bel go-suisses, qui se sont terminées il y a quelques jours, le gouvernement helvétique a décidé de lever, à dater du 23 octobre, le blocage des avoirs belges en Suisse. BILLETS DE BANQUE PERIMES. — On signale au ministère* des Finances que des gens sans scrupules essayent de vendre, surtout à des étrangers, des billets de banque périmés. Le ministère ne remboursera en aucun cas ces billets, déclare- t-ou au cabinet des Finances. à la paix M. Spaak défend la politique gouvernementale M. SPAAK, Premier Ministre, considère que le débat qui retient la Chambre depuis trois jours est déjà liquidé et constate que l'opposition n'a pas offert de programme qui puisse remplacer celui du gouvernement. Il donne lecture de divers passages des discours prononcés par M. Devèze. durant son passage au ministère des Affaires économiques ; il cherche à deviner pourquoi M. Devèze défend maintenant une politique opposée. Blocage des salaires Bons compensatoires Le Premier Ministre trace ensuite un aperçu de la situation économique dans les pays qui nous entourent, et considère que la Belgique en subit le contre-coup, non pas du fait des fautes de son gouvernement, mais en raison seulement des circonstances internationales.  Il défend le système des bons de compensation qui n'est pas destiné à durer indéfiniment. Classes Moyennes M. Spaak admet que les libéraux et que le P. S. C. défendent les Classes Moyennes ; mais il s'étonne de voir que cette ambition soit aussi celle des communistes.  Il trouve que la campagne qu'on mène en ce moment est abusive et qu'elle tend à égarer les Classes Moyennes, attendu que celles-ci ne souffrent pas du fait du gouvernement, mais uniquement du fait qu'il y a eu en Belgique au moins 100.000 intermédiaires de trop, dont 12.000 seulement dans le secteur du charbon. Ayant expliqué comment le gouvernement essaie de remédier aux abus du contrôle et commenté les dernières instructions envoyées aux contrôleurs, le Premier Ministre assure qu'il s'efforce d'en arriver au maximum des garanties judiciaires. Taxe à l'exportation Au sujet de la taxe à l'exportation, l'orateur approuve la démonstration qui. a été faite, hier, à la Chambre, par le ministre des Finances. Il s'applique à justifier l'arrêté-loi sur le prélèvement de 3 p. c. et se disculpe du grief d'avoir voulu porter préjudice à l'exportation. Le gouvernement reste d'ailleurs armé pour apporter des aménagements à cette taxe, si la nécessité en était démontrée. Il considère que le problème du ra- ■ vitaillement est résolu chez nous d. o i beaucoup mieux qu'ailleurs et que ater C3U O septemDrei la ration de viande de chaque Belge i. i -%* est assurée pour de longs mois. au MeU OU ZH\.. S'adressannt alors à M. Dispy (com) M. Spaak repousse les allégations communistes et en considère, en toute conscience, que le bilan social des six derniers mois est l'un de ceux dont peut se réclamer un socialiste. Sommes-nous mal gouvernés ? Il donne un relevé synoptique du tableau des impositions de 1939 à 1947, pour les contributions directes, les douanes, les accises, etc.. Il affirme que leur rendement n'a fait qu'augmenter depuis mars 1947. Peut-on avancer alors que nous sommes mal gouvernés ? (Vifs applaudissements P. S. C. et P. S. B.). c Si nous restons dans la voie où nous sommes engagés, nous arriverons à cet équilibre des budgets que M. Eyskens, M. Merlot et moi-même ne cessons de réclamer » continue M. Spaak. Politique étrangère Quant aux Affaires étrangères, le Premier Ministre fait justice des attaques communistes qui l'accusent de pratiquer une politique personnelle. Il justifie la position qu'il prit à New-York en ce qui concerne le veto et l'affaire balkanique, dans laquelle tout le monde admet qu'il y a eu violation de frontières. Les communistes remis en place Un incident surgit à ce propos, quand les communistes reprochent à l'orateur de ne pas tenir compte du sang versé sur les champs de bataille par le s Russes et de céder à l'impérialisme américain. M. Spaak reproche à ses contradicteurs de faire de leur offensive contre le plan Marshall, leur cheval de bataille, parce que, si celui-ci réussissait, ils ne pourraient plus tirer un argument de la misère. (Applaudissements prolongés sur les bancs de la majorité) Réunion mardi prochain, à 14 heures. L'EMANCIPATION COLONIALE (Suite de la crémière oa&c.j Visiblement, les auteurs de la Charte ont considéré le principe de la souveraineté nationale comme transcendant. Les puissan- | d'arithmétique et qui consiste, gros ces tutrices ne sont tenues de colla- ! so modo, ù réduire très sensiblement minons, sera peut-être acquis en 1948, à la condition — combien de pour fois supputée ! — que des compressions de dépenses massives, notamment par des coupes sombres dans les effectifs des divers départements ministériels, soient enfin réalisées. Ces compressions seront le fait d'un « triumvirat de la hache », comprenant le Premier Ministre, M. Eyskens et l'honorable M. Merlot qui, selon notre confrère anversois, continue de jouer la mouche du coche et se gardera, bien entendu, de confesser qu'une excellente et massive économie serait accomplie dès l'instant que cesserait d'exister le ministère inutile du Budget. « Le Matin » poursuit : s'il est capital de maintenir une période qu'il est encore prématuré de prévoir, tout au moins le principe du blocage îles solaires, on n'y parviendra que si le coût de la vie cesse de monter. Sur le plan strictement commercial, le gouvernement n'y peut pas grand- chose. Par contre, sur le terrain fiscal, il peut beaucoup. Seulement, c'est à la condition que, dans les dépenses, H ait le courage de porter vigoureu* sèment la hache, LE DESIR ET LA REALITE Xous nvons eu plus d'une fois l'occasion de commenter cet aspect d'un problème qui agite forcément tous reux qui ont une notion élémentaire cier de la partie mobile et du complément d'allocation prévus par la loi du 21 juillet 1930, modifié par celle do 24 juin 1947. LE PRIX D'HIVER DU LAIT EST FIXE A 4 FRANCS On se rappellera que, dans les premiers jours de septembre, le Gouvernement avait décidé d'appliquer immédiatement le prix d'hiver du lait, en raison des dégâts qui furent occasionnés aux prairies par la sécheresse.  A la suite de difficultés techniques, cet arrêté n'avait pu paraître que le 24 septembre et le ministre de l'Agriculture avait examiné la possibilité d'établir une compensation pour l'a-; griculture. Le Gouvernement vient de décider d'appliquer le prix d'hiver du lait, soit 4 fr. par litre, à 3 p. c. de matières grasses. Cette mesure entre en application avec effet rétroactif à partir du 8 septembre. Cette compensation sera accordée pour le lait et la crème livrée à la laiterie et pour le beurre de ferme vendu aux ramasseurs agréés entre le 8 et le 24 septembre. Les restes du maréchal Franchet d'Esperey ont été transférés aux Invalides Paris. 23. (A. F. P.). — La dépouille mortelle du maréchal Franchet d'Esperey. maréchal de France, membre du Conseil Supérieur de la Guerre. Voïvode de l'armée yougoslave, membre de l'Académie française, a été transférée, ce matin, de la gare d'Aus- terlitz aux Invalides. borer avec des organismes internationaux, en ce qui concerne leurs devoirs vis-à-vis de leurs administrés, que lorsqu'elles le jugent bon. Elles s'engagent, d'autre part, à fournir des rapports sur leur mission aux Nations Unies, dans la mesure où ces informations ne nuisent pas à leur sécurité et à leurs prérogatives légitimes. Sans doute les territoires sous mandat sont-ils soumis à un contrôle plus étroit de la part de l'Assemblée Générale mais, d'une manière générale, le vieil adage prévaut : Chacun pour soi et Dieu pour tous. Les nations coloniales ou man- datrices, comme les autres, n'aiment pas qu'on se mêle de leurs affaires. On s'en mêle pourtant car, plus que jamais, les passions nationalistes et impérialistes sont déchaînées. La Russie, évidemment, mène la danse. Depuis la fin des hostilités, elle dénonce inlassablement l'injustice du système colonial et multiplie les efforts pour déloger les Occidentaux des positions qu'ils occupent outremer. Son objectif immédiat consiste à obtenir un droit de regard sur les territoires coloniaux proprement dits, en obligeant les administrateurs à trensmettre des informations politiques. La Commission de Tutelle lui à donné raison. L'Assemblée Générale fera-t-elle de même ? Dans l'affirmative, ses recommandations risquent de rester lettre morte car les puissances intéressées ne toléreront pas une telle intrusion dans leur do le train de vi'e abusif de l'Etat. Xous Les lecteurs de « La Nouvelle Gazette » qui, d'aventure, ont jeté les yeux sur le débat du monumental compte rendu que ce journal à consacré au dernier congrès libéral, n'auront pas été peu surpris de lire ce qui suit : '' Le Conseil national du parti libéral, réunissant deux bons milliers de ministres venus de ton» les arrondissements du pays, a tenn hier à Bruxelles d'importantes as- avons même indiqué quelques mogens sises -» Le Rappel », qui relève cette phrase, la fait suivre d'un piquant commentaire : On savait déjà que rares étaient les parlementaires libéraux _t}ui faciles : la suppression des ministè res du Ravitaillement et du Budget, la concentration des bureaux, la suppression de la plupart des autos officielles, la réduction sérieuse du nombre des agents et fonctionnaires qui ne répondent pas à des nécessi- 'ù'étaie'nt pas devenus ministres. M'ait tes impérieuses, ta liquidation de d . ta a V orter C e nombre à 2.000 ! quantité d'institutions, offices et co- r € i a \ ouue u e Gazette », qui brûle mites parastataux. Il est pour le d „ désir de Doir ses am j s libéraux moins regrettable que M. F.gskens réintégrer les cabinets de la rue dt n ait pas saisi, lui, l'occasion que lui ;„ £ 0 ; prend-elle ce désir pour la réa- offrait son discours de Louvain, pour \[^ ? indiquer les monens principaux, se- Mais, du cbup c'est à tout le parti Ion lui. de diminuer énergiquement libéral, garçons de course u comprit, montant de la note annuelle de qu'elle attribue les honneurs minir l'Etat et, partant, de la somme à solder par le « cochon de pagant », Sous ne voulons, foi d'honnête homme ! faire aucune peine à M. Fijskens, Tout de même, ce n'est pas d'hier que date la première promesse de ce ministre laborieux de réduire nos dépenses collectives et nous aurions apporté sincèrement beaucoup tériels. Hélas ! Du rêve à la réalité, il T a souvent de la marge. L'acrobatie politique dans laquelle les libéraux excellent, a, jusqu'ici, été rentable. Mais, il v a une limite à l'acrobs- d'empressement à le louer s'il était tie. comme en toute chose. entré, au moins une fois, dans le détail des projets qu'il prétend caresser. Il est vraiment dommage que nous ne puissions pas encore faire plus, aujourd'hui, que d'arter une autre promesse. Peut-être, conclut € Le Matin », aurons-nous quelques précisions lors du dépôt plus m' moins imminent du budget pour 1948. Nous émettons nous-mêmes l'esr poir que. conformément à la bonne règle, si souvent rappelée et régulièrement méconnue depuis la Iibéra- Et puis, les acrobates -par trop an- dacieux risquent toujours de se casser les reins... LOGOMACHIE TOTALITAIRE En ouvrant, mercredi, à la Commission politique de l'O. N. U., le débat sur la résolution soviétiqne condamnant « les fauteurs de guerre », M. Vichinsky s'est écrié : « Qtri est responsable de l'orage menaçant de la guerre ? Ne sont-ce pas ^les tion, ce budget sera déposé en temps héros de Fulton et les monopoles nu- utile, de façon que le Parlement ait nirant une nouvelle direction à la po- la faculté d'exercer sa mission pri- litique étrangère américaine, les ai- chispadassins psychopatiques, des cas aue le paranoïaques et des schizophrènes Grande-Bretagne, de la France et des ministre des Finances ne se contente obsèdes parades idées ^toiles Pays-Bas. maine propre. M. Pierre Ryckmans . l'a déclaré sans détour, sûr d'être j mordiale de contrôle. approuvé par les délégués de la I Souhaitons, en tout Sur ce terrain. la position des nations coloniales est plus forte que ne le laisse supposer leur infériorité numérique. Les Etats- Unis qui, en 1 945, voyaient d'un assez bon œil l'effacement des Occidentaux, sont revenus à une notion plus saine des choses. Sans renoncer pour autant à leurs sentiments anticoloniaux, Us ont compris que la présence des Occidentaux était un gage d'ordre et de sécurité dans des contrées qui sont, en Asie principalement, gangrenées par le communisme. D'où leur comportement réservé à l'égard des opérations qui se déroulent actuellement en Indochine et en Indonésie. Français et Hollandais bénéficient du préjugé favorable uniquement parce qu'ils constituent un barrage à des mouvements subversifs. Significative également est l'attitude de la Chine dont l'attitude bienveillante à l'égard des Occidentaux est due uniquement au fait qu'ils combattent son ennemi mortel, le communisme. * • * Suffira-t-il désormais d'agiter ré- pou vantail rouge pour justifier le maintien du régime colonial ? La manœuvre serait vite déjouée et ne servirait, en fait, qu'à faire le jeu du Kremlin. Les atouts qu'il possède viennent précisément de ce qu'il a su flatter le nationalisme des masses et faire miroiter devant elles la pers-^ pective de la liberté. En refusant de faire d'identiques promesses, les Occidentaux répandront la croyance que communisme est synonyme de liberté, décourageront les éléments hostiles à la dictature de Moscou et, en ayant ainsi créé une opposition unanime à la collaboration -avec les Européens, rendront plus brutale et plus nette la cassure. pins de faire des promesses, mais Les moujiks qui retrouveront, fi- ou'il les réalise dans le plus bref dèlement rapportées dans les jour- délai. L'INFLUENCE DE LA FISCALITE SUR LES PRIX < La Nation Belge » commente le récent discours de M. Devèze à la Chambre sur les excès du dirigisme, soixante-quinze Quiconque, fait observer notam- ment le journal bruxellois, est dans F les affaires conviendra qu'un prix € officiel > est nécessairement arbitraire et dépourvu de toute signification.  Nous préférons, écrit-il, à cet empirisme le retour à la concurrence, parce que, seule, elle est susceptible de déterminer le prix le plus bas. Cela ne signifie pas, bien entendu, qu'un contrôle ne puisse constituer à la fois une garantie pour l'acheteur, en même temps qu'un stimulant pour le vendeur. naux dirigés du paradis soviétique, les déclarations susdites du camarade Vichinsky et qui auront voulu^ comprendre, auront sans doute frôlé la méningite. On reconnaîtra tout de même que l'adjcint de Molotov le bouledogue a un art tout particulier pour masquer l'expansionnisme belliqueux des S^ viets sous une avalanche de mots a M. RAMADIER a remanié son cabinet '.Suite de la première page). — Londres, 23. — Le maréchal Montgomery, chef de rélal-mojor impérial britannique, a annoncé qu'il allait quitter la Grande-Bretagne, le 13 novembre, pour une tournée d'ins-. pection en Afrique du Sud, en Afrique occidentale, cn Rhodésie, en Abyssinie, dons le Soudan et cn Egypte. Et le Premier Ministre conclut en déclarant que lés attaques de l'opposition n'ont pas entame la majorité. Il exprime sa confiance dans le bon sens du peuple belge. Il juge que la tâche de ses opposants est facile, mais que le problème capital c'est de gouverner en dépit des difficultés, c En- i semble, dit-il, nous le ferons et en- ' Peut-être est-il déjà trop tard pour semble, nous triompherons ». (Les so- j qu'un compromis durable et satisfai- ciaux-chrétiens. et les socialistes de- i sant pour les parties en cause in- bout font à l'orateur une ovation pro- j tervienne en Orient. Français et Hol- longee). landais s'obstinent à garder leurs Deux ordres du jour | ancicr;nes co l onie s dans les liens Le président donne lecture de deux d - une dépendance assez étroite. La ordres du jour : 1 un, dépose par les libéraux, demandant notamment la suppression de la taxe à l'exportation : l'autre, pur et simple, déposé par la majorité- Grande-Bretagne, elle, a fait de l'Inde deux Dominions et s'apprête à accorder à la Birmanie une indépendance complète. On se doute bien que ce précédent, sera fréquemment in- v--»ué dans la suite par les intéressés,  u.n Afrique, exception faite des zones nord et sud, les populations indigènes sont trop peu évoluées encore pour que se pose la question de leur émancipation. Le Congo belge est solidement attaché à la mère patrie. Cette constatation réconfortante ne peut en aucune façon nous induire à en- f traver l'évolution politique, économi- Athènes, 23. (A. F. P.). — On ap- té opiniâtrement sur im hauteurs en- | que et sociale de la colonie. La dure ex- prend aujourd'hui qu'une importante vironnant la ville, dam l'espoir de re- j Penence de nos voisins autant que bataille s'est déroulée, dans la nuit de prendre l'offensive. Cotte butaille a été | ,ca principes^ chrétiens ^'accordent samedi à dimanche, [jour lu possession soutenue par l'artillerie et l'aviation. de la ville de Metsovo, en Epiro. m..i,i,,.t«« ^,„.,„„„ J£ d h ^t± P %Z:° £T£ m { ' *» o«, ^^"nals n f mr.o..ns KtarfuiUmtréquTp^ d'a^es^t *»"» *" ""'«' combattants, matériel lourd et coinmandés par lo Athènes, 23. (A. F. P.). — Le gou- générul Markos, a tenté xlo s'emparer vernement américain aurait adopta la de Metsovo, afin d'y établir, croit-on, suggestion du général Chamberlain, de un gouvernement de la Grèoe libre. détacher des officiers de liaison améri- Les partisans ont été repoussé* aveo coins auprès des unités combattantes de lourdes pertes, apprend-on de sour- grecques, assurc-t-nn dnnB le» milieux oa gouvernementale, mais ils ont résis- bien informés. Les partisans grecs livrent en vain UNE BATAILLE RANGEE pour s'emparer de Metsovo pour nous indiquer que les mobiles égoïstes ne sont pas les plus clairvoyants. Le ministre actuel des Colonies. M. Wignv, en est persuadé et a déjà épingle, à son actif, de belles réalisations. Souhaitons-lui de persévérer dans la même voie afin qu'il soit démontré, une fois de plus, que la Belgique dans le domaine colonial ainsi qu'nilleurs. est à l'avant-garde du progrès. N A. PATRIS. Brèves nouvelles de l'étranger — SantiaÇo-du-Chili, 22. — Plus de 200 chefs et militants communistes, y compris le personnel de l'organe officiel du parti communiste chilien ont été arrêtés, -à la surte des mesures gouvernementales prises contre les chefs et parlementaires de ce parti et les chefs syndicaux. — Cologne, 23. — Les 15.000 employés des tramways de Cologne se sont mis en grève pour protester contre l'attaque dont a été victime un receveur, blessé de plusieurs coups de couteau par un voyageur récalcitrant. Déjà, il a quelques jours, plusieurs lignes avaient interompu le tra vail pour .protester contre cette agression.  — Budapest, 23. — Le tribunal populaire de Budapest a rendu, hier matin, un verdict très modéré dans le procès intenté à 41 personnes pour partipipation au complot contre-révolutionnaire découvert en décembre dernier. Les peines maxima sont de 4 ans. Le directeur-général des usines de wagons « Mavag > notamment, a été condamne à 3 ans. Le principal accusé, M. Varga, professeur d'université, est acquitté, ainsi que 12 autres personnes. — Rome, 23. — Une vague de froid s'est abattue sur le nord de l'Italie. On signale d'abondantes chutes de neige dans la vallée de Scalve et dans la région de Bergame. A Milan, la température sst descendue à 1 degré. Près de Bergame, on a capturé un c Colombus articus >, palmipède des régions arctiques. — Copenhague, 31. — De nombreux témoins, dans les différentes régions du Danemark, ont déclaré qu'ils avalent vu un « objet volant » ayant l'aspect d'une boule de feu avec une longue queue, qui se dirigeait vers l'Ouest à grande vitesse. — Berlin, 22. — Un monument de 85 mètres, pour l'armée rouge, doit être construit dans le parc de Berlin- Schonholz. pour le ler septembre de l'année prochaine. 650 ouvriers allemands y sont actuellement employés de jour et de nuit. — Prague, 23. — Le gouvernement tchécoslovaque a adopté un plan d'approvisionnement qui apporte de nombreuses et Importantes réductions des rations alimentaires. Tout cela signifie que l'ecr.iquiw politique français est complètement bouleversé. Les radicaux sont devenus un parti de droite. Les socialistes forment désormais le parti modéré du centre, avec les débris du M. R. P. M. Herriot, qui est un irréductible homme de gauche, ne veut pas suivre le parti radical dans cette évolution inattendue. Il a décidé de ne pu briguer sa réélection comme maire « Lyon — Il l'était depuis 42 ans — P**** ce que sa réélection ne pourrait être obtenue qu'avec le concours de esta qui désormais forment la droite. M. Ramadier se trouve devant <m très gros problème politique. Il »> pourrait du reste le résoudre seul. Son parti aura à choisir entre deux éventualités : se rallier aux communistes et former un gouvernement de combat, antigaulliste ou bien accepter M verdict populaire et entrer dans un gouvernement conforme aux tendances actuelles de l'opinion. Les communistes multiplient déjà les avances pouf réaliser l'alliance avec les socialistes. Ils oublient qu'ils ont abreuvé d'injures et d'insinuations et M. Ramadier et son parti. Leur baiser-Lamourette leur serait difficilement rendu. Les socialistes se suicideraient s'ils s'alliaient u" moscoutaires. Et puis, l'affaire du Kominform est entre les deux partis. Déjà, dans » Journaux de New-York, on lit que K scrutin anticommuniste de dimanche a fait plus pour le relèvement de n France qu'une demi-douzaine 0e p»" 5 Marshall. . Ces remarques montrent combien « est difficile que les alliances locales du second tour modifient la situation. Tout «u plus, d'ici dimanche, verra-i' on les partis les plus rapprochés s'entendre pour enlever la majorité s <* scrutin de ballottage. Les ministres w M. R. P. escomptent manifestement « rapprochement qui leur permettrait t» surnager dans le naufrage. Seulement la signification politique de la journée du 19 octobre ne peut plus être changée. Seules les relations entre les P*'" tis peuvent s'améliorer. Et ce sont ces relations qui sont à la base des cosu tions gouvernementales. ^ D'ores et déjà, à Paris, on prononce las mots : a Cinquième République I La quatrième aurait eu la vie courj — trois ans à peine. Retenons f mots i ils montrent la profondeur c- bouleversement que produisent, " France, les élections municipales. La pressa parisienne considère, osj tre part, comme tout à fait p*-ovi;o-^ la solution que vient d'apporté' > " malaise le Président du Conseil. > l n'est pas un replâtrage qui sa*J«^ le pays », dit, en un titre sur six «»., nés, le journal I* n Aurore ». » «JS avec bon sens t o La souve*-ai"'' ? .... tlonale a désigné le générrt «t F"" Le Parlement fraiço'^ »•' "TlB pour mardi prochain "« o-'.-^"* ■ lors, proche tout reste en O. PETIW -..::