- Desgranges a plaint la femme victime du i libertinage, de la muflerie masculine, soit, .. mais 11 ne leur a pas celé à ces dames que S les modes qu'elles suivent avec une mouton- : 'nière docilité, constituent des attentats per- «... manents et publics à la pudeur. U a montré la femme moderne libérée, la p'cerveline, la bachelière, s'élevant à tous les Remplois, sortant du foyer, conquérant sa W participation à la chose publique, jouant f son rôle social, se taillant son sort indépen- t dant, 6'affranchlssant des tutelles. Il a loué. I d'ailleurs tout ce qu'il peut y avoir de légitime dans cette ascension, sans s'emballer , ; d'ailleurs et en laissant voltiger sur l'énu- mération des revendications féministes satisfaites ou non un brin d'ironie. B Mats devant l'affirmation saugrenue de • ; l'égalité des sexes, son bon sens s'est rebif- ,i.fé. De dignité personnelle égale à l'homme, %i la femme en diffère radicalement, elle reste ..le sexe faible, lui le sexe fort. Un docteur *- éminent, M. Biot, de Lyon, dont je n'ai pas B parlé parce que je me réservais d'y revenir, -' dans un « Exposé documentaire » de l'après- midi, a fait une démonstration physiologi- V. que saisissante de la féminité et scientifiquement établi l'incompatibilité des études '..forcées avec les fonctions de la femme et i son économie. A vouloir masculiniser Eve, . on en fait un homme manqué. La vigueur de l'homme abritait la faibles- ! 'se de la femme. Il prenait sur lui des luttes, i'.'des efforts, des' risques, des tâches qui écra- V sent aujourd'hui l'organisme délicat du «y sexe faible. On nous vante toujours quelques 1 anémiées qui s'acharnent à la conquête des diplômes à l'époque où leur organisme devrait s'affermir pour se préparer à la ma- t- ' ternité. On nous tait le nombre des éclopées, P3a toutes celles qui sont hypothéquées pour -. toujours. ' L'autre billevesée que Desgranges a dissipée comme on crève une baudruche d'un coup d'aiguille, c'est l'autonomie de la femme émancipée. ; Elle est faite pour ia subordination et Selle y à toujours trouvé son bonheur et sa j grandeur. Soumise en droit, elle a régné ■:■ par le cœur, elle a exercé la plus profonde influence, elle a fait des hommes; on ne citerait peut-être pas un grand homme qui ne : v se déclare redevable de sa valeur à sa mère. v n Je lui dois tout », me disait le Cardinal Mercier. '-- C'était son bonheur à la femme de s'ou- _.'bller, de se dévouer, de s'immoler à l'être I aimé, père, époux, enfant, elle avait trouvé là son destin. Desgranges nous a lu, comme il sait lire, i une page de La femme émancipée, brochure I d'une femme qui a le sens aigu des réalités. Elle est poignante, cette page, elle accuse _ les plus amères, les plus cruelles déceptions ! de celles qui, ayant brisé avec la tradition du foyer, avec les jougs et les freins, mais *, aussi avec les appuis et les stimulants du /.devoir, paient chèrement, au prix d'un incurable ennui, leur solitaire indépendance- - Desgranges ne conclut pas à la régression "de l'évolution féminine. Il rappelle qu'U y a -une doctrine catholique du réalisme le plus i '' senti, de l'idéalisme le plus pur, d'après laquelle tout être doit tendre à sa perfection la plus haute possible, mais en conformité avec sa nature, sa mission, ses fonctions. Toutes ces leçons, même les plus sévères, . l'orateur a su les revêtir d'une forme si 'pittoresque, les faire fuser dans un éclat de ' rire. avec une telle verve que tout son àudi* tolre n'a cessé d'adhérer à sa pensée ex .d^acclamer la vérité qui parlait par sa bouche.  "Mgr de la Celle, qui avait dit les premières paroles de la Semaine, avec la simplicité pastorale, en a proféré les dernières avec le jnême. accent paternel.:.,,.. . .... . ... ....... . i' La Semame.-Sociale de. Nancy ne. jjouvait avoir un pluajhavweuX: couronnement .que cette inoubliable clôture. - - ■ ■•"•■• L. SCHYRGENS.. PO.UR REPARER LES DEGATS CAUSES PAR LE GIBIER. Une .prùDOsitoin de loi qni a pour auteur principal îl, Housiaux, vient d'être distribuée. EUe a trait à la fépanllon des dégâts eansés par le gibier, et plus spécialement par les sangliers. La question intéresse an ilus haut degré l'agriculture, l'importance des dommage» subi» par les cultivateurs du 'chef des déprédations commises Par les sangliers, s'élevant à 225.000 francs par an. Or il est impossible actuellement d'obtenir judiciairement réparation de ces dommages. La proposition est ainsi libellée : c Article premier. — . L'article 6bia de la loi sftr la chasse est remplacé par la disposition suivante : » Le sanglier cht considéré comme bête fauve et l'occupant, ses dilégnés et ses gardes assermentés peuvent le détruire en tont temps et h l'aide d'armes à fen wins permis de. port d'armes de chasse; Itt délégution» devront au préalable être dénoncées an bourgmestre ou à son délégué. > Art. 1. — L'article 7bis de Ia loi sur la chasse est remplacé par le9 dispositions suivantes : » Le titulaire du droit de chasse dans les bdis et autres lieux dans lesquels existent des lapins, sangliers et autres, gibiers quelconques sera présumé responsable des dommages causés par ces animaux ans fruits, récoltes et plantations, quand celui qui se pi étend lésé aura rapporté la preuxe de l'existence, de la nature, de la cause et de la valeur du don-mage, et aura établi quel .est le territoire de chusse d'où provient immédiatement le gibier dévastateur. » Le titulaire du droit de chasse ne sera déchargé de cette responsabilité qne s'il prouve que loin d'avoir favciisé la propagation du gi- beir, il a pri», pour empêcher les dégâts, toutes les mesures possibles. . » Les indemnités (enr dommages causés par les lapins aux fruits et aux récoltes seront portées au double •. , Une scène pittoresque de folklore brabançon Le Meiboom a été planté à Braxelles Pour la 617me fois, sans que jamais cette tradition fameuse ait été interrompue, le Mey- B'oom a été planté mardi au centre du quartier du Marais. Le vénérable emblème — uu jeune peuplier de la banlieue - avait été débarqué mardi matin .place de la Reine ; une non moins noble escorte T'y est allée quérir : Mieke et Janneke, géants débonnaires, dont la taille modeste n'exige point que l'on décroche les fils électriqnes et les lampes à arc ; dans un carrosse, l'empereur et l'impératrice, que précè ' ■ sur un solide cheval, un imposant Monsieur en gibus, président de la société du Marais ; puis la Roue de la Fortune, avec sa perpétuelle ascension et son incessante dégringolade. Autour du trou creusé ;.u milieu de la rue du Marais, tout le quartier était rassemblé en foule si dense qu'il fallait que des Chius-Chîns dévoués vinssent au secours de la police pour contenir cette marmaille et livrer passage à tant de personnage illustres. Lorsque la tête verte du Mey-Boom se dresse vers les fils -électriques, la foule se découvre, et les pistons entonnent religieusement c Ou peut on être miettx» de Gretiy. Puis la (Brabançonne», Mais force nous est d'avouer que ces républicains eu. pantalon rose et bdlanc jouent la c Brabançonne » bien mieux que la c Marseillaise». Açrès cette belle cérémonie, le Quartier poursuivit avec un reboublement d'allégresse les réjouissances où il se délecte dépuis de longs soirs â la lumière des lampions et à la faveur de cette embellie inattendue dans notre pluvieux été. Concerts, concours, cortèges, rien n'aura manqué i là joie de ces braves -gens, dont les réjouissances sont d'autant plus exubérantes, que leurs vie est plus laborieuse. ■»»» Pourquoi ces largesses de l'Allemagne à des compagnies de cinématographe ? On mande de Berlin que le fait que d'énormes subventions sont versées à des Compagnies cinématographiques par le ministère de la Défonce allemand, et notamment par sa section navale, a été relevé ncddentellmont et fera l'objet d'une interpellation au Reichstag, à la prochaine session parlementaire. On cite, notamment, que la Compagnie I'hœbus, à ello seul», a reçu 6 millions et demi de mark de cette source . Selon le iBerliner Taibeblatt», on ne voit pas trop ce que le ministère a obtenu en échange de ces Iarsre-sses. C'est ainsi qu'en retour d'un prêt de 3 millions de mark, la seule chose que la Phcebus ait faite a été d'abandonner son intention d'exploiter le film bolchevique < Le Croiseur Poteiukin», production excellente du point de vue artistique, mais hautement subversive oe qui, du reste, n'a pas empêché son exhibition pair une compagnie concurrente. Les Films «patriotiques» produits par des sociétés subventionnées, pour stimuler les instincts belliqueux de la masse ne paraissent pas jusqu'à présent svoir eu du succès. Le correspondant à Berlin du ■Daily Telegraph» remarque à oe sujet, que l'intérêt principal de ces incursions dn ministère de ls guerre allemande, dana le domaine artistique, réside dans d'autres conspirations. En premier lieu, ces largesses, en ce qui regarde des objets d'une Valeur militaire extrêmement douteuse, montrent" que oe ministère dispose de très amples ressources. Ensuit?, il est tout à fait certain que s'il est possible, durant plusieurs années, de dissimuler au public des dépenses dn genre de oes subventions, des dépenses d'un genre «ntièrement différent, et qui n'apparaissent pas davantage dans les évaluations budgétaires peuvent tout aussi facilement être dissimulées On se demande parfois, conclut le correspondant anglais, si le budget du Reich et les délits dont il est l'objet su Parlement, ne sont, du commencement &la fin, qu'un vaste trom- pe-l'œil. «i» — L'ouverftîr^de I^«hasSéP' La .chasse s'ouvrira pour le perdreau le samedi 27 août ou- le samedi 3 septembre suivant; la chassé au lièvre sera ouverte le 10 septembre. 0 y aura donc deux ouvertures.  La maturité des récoltés parait s'accen- toer et il se pourrait dans ees conditions, que la daté du 27 août fut choisie car, à ce moment, la récolte des céréales sera vraisemblablement terminée en Kasse et en Moyenne Belgique. Il y aura, cette année, pénurie de perdreaux, de grandes plnieâ et de grands orages .ayant sévi pendant la période des nichées. Pour tout la gibier de poil, la éus- site est assez bonne et le lapin sera spécialement abondant. Le cerf et le chevreuil ont aussi bien réussi. . . n » Le raid de Medaets 10e LISTE Report, frs 179.645,77 Compagnie dn Congo pour le Commerce et l'Industrie, Bruxelles, 6.000; Compagnie Belge maritime dn Congo, Anvers, 8.748,90; Visite de l'Avion k Evere (1ère journée), 2.979,60; Vaxelaire, B.O., Braxelles, 2.000; Société Belge Radio- Electrique, 1.000; Administration Communale Jette-St-Pierre, 300; Vair Hammée, 28, rne Sablo- mire, Bruxelles, 250; Administration. communale, Erusthem, 231.; Soas-cfficicrs et soldats de l'Ecole de Cavalerie de Brasschaet, 161,45; t)e Sae- gher, R., député, Gand, ITO; Anonyme, Evere, 100: Louwers, O., membre Conseil colonial, Bruxelles, 60; Cordier (M. et Mme), Ixelles, 50; Anonyme, Evere, 30; Henry Ed., ing. El Mal- ker, Algérie, 80; Office des liquidations des Dommages de Guerre, Groupe dn Luxembourg, 20; Lion, S., Bruxelles, 10, Lenoble, A., Chimay, 10; Latinus Jeanne, Schaerbeek, 10. Liste 2320, Commune de wamont, totsl, 60 fr. Liste 743, Commune de Geer : 82 ; Liste 1667, Gemeente Oplinter, 200 fr. Total, fr. 196.068,62. ÉCHOS ETJpilVELLES SPORT ROYAL Notre Souverain est, on b sait, un fervent de l'alpinisme. Il se trouve toujours à Lucerne en compagnie de la Reine et a déjà fait plusieurs ascensions. AU CHALET ROYAL D'OSTBNDE Le duc et la duchesse de Brabant ont reçu lundi après-midi One délégation conduite par le bVon Janssens de Bisthoven, gouverneur de la FJandre occidentale. La délégation a remis à L. A. R. une adresse respectueuse et un souvenir consistant en de merveilleuses dentelles. LE COMTE DE FLANDRE moins heureux que les autres membres de son auguste famille est resté à Bruxelles où il prépare des examens qu'il doit subir prochainement à l'Ecole Militaire. LA PRINCESSE MARIE-JOSE revenant d'Italie est passée à Bruxelles d'où eTle a gagné le ohàlet royal à Ostende. LA COMMISSION ROYALE RËS MONUMENTS ET DES SITES sj réunira en assemblée générale .annuelle le lundi 21 octobre . prochain, , au Palais des Académies (salle de Marbre) ,. à 14 heures, conformément au règlement d'ordre annexé à l'arrêté royal du 30 juin 1862. LE c THYSVILLÊ » RENTRE A ANVERS Mardi à midi la malle Congolaise « Thysville » est arrivée à Anvers avant i bord 190 passagers dont M. F. Cattier, M. Marshal, Bemelmans, Lieutenant général Maglisse, et le Colonel Van Deuren. Au cours de la traversée un passager, M. E. Javereau est mort des suites de la dyssenterie. LE CONCOl'RS TRIENNAL D'ARCHITECTURE d'Anvers a donné les résultats suivants : le prix : M. Frédélic Van Averbeke, de Borgerhout; 2e prix !.. K. Julien Schillcinans, de I)eurne; 8é prix .M. Robert Van Averbeke, de Berchem; 4e prix ex-aequo ; MM. De Wâepe- naert, de Termonde, et Guillaume Segers, dc Malines. Le jury était composé des architectes F. Blockx, F. Sel, L. De Mol, F. Van Dyck, J. 1 '.v-y mans, A. Froncken et E. Van Steenb ergen. On demandait un projet de maison communale à ériger dans une cité-jardin gronpaut environ 2.000 habitants. LA FACULTE DE MEDECINE DE ROSARIO a délégué en Europe plusieurs de ses membres pour étudier la maladie du cancer. La délégation argentine est en ce moment à Bruxelles. AUX TRAMWAYS LIEGEOIS Un conflit est sur le point d'éclater dans les tramways liégeois. M. Pirard, gouverneur de ia province de Liège, a reçu, en son cabinet, les directeurs des Tramways de Liège, désireux d'éviter la grève en peispective. Après divers échanges de vues, la direction des Tramways a accepté de se rencontrer avec les traniwaymen, à la condition expresse qu'il ne serait. question au cours Je l'entretien que du congé du le mai, qui reste pour elle la question préalable à toute reprise de contact. CONCOURS INTERNATIONAL DE CHANT D'ENSEMBLE Pour prendre date la Chorale « La Fraternité » de Frameries, . nous prie d'annoncer, qu'elle organisera, en août 1928, à l'occasion de la célébration du 25e anniversaire de sa fondation, UN GRAND CONCOURS INTERNATIONAL D0 CHANT D'ENSRMBLE pour les PREMIERE, DEUXIEME et TROISIEME Divisions ; et ls catégorie EXCELLENCE. Des prix très importants — plus de 20.000 fr. — seront attribués. Les demandes de renseignements et les adhésions doivent être adressées M. Achille Liénard, Président de la Société, rue Ferrer, 170d. : à Frameries. DES LAZARETS POUR TUBERCULEUX Le gouvernement de là Flandre Oriental I vient de décider la construction d'une série de lazarets pour tuberculeux, qui, seront successivement aménagés i Renais', Audenarde* •'Nîfiôveî SeUaete, puis : à Eedoo,' : Sottegem,' - Lokèreu et Grammout.T _■=.'.-. ; ::': -?-■_ _•■- v--_ ■:<-.'.:■—,*.', IL Y À CINQUANTE ANS L'Amérique était loin de la vie fiévreuse qui l'anime aujourd'hui. Elle n'avait pas encore été mor- dpe par la passion de la vitesse, et des records. Un Anglais âgé de 78 ans vient de refaire aux Etats-Unis le voyage qu'il entreprit une première foi» il y a un demf-siècle. Il raconté qu'a cette époque la ville de New- York était en grande effervescence .et _ qu'on venait de jeter en prison tous les membres du collège municipal, qui s'étaient attiré là colère de plusieurs corporations et tout particulièrement dès cochers de fiacre parcs qu'ils avaient suto- ;isé la circulation du premier tramway — à traction animale, bien «attendu. ... CHEMINS DE FER D'ALSACE ET DE LORRAINE. A partir dn 20 août et jusqu'au 80 septembre, toutes les gares des grands Réseaux français délivreront des billets d'aller et retour individuels d'arrière-saison à destination des stations thermales et climatiques ci-après, desservies par les Chemins de fer d'Alsace et de Lorraine: Barr (Howaid, Ste-Odile) ; — Luxembourg (Mondorf-les-Bains) ; — Metzeral (Munster, Hohrodberg, Hohneck, Schlucht) ; — Morsbronn- les-Bains ; — Miederbronn-les-Bains ; — Obernal (Ste-Odile) ; — Ribeauville (Aubure, Thannen- kirfch) ; — Saverne (Dsbo, Haut-Barr, Stam- bach) ; — Sierck; — Thionville (Mondorf-les- Bains) ; — Turckhelm (Trois-Epis, Lac Blanc, Vallée de Kaysersberg) . Ces billets qui comportent des réductions appréciables sur le double du prix des billets simples, 6ont délivrés sous condition d'un séjour mi- nimum de 15 jours à la station destinataire. Ils sont valables 33 jours et donnent le droit de s'arrêter i deux gares da parcours, l'une à l'aller, l'autre an retour, moyennant un léger supplément.  Le Bureau Commun des Chemins de fer Français, 25, boulevard Adolphe Max, ai Bruxelles, se tient h la disposition des voyageurs pour leur fournir des renseignements détaillés sur les villégiatures énumérées ci-dessus, ainsi que sur les avantages conférés par le nouveau tarif. Chronique Universitaire ECOLE SUPERIEURE DE JEUNES FILLES. PLACE DE JAMBLINNE DE MEUX, BRUXELLES. re fiWèé. — Avec la plus grande distinc- ■b .•^-MUe' Lucie Jadot; avec grande distinction : Mlles Nioole <ia Steonhault; Josette Pourbaix ; avee distinction : Mlles Simone Charpentier, Geneviève d'Aoust, Lucia De Kos- Ut, Marie-Louise Moret, Madeleine Mouchart, Marie -Nothomb, Raphaèle Piron. ''EXAMENS PARTIELS. — Avec la mention Bien : 8 cours : Mlle Alice Van Waesbeyjhe ; U cours : Mlle Marie-Louise Van den Berghe, Çfoistyane Van Leynsele; 4 cours : Mlles Anne- Màrie. .dp .Hennin, de Boussu-Walcourt: Marie- Thérèsef -Heptia, Mario-Blanche Verniory, Denise Van Àckere. "" 'ftveé- là mention satisfaisant : 5 cours : Mlles Cécile de Raeymaecker, 01f»n Zamar: 4 cours : Mlles Marie-José Bovy, Paule de Coene,, Evelyne . Hamoir, Ali.oe Massange, Elisabeth Scheyven T Yvette Van den Buecker. An- ne^Mario Wydemans. : 2fe'Aiihé<*. -^ Avec Ici plus grande distinction: Mllp Vjotei-inn .TnneVb^nrp : . n,-fr. grande distinction '• Mlles Louise Delandsheere^ Anne-Marie du. Roy de Blioqpy, Christiaue Pastur, Madeleine Zeegers. Marie-Madeleine Meunier; avec distinction. . Mlles Lucile Arnould, Anne Eevely, Marie-Alhine Maus, Simone Van Ha- VOF;" D'une 'manière- satisfaisante i Mlles Louise Allard, Lydie Geûens, Yvonne Giraud-Mangin, Lnoile. Liebaert, Annie Van Damme, Suzanne Wodon. :&X;.(tMENS PARTIELS. — Avee la mention Trèifflién. ; 4 oours : Mile Marie-Jeanne Ver- wimp'j avec la mention « bien » : 5 oours : Mlle Henriette Van Roey ; avec la mention « satis- fo',"int » • Mlle T'hiolnV.» .T(i"au-r. 3e Année. — Ont obtenu le grade de n licenciée' de l'Ecole Supérieure de Jeunes Filles ti. — Avet; iu pu., yrunUe Utt.i/ncitmit : ivule Clary-.Oollart; avec grande distinction : Mlles Suâànné Berger, ^Clotilde Oase, Suzanne Ôa- beirat,. Marie - Henriette Dansaert, Mathilde r->'_T.f,i.* Arrn^o ilp. T. bnflouv •. f*er., ilisfinctînii i Mlles Helon Devine, Jeanne Nile, Simone Radi- gas, Jeannine Schockaert, Hilda Van Puyvelde tante-: Mlles Madeleine Caesens, Suzanne Go- diiiabùis. EXAMENS PARTIELS. — Avec la mention. Bien. : ,6 cours _: Mlle Suzanne Van der Buecken; 4 cours : Mlle Marie-Jeanne Duplat. FACULTES NOTRE-DAME DE LA PAIX A NAMUR Candidature en Philosophie et Lettres -préparatoire au droit. — 1ère épreuve. — Distinction : De Wolf, José, Erpe. — 2e épreuve. — Distinotion : Bocken, Henri, Koekelberg; Grisel, Charles, Paris. — Satisfaction : Blondeau. Horace, Maisières. Candidature préparatoire au droit. — lre épreuve. — Histoire. Grande distinotion : Do- sogne, Victor, Couvin. — Distinction : Lam- soul, Charles, Ath. — Satisfaction : De Plaen. Paul, Etterbeek. Philologie -.classique. — 2e épreuve. — Satisfaction! : Malerm, André, Jambes. Philologie romane. — Epreuve complémentaire.. —'Distinction : Amand, Emmanuel, Bou- vignes. — 2e épreuve. — Plus grande distinction. : Bodart, Eudore, Arsimont. — Distinction :■ Libois, Joseph, Petit-Waret: Satisfaction -.i -.André, Paul, Antheit ; Jacques, François,- Andenne. .' . Epreuve complémentaire sur le droit naturel, -r- Plus grande distinction : Bodart, Endors. : Arsimont. — Distinction : André. Paul. Antheit. — Satisfaction : Libois, Joseph, Pe- tit-Wàret. . „,__.________ — , , i«»» ! — CHRONIQUE; RELIGIEUSE L'EGLISE DE PRAYON-TROOZ 'M. l'abbé René Dohckier dé Donceel, infor- ms'înOs lecteurs qui ont aidé à la construction do cette première église diu diocèise de Liège dédiée' à la petite Sainte de ^isieux, qu'il a recueilli à présent lia somme de 130.000 francs depuis un an à peu près_ •^ N'était-Ja- baisse du fra.no e>-Ses conséquences écô.temiquesj'il serait dono sur le point de pou. voflr-sbâtir.' '•-'•'. -- -■'- - Malheureusement actueUftmeht-' -2oft.000 frs 8ont:.nécetssaires potiir la' construction seule. Le terrain n été acheté 33.G0O francs. M." le Ouré en présence de cette situation su»- plie -tous ceux qui l'on aide, de faire à Sainte Thérèse un second cadeau de la même somme, fût-ce d'un frano ou plus. n pourrait alors commencer la construction au. printemps prochain. . M. le Curé prend part ces jour-ci au Pèlerinage liégeois qui sera à Lisieux dimanche 7 aofit matin, il promet d'y célébrer sa messe pour tous les donateurs passés et futurs, à toutes leurs inteintions. Compte Chèques Postaux : Trooz no 679. 32. LOURDES : Départs 23' Aofit, 8 sept. ... Arrêts A Paris, Pau, Biarritz- Grands Pèlerinages, av. Mt Kemmel, Brux. (10.209 LOURDES, 23 au 31 août, sous le patronage de Mgr i'Evêque da Tournai. Ecrire : chanoine Parot, La Louvière, 11 049 Ventes par huissiers Etude de l'Huissier H. ARENTS, rue de Ligne, 17, â Bruxelles. VENTE PAR AUTORITE DE JUSTICE Il fera procédé le venderdi 12 août 1927,- dès onze heures du matin, sur le marché public de la Commune de Schacvbeek, y établi place de la Reine, à la vente publique et judiciaire de BEAUX MEUBLES ET OBJETS SAISIS consistant notamment en: Meubles anciens en t-liêne, divers tableaux, lus* très à. électricité, un* commode à tiroirs eu acajou, un meuble idem; etc.. Unç -salle de bain complète, et d'autres objets sr^sis. Au comptant, sans frais pour les acheteurs, 16.179 ; ENSEIGNEMENT Anderluet (Hainaut). — 1. Instituteur; 2. institutrice. — Traitement légal. — Demandes H i ..'.-.. ni l. j :i I i , . . . . , niuiia.i i IJ L li llrlie'- i,'l,,„,hr ■ enlale Di . teurs. Traitement légal. — Demandes à l'administration communale avant le 25 août. Win -M..«+nt légal. — Demandei à l'administration commu- uaio avant le 25 août. MARCHÉS DE BELGIQUE CUREGHEM. 9 août. — Marché aux porc». Nombre de bêtes exposées: 2.182; prix moyen par k. sur pied: 8.25 à 9.25. - ASSCHE, 9 août. — Paille 3o0-350; pommes de terre 55-60; avoine 15o-175; houblon 1200- 1600; bturre 25 ; œufs 0.90-0.95; poulets 2o-30; lapins lb-24; poroeleta 270-335. CHARLEROI, 8 août. — Nitrate de soude, 174 wagon février; sulfate d'ammoniaque, 171 franco; cyanarnide 131 franco; supra 1.75 franoo scories 1.80; désintégré calciqué 15 wagon; syl- vite 4ÎO.50 franco ; guano du Pérou dissous 169 demi-dissous 140. . . COURTRAI, 9 août. — Blé 2o5-210; seigle 155-170; avoine 145-159; féverolles 18o; orge, 158-170; farine de froment 268; son indigène 105; rebulets 155; foin 60-75; paille 48; pommes de terre 0.65; beurre 26-27; œufs 0.90; maïs Plata 136; id Cinquantino 145; tourteaux indigène 177- id. Amérique 182; vaches 151-6; génisses loo-7.50; taureaux 49-7; bœufs 43-7.50 poulets 18-22; poules 6-8 ; pigeons 7-15; canairds 16-20; Nitrate du Chili 180; sulfate d'ammoniaque 154; huile de lin 520; id. de colza 760; lin de la Lys 160-270; lin blano 160o-3000; id. roui à terre 150o-17oO; étoupes brutes 575-750; id. fines 726-957; chicorées racines 138; cossettes vieilles 14S; chicorée en poudre 320; peaux de lapins et de chèvres 32 ; id. de moutons 12; id. de vaches 10.80; id de génisses 11.25; id. de taureaux 7.75; id. de bœufs 10.80; id de Veaux 14.75-16.5o; carottes 1; fèves 5; navets 0.50; tomates 3; choux-fleurs 2; céleris 0.50; poireaux 0.5o; pommes 1.5o-2.50; poinas 1-2; prunes 6. HANNUT, 8 août. — Beurre 22; œufs 23 les 26; poules 11.50; poulets 10.60 les 2; pigeons 7-8 id.; lapins 9-10 e k. ; vachfs maigres 7-7.50; vaches grasses 8-8.60; vaches pleines 3.5ÛO-4.500 génisses 2.50o-3.o00 veaux 5.50 le k.; porcfletB 75-125; nourrains 22-5-275; truie» pleine» 800- 900; porcs maigres 8.25 le k.; porcs gras 8.75 à 9.75 le kilo. HASSELT, 9 août. — Froment 225; 6eigle 215: avoine 190; orge 195; pommes de terre Si; paille 475; foin 600; beurre 25 ;100 œufs 92. NINOVE8, 9 août. — Beurre 25; œufs 0.9o; pommeE de terre 75: colza 28o; porcelets 500- 560; laçins 19; poules 12; poulets 7. AUBLE, 9 août. — Beurre 22.75-23.75; œnfs 23.50-24; fromage cailllebotte 1.20-1.3o; fromage de Hervé 1.75. Foire au bétail du 5 août: bétail exiposé 02. Vachtts 3o génisses 12 veaux 18 taureaux 2. Porcs gras le k. sur pied 8.75-9.25 ; poires exposés 154. WARSAGE 8 août. — Beurre 21-22; œufs 22.50-23.50; fromage 1.70-1.80; caillflbotte 1.80- 1.40 pommes de terre 0.90-]_.10 oeriBes 2.60-4; pommes 0.60-2.25; poire» o.Sb-ï.10; prune» de 3.50 à 4.60. . Par suite ies fêtes du 15 août, et 6 la demande de» marchajids et producteurs, le marché aux beurres, œufs, produits agricoles, fruits est avancé au samedi 13 août Il reprendra comme d'ordinaire le» lundis suivants. - SERAING, 8 août. _ Beurre plat pa-nier 24 Hervé 23.50 1 loterie 24 Condroa 24 Aubel 27 Ardennes 24; oarottes 2 le k. 0.75 la botte; oi- (rnons 0.60; oseille 3 ; choux verts 0.75 rouges 1.25-1.50; poireaux 1.50 céleris 0.6o; pommes de tenre Milanais* 65 Industrie 65 Roules d'or 6o; poules 12-18-, lapinsl 4-14.25 le K. — . ^_ «S M» 1 ' i MARCHES D'ANVERS CAFES DISPONIBLES. - Disponible Pri- me. 1410-1450; id. Supérieur. 1870-1420; id. Gond, 1325-1375; id, Uegtirnr, 1280-1S30; id Ordinaire. 1230-1280; id Minimal. 1150-1200 Ferme ...'-.'- HUILES. — ETwil* de Un : Disponible en barils F. O. B. Anvers, 563.75-66.25: id. en tambour» Anvers,523. 75-26.25; id. Intérieur, 518-75- 21.25; en tambours août, 518.75-21.25; id. sept, dée, 528-75-31.25. Hutie de Soya .- De pression en tambours prompte 620-625; Raffinée désod> risée en barils 775-780. Huile de Sésame : Raffinée en harils Com. prompte 1010-1016. flui(« d'Arachides : Raffinée en barils prompte 900- 905; Brute disponihle 4% d'acidité en tambour» 754-750^ Huile de Mais : Raffinée en barils disponible 790-795; Brute rnffinable en barils 670-675; id. en tambours 616-620. fîu?7« de Poisson Poncée en barils disponible 390-395: ai morue pâle en harils liv. prompte 520-525: id extra -iâle id -540-545 >'• baleine n. ? prompte 445-450; id. n. ' id. 410-415. Huile da Coton Raffinée Anglaise Comestible en barils S80-S85; Anglaise Industrielle 790 795. Américaine sur embarquement 885-8. Huile de Cal za de pression en barils 82-5-830; id tsmhon» 790-795. Huilé de ricin de lre presnion »n bsrils 820-825; de 2de id "SO-785; Pharmneea- tique ne barils 885-890. Huile de Palmiste Brute en barils 730-78r . Huile de Coco Bruse en barils Java Ceylan on Malabar 745-760; Cey lan en pipes sut embarquement 740-745. i.O: cbin id. 775-785; Raffinée Belge en barils prom. 805-810 ; fluilf dt Palme Ordinaire du Congo 490-495; Epurée en tambours 5535-540; Plan- tation id 545-650 Oléine de Saponification 98/99% 860-866 1 Blanche '95-900: And OU* et Acide Grat De Coco livraison prompte 600- 605 1 de baleine prompte 3(10-376. d'arschMe prompte 665-570; de Soy» id 4Î 6-480. HRILKS MINF.I1A1.KS Bl SUCCEDANES Pétrole américain en citerne les 100 kilos 185; id à facturer en barils par 100 litres 200; id. en détail id 200, Gas Oil en vrac par 100 M 105; Benzine pour auto en vracs les IOO litre? 400; id le litre détail 305. Droits compris, l'a raffine par IOO kg Américaine 382. Polonaise 332 + 15 e ), Sans droit». Graisse p moteurs p 100 kg 275, Huile «nindle en vrac 100. id 100 kg 275. Huile spindle er mai 98; id pour machine» légères en vrac ppsr 10O Ru 165; ld. lourde par LOO kg. 82Q; id. ppum ■:■*■ lindre» en fûts id 270; id. filtrée 366; id pout cylindres locomotive* en fûts Iss 100 kg 320; Huile combustible I Fuel D'il let 100 kg 102.. Plu» 10 frs aux IOO kg. de droit* d'entrée. White l*-»irit lee 100 Kg qualité «upéneura 31ll_ id Moyenne 276 Oroitr' compris Incb 8UIF8 .** ORAIS8B8. - V ord- Amtneait.1 Kxtra OI». Oil manjuea connues 1215-1220; Prime id 11 Vil 20, Extra k' Stw-k id 1070- 1076; Prime id 1040-1045. Noutral lard •/ embarquement 1200-1210 Suai- Américain Priée rifico plate seconds s/rnharq £. '32; Matadero Beef Tallow id. 34/10-34/5; Saladero id 35-35/5; Sansinena Barracas id. 35/10. Australien : Good color titre 43 1/2 s/embarq. £ 34-34/6; Fair id. 33-33/5; No-Color id. 30/10-30/15. Pre 7jli«r m» Extra Sud Américain 690-695: Prime Sud Américain 676-680; Oléo-stéarinf Sud Américain 760-760; Nord Américain 825-830; Cookine Fat prompt £. 37/10. SAINDOUX ET SALAISONS. - 8aindoTX tiercons, 1110; id caissettes 1110; bellies entrelardées 1100; short fat back, 10751175;, pienics Borax. 1130. — Tendance : calme. ENGRAIS — Calme. Prix par quantité minimum de 10 tonne». Nitrate de soude du Chili import, disponible 186- id août 180; id 95 '% février-mari 10/4; Sulfate d'ammoniaque disponible 159; id livraison février-mars, 174; Superphosphate 12/16 p. o. les 100 kg unité 252; Scories Thomas 15/20% départ usines 175; id. franco gares belge» 180; Nitrate de chaux 13% azote ntrique- disponible 176. KiZ. - Valence glace 340; id Italien A. A. A. 320; id 6 A 345; Burma n. 2 285. id. n. ■«] .275; Saigon n I 270 bnturet Fancy screa- nincs — : Choice id. 237 1/2. Faq id 236; Chou ce brewers 215: Millrum id 210; Saigon O. 1 et 2 216; id n. 8 200; Siam C. I 210: id C. - rose embarq par IOO kg cil port européen nouv réc en dollars 13.60 : Choice brewers embarq. id oi Anvers id. n. : Millrum brewers id. 5.80; Itiz Egyptien i emharq en livres 17. 105 tiiz Américains New Orléans fancy hhe rose embarq. par 100 cif port Européen «n dollars noup. réc. 12.50; Choice Brewers embarq. id cif Anvers id. 6. : Millrum Brewers cif Anvers id. 5.80; Riz Egyptiens ; cif embarq. «n livres 17/9. Titz d' Italie. .-.- Glacé franco Modan* eu lire» A. A. 140; id. 5 A. 147. Itiz du Japon : Glacé de Valence cif Anvers en pes. 68 FROMENTS. — Ferme. Indigène disponibl» 205-212; Kansas nouveau flottant 6.10: Red Winter n. 2 5.95 ;Manitoba n. 3 pacifique soui 6.03; id. n. 5 disponible id. 5.31; Rosafé 79 kg. vapeur 6.35; id. n. 4 aous vape4ur en dollars sou» vapeur en «h. 249/6; Plata Bnhia 78 ke. disponihle id. 248; Baruso Plata 79 kg. id. 244; Plata Baril» 78 kg. disponible en sh. 241 ; Northern string I. en dollar» 644; Plata Rosario 76 kg. en sh. 241 ; Amber Durum n. 2 septembre au is octobre en dollars 5.9J: Danube en sh. 220-230; Novorissik en sh. 239; Hard Wîntei Pacifique en chargé doi. 5.95: Red Durum en charge en dollars 580 ; Wurrachée disponible en sh. 246; id. blanc juillet id. 245; id. roux id. 244; Australie id. 248; Californie blanc sur type sous. vapeur 2-52. ESSENCES DE THERËBENTHINE. — Américaine disponible 780; id. tare réelle 785: Espagnole tare 17%; id. tare réelle 775: Française 17% 770; id. tare réelle 775. Résines : Espagnole blanche disponihle 435 ; id. blonde id. 350: id. brune jd. 315. Indécis. GRAINES. — Lins : Lin Bomhav juillet^nol^ 18/15; id. Calcutta flottant 17.17.6; id juillet août 17.17.6 ;d. Plata disponihle 16.6.3: id. flot tant 16 7.6; id. août 16.7.6; id. septembre 16.8. Très ferme. Colzas : Colza Toria juillet-Soûl 18/10 id. Ferozepore id. 18/0. Calme. MARCHE DES METAUX Londres, 9 août. Cuivre. — Standard comp. 55 9/16; id,' 3 m 56 0/0;. enivre élect. 62. 1/2;" Best Selected 286 1/2- Banca 3, 309 1,4; Straits, 302 1/4- ... 61 3/4; Srtong Sheets 96 0/0. Etain. — Stand comp. 296 1/2; Stand mois 61 3/4; Strong Sheets, 96 0/0. Plomb (Etranger). — ' Comptant 23 3/16 . ' moi» 23 11/18. Zlno (Ordinaire) — Coinptant 28 3/8; fcroi» moi 28 3/16. Fer fondu. — Cleveland 3 70 0/0. Alum'nlum. — Extérieur r 107 0/0 ; Exportation 112 0/0. ...... Antimoine. — Marqués '-sp. 70 -0/0..'. -7>H '.:c- --*- MARCHE OcT CAFES LE HAVttE. le », août -l.M» Prie. Ant. - *réc Au. Janvier.™.. ,. l 414-, 41t»« Juillet 1 >8S" JPÎ" „ 411-1 409"i A0ÛI...„ «I 7 » <50 M Msrs 1 406»° W5« Septembre...! «S— 440" Avril. ^,. . i 403» 4M» Octobre _. «»" 4*8- Mai _.. .. 1 3o2 - 3S1 - Novembre.,.. 4îT M 438— luin . M8=» 387» Décembre:... 420 - 41S M . Tendance Irrégulière i-nree1«trement 1Î50 MARCHE OES COTONS LE IIAVRB, le>aoûl IM7 Les 50 kilos Préc Aut Prec An» . BTO- 638- i Juillet ..„. ... i 584—, 648- 871- 639- 1 Août 563- 643- ! 674— 641-1 Septembre... | 561- 640- 1 875- Ut- i Ucinbre....... 1 563— 639- ! 579- 644— fSct-mbr».... 565- "838 Juin 581— 646- Décembre... 568 63 Tendance Facile Enregistrement 1 30. MARCHE OES LAINES . LE i'AVltfc. le i anûliiM Prée Aul. Préc Auj. Amlt 1750 I7:.c - — Septembre... 1750 l's; — Oclobre «»0 17: ! Mai ....- m. — fiovembre .... 1720 n-, luin .... •** —-. I>B_*mbre.... 1720 IUI Tendance calme £030300000000000000032, i BELLE BRASSERIE 1 8 avec clientèle à vendre o a ECRIRE : t« C* O Bd Bischottsheim, 19, - - â g - - - BRUXELLES g ?jOo vn.ca oaosooacooooop € Ua Presse belge Rubens Le Matin rappelle qu'il a exercé sur les artistes de son époque une influence au moins égale à cehe qu'un Juete-Lipse a exercée sur les penseurs et les philosophes humanistes ; Sans doute, ton etprlt et ton art portent, eux-mêmes, l'empreinte de la morale et de l'éthique introduites par l'humanisme et ne peut-on pas dissocier ce renouveau de la culture classique et le développement prodigieux de l'Ecole flamande. Malt Rubent a subi la mode de son temps tant .'inféoder d elle. Il était, avant tout, un homme det Pays- Bat. S'il comprenait et admirait les raffinements auxquels incite un tempérament méridional, s il avait cherché le secret de son mtHier- dans l'œuvre des Raphaël et des Tin- loret; s'il avait pérègriné, des années durant, dant la tubtlme contrée romaine, dans la lattueute Lombardle, au delà det Alpes qui marquent, â peu près, lei limites d'une séculaire civilisation, il n'avait rien perdu de tet qualités flamandes au contact des maitres latins. Quand U revint d Anvert, â la mort de sa mère, il rompit avee le patte. • Son crayon t'était assoupli, ta palette 't'était enrichie, son regard t'était aiguisé. Dorénavant, en possession d'une technique extraordinaire, Il laissa librement, impétueusement, s'exprimer son tempérament et tes goûtt flamands. H devint le chantre exalté rie la chair, de l'abondance et du luxe, Naturellement, il fut un adepte ardent de l'humanlime gui conciliait si habilement le respect du classique et l'amour patttonné du contemporain. En tous les cas, il révéla set dont de peintre et de créateur avee une telle intensité, une forée li colossale, que tet pairs le reconnurent unanimement pour leur maître et que, vraiment, le style baroque trouva ton expression sublime dans l'œuvre énorme, eyelopéenne, de ce génie di- vert et écrasant s'affirmant, tout d la fois, saut la forme d'un peintre, d'un ambassadeur, d'un styliste, el d'un homme impeccable au point de vve moral. L'école anversoise du XVIIme siècle est, sans conteste, l'Ecole de Rubens. n n'y a pas de peintre, de graveur, de sculpteur de cette époque qui n'ait subi l'exemple et l'enseignement de cet artiste fécond et miraculeux. On ressent cette influence dant tout les genres et toutes les tendances. Même les maîtres quii va* 'a suite, se haussèrent au rang d'égaux, comme Van Ùijck, ne réussirent jamais à se soustraire absolument d une leçon qui les dominait souverainement. Le ooup de forco Les chefs de la Fédération Typographique constatent — un peu tard — que nous triomphons complètement des difficultés énormes dans lesquelles Ils. nous avaient mis. Et notre personnel qu'ils avalent contraint de quitter nos ateliers et à qui Ils avalent promis la victoire se plaint amèrement C'est pourquoi ces Messieurs recommencent leurs manigances. Ils harcèlent à domicile et dans la rue notre nouveau personnel, ils lui promettent monts et merveilles. Peine perdue! D'ailleurs tout défaillant serait aussitôt remplacé. Nous avons été obligés de livrer cette rud« partie. Nous l'avons gagnée. Nous ne céde¬ rons rien, rien, rien de nos avantages. Nous avons transformé nos installations afin que nos ouvriers puissent faire plus de besogne avec moins de fatigue. Nous allons achever cette _« rationalisation ». Et nous invitons, dès aujourd'hui, les chefs de la Fédération Typographique, à visiter nos locaux et à voir l'importancede ce progrès. « L'homme néfaste » C'est ainsi que la Gazette désigne M. Vandervelde : . Awonf la guerre, Vandervelde était l'homme de la Sosialdemokratie boche. Il croyait — et c'était un imbécile — ou il feignait de croire — et c'était un traître — au pacifisme de V Allemagne. Il affirmait que l'Internationale saurait empêcher la guerre, il leurra, avec set sornettes, le. peuple belge jusqu'à la dernière minute, pendant que Huys. mans fut un de ceux-ci. Il organisa la con- prolétairei français, Jaurès, dont le journal était subventionné par l'Allemagne, prêchait de son côté la grève préventive contre la guerre. Il est évident que le Kaiser comptait sur la propagande antimilitariste, poursuivie dant tout les payt — sauf en Allemagne et en Autriche —■ pour déterminer des mouvements de grève qui, en paralysant partiellement la mobilisation en France el en Belgique, auraient facilité ses desseins. Le sursaut du sentiment national déjoua cette manœuvre. Les chefs de l'Internationale durent en tenir compte. Ils renièrent solennellement la sozialdémokratie boche, au service du Kaiter. Puis, certain! d'entre eux entreprirent de renouer le» relations avec ces traîtres, Huysmans fui un de ceuxlà. Il organisa la conférence de Stockholm, qualifiée de manœu¬ vre allemande par le sénateur socialiste Merten'., MM, Vandervelde et Huysmans font prévaloir, au sein. du Conseil de la Couronne, les décisions de l'Internationale qui, elle- même, est manœuvrée par let Bochet. Or, son programme est faux; ses méthodes ont été condamnées par les événements; ton impuissance à s'adapter aux circontlances el à s'inspirer d'un véritable esprit national apparaît d tous les yeux. !■ Néanmoins, -on tolère que son porte-parole, l'exécuteur 'de ses décision» à la Société det Nations, représente encore la Belgique devant l'étranger. On lui permet de sacrifier la patrie aux intérêts d'un parti Imprégné de l'esprit de classe et dont tous let effort» tendent à une véritable dissolution de la vie nationale. Cela doit cesser, il faut que cet homme s' en aille, Il est disqualifié pour parler au 'nom 'de: notre pay s, t Avant- d'assister à une réunion de la S; D: N., il va prendre det ordre» d Francfort.  Qu'U y reste. Sa place n'eu plus che» nous. Les lobarrts Beaucoup de nos compatriotes ont la manie d'acheter des produits étrangers. La Ration Belge fait, & ce propos, cette suggestion : -ie».. ÀriglOit oblitèrent leurt timbre» de l'injfli-ïpfion « British goods are best »,- le cachet- -postal hollandais porte « Gebmik bij voorkeur Nederlandsch fabrlkaat ». De< main, peut-être, verrons-nou» let trait» de Pastedtfcxiu l'effigie de la Semeuie effacé» souf>td'ypToclamation u N'achetez que des produit»' "français » et l'ûigle républicain aïïéind^d varbouillé d'une colossale réclame rianïdtil les produits d' Outre-Rhin. Est-il nécessaire que,, chez nous, l'image du roi Albert soit tatouée d'une inscription bilin¬ gue révélant officiellement la valeur de nos produits nationaux? Nous ne le croyons pas. Tout le monde, en Belgique, apprécie la valeur de nos fabrications; le meilleur moyen de propagande à l'étranger est d'envoyer à l'étranger de bonne et belle marchandise. Quant h npi exportations, notre consoeur exprime de la-sorte son avis : Il est néfaste d'exporter des produits auxquels notre industrie est à même de donner le dernier coup de pouce, avant que ce dernier coup de pouce ne toit donné, il est néfaste d'exporter de» produits dont la consommation intérieure constituerait «ne utilisation plut avantageuse de la matière première. Que pens eriez-vou» d'un industriel qui exporterait du cuir brut et qui rachèterait ensuite, pour faire des chaussures, . ce même cuir, préparé à un prix qui contiendrait le» frais d'expédition, de douane et de préparation, tant oublier la commission des intermédiaires Inévitables} il ferait mieux de préparer lui-même ton cuir... Que. pense- riez-vous d'un cultivateur qui vendrait toute ta production de pommes de terre et qui se. rail. ensuite obligé d'en acheté ailleurs, pour ta propre eontommalton. el de le» transporter chez lui d te» frais? 11. faut, pour exporter plut, tirer un meilleur parti de no» fabrications, en faisant des produit» plut finit. De même. en ce qui concerne let importation», ce n'est pas la quaiu tité, mait la valeur det exporlationt qui à de l'importance.. H faut installer dans le pay» de» industrie» nouvelles capable» non feulement de satisfaire d nos besoins, mais de supporter la concurrence de l'étranger. Il faut enfin retirer le maximum de rendement de, toute.» nos richesses nationales, qui tont constituées par notre agriculture, vq. tre élevage, notre industrie, toutes lès restaures» de notre toi, toute notre activité, et notre capacité de travail. la bonne qualité à un prix moint élevé que nos concurrents étrangers; voilà le régime qui nous rendra la santé. Ce régime ne dépend pas de conseils théoriques, toujours faciles à donner, mais de l'emploi rationnel de notre puissance industrielle.. Le développement de notre industrie r'dfc- liendra pour la concentration et la spécialisation det entreprises ; il faut que les industries qui se complètent, s' entr' aident; il faut que chacune d'elles se psécialise' afin d'arriver à une fabrication meilleure. Il faut développer l'outillage et l'organisa-, lion du travail; c'est le meilleur moyen de réduire les prix de revient. Il faut mettre en jeu les avantages de notre sol et de notre situation géographique. Il faut soutenir l'industrie nationale, empêcher les grands trusts d'abuser de leur puissance- pour annihiler les efforts des nôtres, sans- pour cela, par des mesures irréfléchies de protection, empêcher la concurrence étrangère, qui est le meilleur rtimu- lanl du progrès. Il faut aider financièrement, ou par tout autre moyen, les exploitations que nous.pré- voyont pouvoir devenir utiles et constituer un progrès. El il faut surtout lutter impitoyablement contre la routine. Ce» nécessités constituent un programme très vaste, et la sélection, dtrez-vous, doit être difficile. Non. Depuis plus d'un tiède, presque toutes les qrandes découvertes »« sont faites dans deux domaines : la Ohimie et l'Electricité. Nous avons encore beaucoup à apprendre à cet égard el nous sortirn* 1 même loin d'avoir appliqué tous les précieux principes que ces sciences nous ont tnsei- gnés. Il y a encare trop de routine, dant noi méthodes de fabrication; éliminons-les. Nt gaspillons plus notre temps el nos forces à travailler suivant des procédés qui auralen) fai! l'orgueil de nos ancêtres, mais dont ri rons nos enfants. . W.