o a..iJ 1624. LA CHAMBRE FIN DE LA SEANCE DU 4 AVRIL M. HOBYN. — Ce ne sont pas seulement les téléphones ; c'est l'administration des télégraphes et des téléphones. Les téléphones mêmes doivent augmenter tes tarifs. Il faudra veiller, évidemment, à ce que ceci ne provoqua pas une dégression du nombre des abonnements. Le rapporteur parle du service ds chèques po*. taux et en signale que les transactions de 19-3 dupassent 100 milliards de francs. En ce qui concerne les points d'arrêt et les haïtes, l'orateur reconnaît qu'ils ne doivent pas cire supprimés, pour autant qu'ils soient Justifiés par un trafic, même partiel à certaines heures de i* journée seulement. Mais, d'autre part, la plupart .de ces haltes et points d'arrêt entraînent des dé- penses considérables. C'est pourquoi, on pourrait chercher un autre moyen d'éviter la dépense, que la suppression pure et simple. Après avoir parlé de questions de détail en ce qui concerne le service des marchandises aux chemins de fer, le rapporteur conclut en félicitant le gouveràement d'avoir choisi, pour diriger l'administration des chemins de fer, un homme qui est entré résolument dans la vole des réformes profondes et radicales. On peut attendre avec confiance les résultats de son action. (Très bien!) M. PEPIN venge les dirigeants du Syndicat na- flonal des a attaques » de M. Winandy. Il prétend que les ouvriers des chemins de fer avalent le droit d'être aussi bien payés que leurs camarades de l'Industrie privée et qu'en conséquence, pour obtenir satisfaction, Ils pouvaient faire grève. M. POULLET. — La grève des services pubUcs n'est jamais légitime. M. RAEMDONCK demande que soit régularisée la situation des quelques ISO particuliers qui ont établi des services d'omnibus automobiles dans le 'pays. M: GENDEBIEN rappelle que les salaires des • ouvriers ont été quadruplés et môme quintuplés, tandis que les traitements des employés ont été seulement doublés; H y a lu une injustice qu'il faut faire disparaître. M. OZERAY prononce un discours dramatique II signalé notamment l'émoi produit parmi ies . populations du Luxembourg par l'annonce d?s c nouvelles taxes téléphoniques. M. 'FIEULLIEN propose, lui aussi, de réduire le nombre des agents des chemins de fer et de payer mieux le personnel indispensable. En ce iqui concerne les révoqués, l'orateur prétend que la plupart regrettent aujourd'hui leur acte. Il déplore que l'on n'ait pas pu atteindre les vrais responsables. La majorité des révoqués n'ont été que des agents d'exécution des ordres lancés par les seuls coupables. Af. DEMBLON. — C'est le syndicat qui a décréta la grève. (Bruit.) M. FIEULLIEN conclut en formulant l'espoli que le ministre revisera favorablement les dos ■ siéra des intéressés. JL NEUJEAN répond aux divers orateurs. Il s; gnale d'abord que le prix du combustible a co/i sidërablement augmenté. Une augmentation d*, plus de 120 millions est prévue au budget de la traction; de ces 120 millions, une centaine sont destinées au combustible. Jf. WAUTERS. — Donc, cc n'est pas, comme ou le prétend toujours, les salaires qui sont cause dc déficit. '. M. PONCELET. — Mais ils y sont pour quelqur. chose. M., NEUJEAN. — Assurément. Nous prévoyons un déficit dé deux cent millions, causé par le prix de la matière première et les salaires. On dit que ce sont les usagers des chemins de fer qui doivent en supporter les frais. C'est pourquoi nous avons augmenté les tarifs dans les proportions que vous connaissez L'honorable ministre parle de la nomination du directeur général, appelé fr imprimer à tous les services des -chemins de fer, une allure plus ln 1 dustrlelle, ce afin d'en augmenter l'efficacité et lo rendement. Il énumèro les pouvoirs du directeur- général. Lu ministre parle a!or3 de la modification, que nous avons signalée, dans la répartition des « groupes «. Ceci entraînera une réduction __•._. personnel. Une large autonomie sera donnée aux ateliers centraux, décentralisation qui entraînera, elle aussi, la réduction du personnel. Il importe, en effet, que ces services soient confiés à des éléments 3eunes.de qui l'on peut attendre de l'activité et de l'initiative. A la fin de l'année, nous pourrons apprécier les résultats du fonctionnement de services ainsi ré' 'itovéarcar ■ nous" aurons la comptabilité industrielle. " Les chemins de fer' seront devenus une entreprise industrielle dans la mesure compatible avec leur fonctionnement de service public. Le ministre parle alors des révocations consécutives à la grève de mai 1023. Il rappelle les démarches faites auprès de lui par des députés des trois partis, en faveur des révoqués. Ces appels n'ont pas manqué de m'impression- ner. Pour avoir pris, il y a un an, cette mesure, il a fallu que le principe d'autorité fût en jeu. Je reconnais que beaucoup s'étalent noblement conduits pendant la guerre. Depuis, nous avons connu une crise des transports. Mais, j'ai la certitude que par l'exécution ^des mesures de réorganisation en cours, le principe d'autorité sera mieux établi ct mieux respecté, et que la discipline sera mieux garantie. C'est pourquoi je pense, moi aussi, que l'heure de la conciliation a sonné t et je vais me mettre, sans retard, à l'examen de reui- .sion dès cas qui m'ont été signalés. {Très bien!) En ce qui concerne les haltes et points d'arrêt, le ministre dit que l'on ne peut songer à maintenir ceux qui ne sont distants les uns des autres que de un ou deux kilomètres, à moins, évidemment, qu'ils soient d'une utilité reconnue ; voilà dans quel esprit est étudiée la question. Quant aux tarifs postaux et téléphoniques, fil. Neujean déclare qu'Us doivent être les mêmes pour tout le pays. Il est 17 h. _0; M. Neujean demande s'il peut continuer. Six députés protestent. M. LE PRESIDENT. — Je fais remarquer que nous n'avons que peu de jours pour discuter le budget et il reste vingt orateurs inscrits. M. HUYSMANS. —Il n'ont qu'à se taire ! Pour gagner du temps, M. Neujean annonce tout de suite à M. Pierco que les questions qu'il a posées en ce qui concerne la garé de Landen vont être résolues ; il dit à M. Poncelet que l'a':* lier de Bertrix ne sera pas supprimé. il. PIERCO. — Af. le ministre, je vous remercie et je m'en vais ! M. Ponciîlet reste ; M. Neujean et une demi-dou zalne de députés restent aussi. Le ministre parle alors de l'administration de la marine. Il répond notamment à M. Eeckelars, lequel s'est plaint de ce que les. marins ne sont pas bien traités en es qui conçsrne la nourriture ù bord des navires. La séance est levée à 18 heures. Le jubilé sacerdotal du Cardinal Mercier Le Roi chez le Primat de Belgique Le Roi s'est rendu jeudi après-midi h Malincs au Palais archiépiscopal pour présenter ses félicitations à Son Eminence Je cardinal Mercier à. l'occasion de son jubilé sacerdotal. La visite avait un caractère absolument privé. L'auguste prélat reçut le Souverain dans lo grand salon d'honneur ct se montra particulièrement touché de la visite royale. L'entrevue ne fut pas dépourvue d'émotion et se prolongea durant une heure. Le cardinal sera fêté dimanche prochain parle corps professoral ct les élèves du grand séminaire. Il présidera, à midi, un banquet qu'il offre à ces derniers. ■»» » Les Salons d'Art Jenny Montïgny Willy Thïrîar Au Cercle Artistique JENNY MONTIGNY expose une trentaine de grandes toiles, largement brossées, bien équilibrées — paysages et compositions anec- dotiques — qui cueillent, dans les ambiances locales de Deurle, en Flandre orientale, les scènes quotidiennes de la vie des petites éco- Hères. Que ce soit eu plein air ou daus le cadre du lecal scolaire, l'artiste excelle à rendre, dans uu trait facile et sûr, les mouvements, les groupements, les jeux, les gestes et les expressions d'ensemble de ses sujets. Son pinceau s'entend à croquer sur le vif bambins et bambines, à camper leur silhouettes, à les animer d-'; vie réelle et à exprimer, aux avant-plans, les fugitives expressions de psychologies enfantines.  Que ce soit en paysage ou en croquis d'intérieur, je préfère de beaucoup les pages où l'artiste reste fidèle aux tonalités grisailles qui lui ont, dès toujours, été coutumières, à celles où, pour rehausser des splendeurs estivales ou des décors printauiers, les touches de couleurs vives — et un peu crues — se juxtaposent sur les plans et les esthétiques, sans en pénétrer suffisamment les matières. Tout en laissant entiers les mérites réels tic ces : Arrivée à l'école; matinée de printemps (2); Fin de classe en été (5); Matin de juin, arrivée à l'école (6), on peut signaler le réalisme plus prenant, la poésie plus intense, le faire plus spontané de ces diverses pages grisailles : Vers l'école, par la pluie (14); Vers l'école, temps gris, hiver (n), etc., etc. De même, dans les paysages, il faut noter comme supérieurement intéressantes ces quatre toiles : Effet de Neige (30, 31, 32, 33); ce 17, Meule, temps gris; cc 2î ; Couchant, arrière- saison, aux tonalités chaudes et précieuses. __$n cueilli de palette vive, citons ce délicieux 24, Fillettes, et mentionnons encore tout spécialement ces 27 et 2S, En classe, charmants tous deux de réalisme, de mouvement, de coloris et de lumière. WILLY THIRIAS. — De la distinction et du précis de ligne; de belles couleurs chatoyantes veloutées, caractérisent l'œuvre de cet artiste, dont l'expression traditionnelle ne laisse pas que d'être et de demeurer séduisante.  Une sûreté de métier, puisée aux meilleures sources académiques, caractérise cet art et la science d'une mise en page harmonieuse donne de magnifiques effets de richesse et de saveur à des tonalités, à des nuances qui sont autant de. caresses pour les yeux. En fissure comme en nature-morte et en paysage, l'artiste s'exprime tantôt en couleurs soutenues, tantôt en tonalités vaporeuses et, dans l'une comme dans l'autre de ces visions, il demeure solide et élégant. Dans le 1, Portrait de Mlle L..., c'est le charme des jolies colorations roses; dans le 3, Portrait de Mlle V..., la richesse gracieuse des gammes brunes rehaussées de rouge. Plus loin, une Tête de fillette compagnarde (étude) est délicieuse de pittoresque et de naturel. Parmi les fleurs et les natures-mortes, le 6, Le Faisan doré, marque en harmonies de teintes chaudes et veloutées; le 22, Intimité, en tonalités légères et caressantes. Ces mêmes douceurs harmonieuses de la couleur se re- ttouvent dans le 14, Arôme, tandis que l'heureuse et pittoresque diversité des rouges ardents et savoureux fait la Joie des 21, La Vasqrie noire; iS, Poupée japinaise; 19, Pierrot; 17 Poissons rouges. Une série de petits paysages, saisis en notations réalistes, en profondeur de plan et en belles valeurs d'atmosphères, complètent un ensemble qui, je le répète, pour marquer en facture et palette académiques, n'en affirment que davantage un talent sincère et robuste, qui à le don de plaire par la solidité du métier autant que par ln captivante vision de son expression. — E. P. BEAUX-ARTS LA DIRECTION de la Galerie d'Art 1 Le Centaure » nous prie de faire savoir que l'exposition du peintre Gustave de Smet, qui devait avoir lieu le 5 avril, est remise au 11 octobre prochain. La Galerie se trouvant donc libre pendant la Ïiériode du 6 au 17 avril, la direction exposera es tableaux des Ecoles Etrangères composant sa collection particulière. L'exposition du Groupe Belge, fixée au 26 avril, aura lieu à cette date. Le caoutchouc et les produits tropicaux Une Exposition très intéressante Pays tropicaux... comme cette expression semblait étrange à ceux qui, aux premiers jours do la Foire commerciale, se promenaient, transis ct à demi gelés, dans les locaux où trônaient, il y a quelques semaines encore, les casiers à fiches ct la documentation chers à M. Lafontaine!  Visiteurs et personnel attaché à l'exposition — co dernier composé en partie de gens de couleur en costume colonial — grelottaient en attendant que les portes ne soient plus perpétuellement ouvertes et que les appareils de chauffage donnent lo rondement qu'on est en droit d'en espérer. Et néanmoins, combien curieuse ct intéressante à visiter cetto exposition où les produits du Congo belge voisinent avec ceux des colonies do la Grande-Bretagne, du Brésil, clu Ceylan. du Chili, do la Colombie, de la Côte d'or, de l'Equateur, des Etats-Unis d'Amérique, des colonies ct protectorats français, de la Gambie, des Indes orientales néerlandaises, dos possessions italiennes, du Japon, de la Malaisie, clu Mexique, des îles Philippines, des colonies portugaises et de Sierra Leone! Les salons sont aménagés avec beaucoup dc goût; des plantes des pays tropicaux, des palmiers principalement, ornent les centres ou les angles. Le caoutchouc triomphe cn maître, sous toutes ses formes et tous ses aspects : balles à jouer, lames, semelles, gommes élastiques, ustensiles servant au transport de l'eau, vêtements imperméables, bouteilles, coiffures, et mille autres choses. Nous parlons évidemment du caoutchouc ct de tous ses dérivés, qu'ils s'appellent ébonito, gutta-porcha ou autrement. La présentation des objets exposés est variée à l'infini. Ici, ce sont des amoncellements de boites et de paquets, sans nul souci artistique et réalisant cependant un effet assez heureux. Puis c'est un groupement monumental dont le coton fait le centre, en uue majestueuse pyramide qu'adornent do grandes défenses d'éléphants.  La forme du diagramme, du graphique et dc la courbe no perd pas ses droits, bien entendu, mais sans rien d'exagéré et, parmi les drapeaux de.s nations exposantes, les portraits de souverains, on voit des vues photographiques, éclairées ù la manière dc projections dioramiques, représentant la baie do Rio-de-Janeiro ou, pour notre Congo belge, les travaux agricoles, le coton, le cuivre ct le diamant. Un grand ensemble panoramique dont les avant-plans sont formés dc produits coloniaux ct le fond représente une grande vue du Congo, décore "la sallo principale. Quelques salles, d'ailleurs rares, sont vides encore: plusieurs autres s'organisent. On y travaille d'arrache-pied, car il s'agit d'être prêt bientôt, l'exposition ne durant guère et chaque jour de retard pouvant causer un préjudice sérieux. Les visiteurs ne so pressent pas mais, la température s' améliorant, cela ne manquera pas de changer ct l'on va commencer à voir les belles afflueuces autour des stands et des comptoirs. En dehors du caoutchouc, il y a une place importante pour les métaux. D'immenses blocs attirent le regard... Ce n'est pas de l'or, bien entendu, mais ça le représente ct en donno l'illusion. D'ailleurs, ce serait do l'or massif que Ton n'aurait rien à craindre : ce serait beaucoup trop lourd pour qu'un malandrin, s'appelât-il Hercule, fût tenté de l'emporter. Le cuivre, l'aluminium ont aussi de belles installations et le compartiment du radium, dans la section du Katanga, intéresse particulièrement. Il y a aussi les huiles, les savons, les raffineries, le café, les fibres servant à faire du tissage, des nattes, des tapis. Mais c'est le caoutchouc qui domine et avec lui le coton, qui occupe dans la plupart des sections une place prépondérante. Il y a là un effort digne du succès que, de tout cœur, nous lui souhaitons. — F. II. . — -©-©O TRIBUNAUX Cour (l'assises du Hainaut Grave affaire Vendredi matin a comparu devant le jury du Hainaut le nommé Léopold Richet. houilleur à Péronnes lez-Binche, accusé de viol. Richet est défendu par M e A. Jottrand, avocat à Mons. Le siège du ministère public est occupé par M. lo substitut Vandevelde. LE MONDjTrELIGIEUX UN PROFESSEUR DE L'UNIVERSITE DE ROME EXCOMMUNIE L'Osserrafore Itomano publie un décret de la Congrégation suprême du Saint-Offico excommuniant M. Ernesto Buonainti, prêtre, professeur d'histoire du christianisme à l'Université de Rome. M. Ernesto Buonainti avait été frappé d excommunication avant aujourd'hui; mais comme il avait renoncé à ses doctrines l'excommunication avait été rerirée à l'intervention du cardinal secrétaire d'Etat. UNE EXPOSITION MISSIONNAIRE L'exposition missionnaire, chez les Franciscaines missionnaires de Marie, est ouverte de 9 à 11 heures et de 14 h. 30 ù 13 heures. Dimanche 6, à 4 h. 30, conférence avec projections par le R. P. Hermant O. M. I : « Les Esquimaux». Lundi 7, a. 4 heures, conférence avec projections par le R. P. d'Espierres S. J. : 0 Ceylan éyangilisé ». Mardi 8, ù Ô heures, sermon sur les Missions, par le R. P. Martial Lekeux, O. F. M. Mercredi 9, à 4 h. 30, conférence avec projections, par le R. P. Lambert, des Prêtres du S. C. : œ Le Congo ». Jeudi 10, à 4 heures;, conférence par le R. P. Vanden Eynden, des Pères Blancs. Film missionnaire. Vendredi 11. à 4 h. 30. conférence avec projections, par le R. P. Ignace Beaufays, O. F. M. : « En Orient, mission de. la femme ». (Les conférences de samedi et de dimanche seront annoncées ultérieurement.) LE NOUVEAU CURE DE MONT A LOUX C'est aujourd'hui dimanche qu'aura lieu l'installation du nouveau curé. M. l'abbé Duvi'IIïer. ÉCHOS ET NOUVELLES AU PALAIS DE BRUXELLES La Reine a reçu vendredi matin, au Palais de Bruxelles, le ministre do l'Intérieur ct Mme Poullet le ministre des Colonies tt Mme Carton. La Souveraine a aussi reçu, en audience de congé, l'ancien ministre des Colonies ct Mme i'rnnck. LA MAISON MILITAIRE DU ROI Le major Baquet, de l'artillerie, vient d'être nomé officier d'ordonnance du Roi. . ïzr DE WACKTfcR EST RENTRE A MALINES On sait que Mgr De Waehter, évêque auxiliaire do Malines, gravement malade, était on traitement dans une clinique de Bruxelles. Lo vénéré prélat a subi, ces jours derniers, une opération très doulomen.-e, à la suite de laquelle son é'tat s'est sensiblement amélioré. Mgr !)■• Wach- ter a pu rentrer ;t Malines et l'on < ■=;■« re qu'il sera bientôt sur pied. UNE REVUE DES TROUPES sera passée le mardi 8 avril à l'occasion de l'anniversaire de Ja naissance du lïoi. M. le bourgmestre vient de prendre un arrêté ■ interdisant la circulation ot le stationnement des : véhicules. îi partir de 0 heures du matin ot jusqu'après le départ des troupes, dans les voies publiques ci-après : Boulevards Bisehoffsheim et du Régent, avenues des Arts( M;trnix ot dc la Tohou-d'Or. boulevards de Waterloo, du Midi (de la porto de Hal à la rue Blaes), rue Royale, place des Palais, rue I Ducale (de la rue Lambermont à la place du Trône), place du Trône, ainsi que dans les rues adjacentes sur un espace de cinquante mètres. i Toutefois, les véhicules seront autorisés à tra- verséer les boulevards extérieurs on se conformant aux instructions de la police. L'ŒUVRE NATIONALE DE L'ENFANCE S. A. R. le prince Léopold vient de l'aire savoir ■ qu'il assistera à la soirée dc gr.la dc l'Œuvre nationale de _'Enfaiico qui sera donnée au Cirque j Royal, le samedi 12 avril courant, aveo le concours de « La Légia i>, la musique du 1er régî- ! ment des guides, le corps do ballet du Théâtre Royal de la Monnaie, ct Mme Jane Lofer, du Théâtre Royal de Gand. Rappelons quo S. M. la Reine honorera aussi cett fête de sa présence. Les membres clu Conseil des ministres, et diverses personnnlités du monde diplomatique ot polîtiquo ont déjà fait retenir leur placo pour cette soirée, qui promet d'être particulièrement brillante. Les cartes sont on vente, G7, avenue de la Toison d'Or, à Bruxelles. AU PALAIS 'Le Roi a passé commande d'aspirateurs dc poussière « Premier *■> pour son château do Laeken et son Pnlnis do Bruxelles. La compétence de Sa Majesté dans les questions do mécanique est connue. Son choix est un éloge décisif pour l'Aspirateur de poussière tt Premier ». dont la supériorité est incontestée. Stand 140Sbis, grand hall, entrée de l'avenue de la Renaissance. Téléphone 143. '112. Avenue Louise, 17. POUR LES ENFANTS ET LES ETUDÏAMTS RUSSES Le prince Léopold assistera le 10 avril courant à la grande soirée de gala qui sera donnée à la Monnaie au profit clu Foyer des étudiants russes et pour les enfants russes, presque tous orphelins, réfugiés en Belgique. On y donnera îa n Bohème », ;ivec lo concours du célèbre ténor, M. Smirnoff, de l'ancien théâtre impérial de Moscou. L'ANNIVERSAIRE DE L'ULTIMATUM L'ajtiniversairo de la réponse de la Belgique à Iêultimatum allemand sera commémoré lo 2 août par des solennités organisées par la Ligue Nationale du Souvenir, d'accord avec lo gouvernement. Un hommage solennel sera rendu à ceux qui assurèrent la responsabilité de repousser l'ultimatum de l'Allemagne. En même temps, la Ligno organise une réunion de nos jeunos volontaires qui, pendant l'occupation, franchirent le fil pour rejoindre l'armée, ainsi que des volontaires âgés de plus de cinquante ans, ot une réunion dos enfants qui, pondant les années d'angoisse. reçurent les noms de nos souverains ou do leurs enfants, on émouvant symbole de notre fidélité. LE 6e ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE MERCKEM ; La caserne du Petit-Château sera eu fête le 17 avril courant. Ce jour-là, le 9e do ligne céîé- j brera, cn effet, le Ge anniversaire de la victoire j remportée à Merckem le 17 avril 191S. j a. La Fraternelle » des anciens combattants du 1 9e do ligne — association qui groupe plus de 500 • membres — assistera au salut au drapeau. Après le brillant fait d'arme du 17 avril 191S, , le Roi décora lo drapeau clu 9e do ligne de I"ordre , de Léopold. NOS PIECES DE CENT SOUS Mais ou sont les PIECES d'autan? Dans les bas do laine? Dans les coffres-forts? A l'étranger? Hélas! On les a fondues. Ce sont des joailliers qui se sont livrés à cette besogne so- crilège ! Un journal signale que l'un d'eux en a fondu 875 kilogrammes par semaine, soit 35,000 pièces; un autre en fondait 200 kilogrammes : 8.000 pièces par jour, vous lisez bien, par jourl Toutes ces pièces sont devenues des objets d'argenterie vendus, évidemment, au prix fort. Mais îa justice? demando-t-on... Elle ne peut rien faire, paraît-il. UNE RECTIFICATION DE LA COMMUNE DE DUFFEL Nous avons signalé, il y a quelques jours, ee qu'on a appelé a le scandale de Duffcl ». L'administration de Duffel a cru devoir s'en expliquer ct elle nous adresse la lettre suivante : « Le 4 mars, le , Service des Sépultures militaires du secteur do Malines nous demanda l'autorisation de transporter à Lierre les restes mortels des soldats belges inhumés dans lo cimetière. L'autorisation fut accordée, sous réserve de prendre toutes les mesures de précaution nécessaires. Puis', l'administration n'a plus entendu parler de rien et grando fut sa surprime d'apprendre que le service procédait aux exhumations. Le bourgmestre s'est immédiatement rendu sur place et put constater la réalité des faits qui ont été signalés par les journaux. L'administration n'y est donc pour rien. D'autant moins qu'elle a toujours entretenu, avec un soin particulier, 1rs sépultures de nos soldats. » — ■»- «♦» — -♦ DEUX BRAVES Los rangs de la vaillante année pontificale, viennent encore une fois de s'éelaircir, car le trio Le et rude hiver (pli se prolonge indéfiniment, vient de nous ravir deux braves zouaves : 51- Pénaux Saîomé, dc Popcringhe, ct M. Gcrseaux, habitant rue d'Anderlecht. à Bruxolles.Tous deux étaient honorés de la croix de mérite, on reconnaissance do l'héroïmo déployée aux combats do Castelfidardo (1SG0) ot de Mentana (1867). Une foule nombreuse et recueillie, parmi laquelle nous avons reconnu quelques anciens frères d'armes, assista aux funérailles. Pendant que nous pleurons la disparition de ces deux braves, nous ou secourons d'autres qui sont atteints par lo grand âge ou l'infirmité. Le comité brabançou des Anciens zouaves pontificaux, continuant son u'uvre apostolique et humanitaire, lour adresse de nombreux secours. Xos ressources étant limitées, nous empêchent de faire mieux et nous adressons un chaleureux appel à la générosité de tous les catholiques pour nous faire parvenir des dons, soit au compte chèques n. 34811, M- Alph. Otto ; soit à M. Faunes, secrétaire de l'Association « Pro Pétri Scde ». 75. rue des Pâquerettes, à Bruxelles. M. CLAVIER A GENEVE M". Clavier, directeur général des contribu Lious au ministère des Finances de Belgique, se trouve actuellement à Genève où il prend part aux travaux du Comité d'experts réuni par la Société des Nations pour l'examen des questions de la double imposition ot dc l'évasion fiscale. A l'invitation de l'Union belge tlo Genève, il i\ donné une conférence sur la question des changes. M. Marchandise, consul de Belgique à Genève, présidait cette réunion, à laquelle assistaient de nombreux membres de la Chambre do Commerce belge eu Suisse. M. Clavier a exposé très clairement et d'une façon convaincante les excellentes raisons qu'ont les Belges d'avoir confiance on leur devise nationale. La causerie a ou beaucoup de succès. LE MAITRE D'EGYPTE AU SOLDAT INCONNU Jeudi 10 avril, à 3 heures, Fakhry Pacha, ministre d'Egypte à Bruxelles, accompagné des membres de la légation ct des Egyptiens résidant eu Belgique, se rendra à la tombe du Soldat Inconnu pour y déposer des fleurs ct un symbole d'hommage. Cette manifestation aura un caractère particulier parce que le symbole ... ceuvre de l'artiste parision Falize, qui est d'origine belge — affectera la forme de l'Arche dc triomphe pharaonique d i Louqsor. AU PORT DE BRUXELLES Le trafic maritime du port de Bruxelles et du canal de Bruxelles au Ruppel pendant le premier trimestre de l'année 1923 comporte : A rentrée : 11G navires d'une jauge nette de 431,07 T. M. ayant importé 57,031 tonnes dc marchandises. A la sortie : 11G navires d'une jauge nette do 44..5U0 T. M. ayant exporté 18,535 T. M. Ces chiffres accusent sur le trafic du premier trimestre de l'année 1923, une augmentation de 19 navires à l'entrée avec 11,368 T. M. et 20 navires à la sorties avec 12.294 T. M. A L'ECOLE VETERINAIRE M. lo baron Ruzette, ministre de l'Agriculture, s'est rendu samedi après-midi à l'Ecole vétérinaire pour assister au 75e anniversaire de la Société liégeoise des étudiants vétérinaires. M. le professeur Vallé, directeur du laboratoire des checherches à l'école d'Alfort, y a donné une conférence sur les derniers systèmes curatifs et préventifs de la stomatite aphteuse. AU BUREAU INTERNATIONAL du TRAVAIL M. A. Juïin, secrétaire général du ministère de l'Industrie et du Travail, quittera^ Bruxelles dimanche, pour se rendre à Genève, où il représentera, en remplacement de M. Mahaim, la Belgique à une session du conseil d'administration du Bureau International du Travail. L'EXPOSITION D'ART ANCIEN AU PAYS DE LIEGE, A PARIS Cette manifestation, qui a pris une importance incontestable, aura ceci de curieux qu'elle présentera, même pour les gens dupays dc Liège, un intérêt inédit et tout particulier; le comité a obtenu, en effet, de pouvoir montrer ù. Paris des objets qui n'ont jamais été exposés, tels, le fameux Evangélîaire de Notger — pièce inestimable renfermée en un coffre-fort au Musée Curtius, qui en est le dépositaire. Cet Evangéliaire est en effet ia propriété de la Ville. Le Comité a d'ailleurs rencontré, tant auprès des conservateurs des musées sollicités, qu'auprès des conseils de fabrique et des particuliers. La section d'argenterie sera, après l'art religieux,, d'une opulence remarquable et de nature à intéresser nos hôtes français, chez lesquels il n'existe pour ainsi dire plus d'argenterie Louis XIV, le Roi Soleil l'ayant réclamée pour les besoins de ses guerres. Les objets exposés — qui ne seront cependant pas en très grand nombre parce que sélectionnés au plus haut point — représenteront une valeur d'environ G0 millions. LA SITUATION DU PORT D'ANVERS Samedi après-midi. MM. Neujean et Fran- çoisse se sont rendus à Anvers. A 3 h. 30, ils ont eu un entretien avec M. Van Cauwelaert, bourgmestre ; après quoi, ils ont eu, avec celui-ci et les délégués du commerce et des syndicats des ouvriers, une entrevue sur la question des heures de travail au port. LE MONITEUR 5 avril 1924 JUSTICE ORDRE JUDICIAIRE. — Est nommé juge au tribunal do première instance de Mons, M. Fontaine, R.. substitut du procureur du Roi ïi Charleroi.  SCIENCES ET ARTS PERSONNEL. — Est acceptée la démission de ses fonctions de chef du cabinet du Ministre des Sciences et des Arst, offerte par M. Wouters, P. M. Bauwens, L., secrétaire de l'instruction publique, est nommé chef "du cabinet du Ministre de.s Sciences et dos Arts. UN PATRONAGE QUI DISPARAIT Nous avons annoncé, il y a quelques mois, que la a Ligue des Consommateurs » (association sans but lucratif) désirant faire uue expérience d'ordre pratique, accordait sa protection à un magasin qui s'est ouvert, rue do la Régence, à Bru- Nous apprenons que la « Ligue dos Consommateurs » s'est trouvée dans l'obligation de retirer son patronage à cc magasin. BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOHOLOGIQUE L'anticyclone océanique dont la zone centrale (773 mm.) se trouvant à l'ouest de l'Irlande, se renforce. Des minima s'observent sur la presqu'île hispanique (750 mm.) et sut le nord de la Scandinavie. L'anticyclone détermine une région de vents faibles du nord-est, une faible nébulosité, des températures de 3° et une humidité relative d'environ 8(1 p. c. Températures : 1° à Copenhague, 2 à Londres, Ctrecht, Christiania. Varsovie et Prague; 3 à Bruxelles ot Stockholm: 5 à Paris et à Berne; 6 à Vienne ot à Sofia ; 7 à Rome : 8 îi Madrid ; 12 à Allier; 14 à Athènes. Temps probable : vent faible dc région nord, beau et nuageux, froid la nuit, assez doux le jour. . -o-4*-<-£> AUJOURD'HUI Dimanche C avril. A TRAVERS LES JOURNAUX j LA PRESSE BELGE Contre les prix usuraires. Vu Peuple .• La commission parlementaire qui a c.é saisie par le gouvernement du projet réprimant les prix usuraires des vivres, a fait diligence et il faut l'en louer. O- n'est pas la faute aux conservateurs clfi- ricaux ou libéraux qui, brutalement, comme MM. Poncelet, • Debue et du Bus, ou insidieusement comme MM. Fieullien et Pater ont pratiqué l'obstruction qui devait empêcher la commission d'aboutir. Tel qu'il était conçu primitivement, le projet de M. Tschoffen n'a été défendu, en réalité, aue par les socialistes. Lea mutilations qu'on lui a fait subir et que la Chambre voudra, certes, réparer, le défigurent complètement et affaiblissent singulièrement la geste d'énergie que le pays attend de nos gouvernants pour mettre & la raison les spéculateurs, lea accapareurs et les mercantis. Même sujet. De {'Indépendance Belge : Le' vrai remède de la vie chère n'est pas d'ordre légat Lei pris, sont élevés parct qu'h y a relativement peu de marchandises sur le marché et que Is demande des consommateurs est excessive. Là apparaissent les deux solutions du mal. D'autre part, la production doit être accrue. Il appartiendra a la commission instituée pal" le gouvernement pour lndaguer sur les effets de la réduction légale de la Journée de travail, de rechercher si la production pourrait être sensiblement augmentée par des amendements à la loi des hultTieures. La reprise des relations commerciales avec' la République des Soviets est susceptible d'Inttut.pces du même ordre en assu- fant le retour des marchandises russes sur le »■-»- , 6 avril. marché international. On peut attendre aussi des effets favorables de la prochaine solution du problème des réparations et du rétablissement d'un régime normal de production et d'échanges extérieurs en Allemagne. D'autre part, Il incombe au public d'agir pour sa propre sauvegarde. Pour fe visa ge aimé de ia Patrie. Du Journal de Bruxelles (Adolphe Hardy): Se laissons pas s'ajouter aux destructions barbares de la guerre des constructions non moins barbares. Sauvons les merveilles naturelles d'une terre privilégiée, où l'architecture, pendant dix siècles, ne se lassa point de créer les chefs-d'œu- vFe et les styles. Chez nous, on est k la veille de gâter les environs de Bruxelles, ceux d'Audenarde, ceux de l'Amblève, à Aywaille notamment, et ceux de l'Ourthe. Le Hérou serait de nouveau en danger. Les arbres s'abattent partout. Les rochers s'effondrent sous la pioche de vils exploiteurs. Les dunes solitaires elles-mêmes ne sont pas épargnées. Ceux dont l'éme n'a d'écho que pour ce qui se compte, se pèse et se mesure, ne perdent aucune occasion d'exercer leur répugnante industrie S'ils y pouvaient atteindre, ils iraient chercher l'or du soleil pour le réduire en lingots. Une ligue de tous'les gens de goût, et tous les bons citoyens doit se former au plus tôt. Des campagnes sont à entreprendre, à poursuivre avec acharnement. L'autorité qui prendrait l'Initiative de chaires d'esthétique pour la sauvegarde du pittoresque serait applaudie et soutenue par tous les honnêtes gens. La baisse de la îivre. De La Libre Belgique (conclusion d'une interview) : Il convient de sa féliciter, d'une façon générale, de cette baisse des devises appréciées, qui ne peut manquer d'avoir une réaction salutaire sur le coût de ia vie. Sans doute, y aura-t-il, de-ci de-là, de la casse, mais elle compensera, dans cetains cas, les bénéfices excessifs que d'aucuns ont réalisés, grâce à la baisse du franc. Ce n'est pas ù dire que les arguments de la personnalité que n^us avons interviewée soient négligeables. Il faut souhaiter que la revalorisation se fasse lentement et avec mesure, car ce dont les affaires ont le plus besoin, c'est d'une monnaie qui ne donne pas lieu ù de violents soubresauts. Avec notre interlocuteur, nous sommes d'accord encore pour dire que la hausse du franc place le gouvernement devant le gros problème de I'ac- croisstment des charges d& la dette publique.: U faudra qu'il avise de ce côté, qu'il se mette en quête d'une politique adéquate aux nécessités nouvelles. Que fera V Allemagne ? Du Matin ; Il ne semble faire aucun doute que de même que les experts sont unanimes à conclure, les gouvernements alliés seront unanimes a admettre leurs conclusions, saur peut-être quelques modalités d'exécution. 11 n'est pas vraisemblable, en effet, que les experts aient travaillé a l'aveuglette, sans s'enquérir des dispositions ds leurs gouvernements respectifs. Reste ù savoir quelle sera l'attitude de l'Allemagne. D'avance, on proteste rageusement à Berlin contre les sacrifices qu'on exige du Reich; d'avance on s'insurge contre tout contrôle des dépenses, de la banque d'émission-or et des chemins de fer allemands. Mais lorsqu'ils auront fini de crier, les gens de Berlin se prendront a réfléchir et ils reconnaîtront que le plus sage sera de s'incliner devant ia décision des Alliés unanimes. Le rôle de M. Van Cauwelaert dans l'affaire de la Fluviale. Du Journal d'Anvers ; Nous n'accusons pas M. Frans Van Cauwelaert d'avoir aidé les boches à nous rouler. Xous admettons volontiers l'autre hypothèse, ù savoir qu<? M. Van Cauwelaert a été roulé lui-même par son client van 't lloff, l'homme de paille des boches. Oh ! roulé comme un enfant, puis- qu'après ta question posée a la Chambre, en avril 1921, par M. Louis Strauss, plus personne, si ce n'est M. Van Cauwelaert et son ami M.. Vandevyvere, ministre des Affaires économiques, ne pouvait être dupe de l'histoire. L'aventure n'en est pas moins fâcheuse pour l'actuel gourgmesîre d'Anvers et le met dans une posture, mettons ridicule. Ah ! il trouve que r.ous parlons trop de lui, que nous menons a son endroit, par haine politique, une guerre au couteau. Pourquoi, aussi, nous fournit-il dc si belles occasions ? Car nous n'avons rien inventé. Ce que nous avançons est de no'orîéié publique. Un mot cruel dc M. Mcbille. Dit Journal de Charleroi ; Je me rappelai seulement, en les voyant grimper au pinacle, un bout de conversation avec mon ancien collègue M. Léon Mabllle. Comme je demandais à cet ancêtre du mouvement démocratique chrétien, à ce vieux militant qui avait été, à Louvain, le professeur de la plupart des ministres d'auojurd'hui, comment il se faisait qu'il ne l'était pas et ne l'avait pas encore été, il me répondit : — c Impossible, mon cher: je ne sais pas dan- la presse Etrangère Psycho logie industrielle. Du Daily Graphie : D'importants drapiers ont fait appel, récern- riient, à un expert en a psychologie industrielle », pour choisir les capables parmi les Incapables, dans les postulants aux emplois. L'expert y réussit, paraît-il, en imposant quelques simples'épreu- ves ù chaque jeune fille .- faire un nœud, plier du papier de soie, etc. Ces épreuves révèlent les aptitudes de l'intéressée aussi sûrement qu'un £ssal d'une duréy d'ui! mois. Il y a beaucoup plus, dans ce système, cependant, que la simple économie de temps, d'ennuis et de frais pour les employeurs. 11 est basé sur la théorie qu'-* chaque individu possède des caracté- ris.iques mentales ou physiques qui le ou la désignent à quelque emploi spécial, et le système cherche i trouver le moyen de découvrir ces aptitudes, de façon à ce ue chacun de nous obtienne le plus grand rendement de ses talents, en évitant le gaspillage et la souffrance inévitables lorsque l'on « met des chevilles carrées dans un trou rond r>. Le drafceau. Du Heraldo de Madrid : Le drapeau n'est pas le patrimoine du soldat. Tou*, nous devons sentir l'obligation sacrée de l'honorer par notre conduite. C'est un trophée de truerre; mais il est aussi le symbole de l'honneur civil... Le drapeau ne se trouve pas seulement â la caserne; il est dans l'école primaire, où se forment le co?ur et la tète et la volonté des futurs hommes; dans les instituts où l'on enseigne l'art ct la science ù la Jeunesse; dans les universités qui préparent aux recherches et aux découvertes; dans les laboratoires,, dans les cliniques, dans les écoles spéciales, dans les usines, dans les champs, dans les ateliers, clans tous les foyers d'action commune, qui contribuent à nous améliorer mafé- rïellement, moralement et spirituellement. L'importance du Concordat avec la Bavière Dc Tltalia : On observe le silence le plus rigoureux sur son contenu. Pourtant, nous no nous trompons pas en affirmant que les exigences du culte et de la foi sont clairement reconnues et efficacement défendues dans le document. Mais à la signification qu'a le traité en lui-même, il faut ajouter l'indé- iiiable valeur qu'il a dans le cadre général de l'activité de la diplornatie du Vatican, Ininterrompue après la guerre, et la répercussion qu'il aura dans les autres Etats et, surtout, dans les Etats Ju Reich. De ceux-ci, la Bavière est la première à signer un concordat avec le Saint-Siège, depuis la chute de l'Empire et l'on peut présumer que son exemple sera largement suivi. La Prusse, Baden. le Wurtemberg, donnent déjà des signes manifestes de leurs Intentions d'établir des rap- t 4 »o:**:s -.t-abies avec le Saint-Siège. On fête aujourd'hui : St-Amand, évêque; St-Célestîn. pape; St-Dîogène, martyr; Sl-Guîllaume, abbé; Stc-Monique. Les Expositions Au Cinquantenaire, Foire Commerciale. Pendant toute sa durée, le musée royal de l'Armée sera exceptionnellement ouvert tous les jours de la semaine, de 10 a 17 heures. Boulevard Lemonfiier, 10, Panorama de l'Yser. Cercle Artistique et Littéraire (jusqu'au 6 avril;. œuvres de Mlle Jenny Montigny, MM. P. Abatuccl et W. Thirfar. Galerie Manteau, 62, boulevard de Waterloo (jusqu'au 7 avril), œuvres du peintre Léon De Smet. Cabinet Maldoror, rue lîavenstein (Jusqu'à;. 6 avril), œuvre graphique et picturale de M. Alfred Delaunoîs. Galerie Royale (jusqu'au S avril), œuvres de M. Blanclcaert Godyn. Lyceum Club de Belgique, place de l'Industrie (jusqu'au 11 avril), exposition Germaine de Dud- zeele. Salle Mommcn, 37, rue dc la Charité, œuvres de M. Paul Poncelet Musnc'&t. !7 avril) Salonnet, 13, boulevard du Régent (jusqu'au 12 avril), œuvres de M. Jules Postel. Galerie Giroux (jusqu'au 17 avril), exposition Alb. Saverys ct Iturrîno. Centaure (jusqu'au 17 avril), exposition des écoles étrangères, Ateliers des Arts décoratifs, rue Van Schoor (jusque fin avril), exposition d'arr décoratif Galeries du Studio, 2, rue des Petits-Carmes, œuvres des maîtres français Henri Martin et Dc Sidaner. A 10 h., ouverture par M. Herbettc, ambassadeur de France. Holland Huis, Cl, avenue d'Auderghem, expos! tion permanente de produits des Pays-Bas. Palais de Justice, exposition du Jeune Barreau Bibliothèque royale (jusqu'au 15 mai), exposition de la Médaille française ct. de l'iconographie de la Passion. Les Conférences 10 h., Victoria Palace (ouverture de la Semaine de la Croix-Rouge) : Les plaies de guerre et le rôle de la Croix-Rouge dans l'organisation des hôpitaux de guerre, par M. le Dr Depage. 14 h., école d'horticulture de l'Etat, à Vilvorde : Culture maraîchère, par M. Ferd Verbelen. 15 h., même local : Arboriculture fruitière, par 5T. Ed. Van Cauwenberghe. Les Assemblées 10 h., Café de la Tête d'Or, U, Grand' Place, assemblée générale des détaillants en bonneterie, mercerie et lingerie. Fûtes et cérémonies diverses 20 h. 15, salle de la Grande-Harmonie, grand gala de bienfaisance de l'Union grand-ducale luxembourgeoise.  17 h. 15, rue de la Céramique, 35, banquet démocratique de la Ligue populaire catholique de Cureghem. Les sports lt h., courses à l'hippodrome de Groenendael. 10 h. 30, avenue de Tervueren, départ du challenge olympique cycliste. 15 h., matches de football, aux terrains du Daring C. B. (rue De Conlnck, ù Molenbeek), d'Uccle Sport .Merlo, à Uccle) et du Léopold Club (avenue Longchamps, a Uccle). Pharmacies ouvertes: Anderlecht : chaussée dc Mons, 101 et 161. Bruxelles ; rue de l'Ecuyer, 20; rue Van Artc- velde, !)7; rue de Louvain, 22; avenue du Midi, 103; rue Belliard, 92. Etterbeek : rue Général Léman, 125. Forest : avenu du Roi, 112. Ixelles : chaussée de Wavre, 00; rue du Bailli, «7 Laeken : boulevard Bockstal, 40. Molenbeek-Koekelberg : boulevard Léopold 11,136; chaussée de Gand, '17. St-Gilles : rue de Hollande, 10; chaussée de Waterloo, 137. Schaerbeek : rue Gallaït, 8; chaussée de Lou- vali., 273. Uccle : rue du 22 Novembre, 2. Les spectacles MONNAIE. — 20 h., Madame Butterfly. PARC. — 20 h. 30, Tilly. GALERIES. — 20 h 15. Ma Cousine de Varsovie. MARAIS. - 20 h. 30, knock, ou le Triomphe de la Médecine. MOLIERE. — 20 h. 30, Le secret de Polichinelle. ALHAMBRA. - 20 h. 15, La Dame en Décolleté. Les Ombres en relief. VAUDEVILLE. — 20 h. 30, La Nuit de Noces de Chariot. GAITE. - 20 h., J'te veux ! CAPUCINES. — 3 h. 30, Première de Polin. THEATRE ROYAL FLAMAND. — 20 h., Vlaam- sche Boschkerel. FOLIES-BERGERE. — Madame Zonder KompII- menten. PALAIS D'ETE. — 20 h. 13, Félix Ford présente l'A B C du Ciné. KURSAAL (music-hall), rue Neuve, 16 et 20 h., Spectacle varié TROCADERO MUSIC-HALL. - The O'Connor, travail sur cible vacillant; Pol, Pol, le prince des comiques; les Lugano, acrobates trapézistes; les Engei s, duettistes fantaisistfcs etc MATINEES. — H h. : Monnaie"; U h. 15 ; Alham- bra; 11 h. 30: Parc, Galeries, Marais, Molière; 11 il. 45 : Vaudeville; 15 h. : Gaité, Capucines, Palais d'Eté; 15 h. 30 : Théâtre royal flamand; Folies-Bergère. Même spectacle que le soir, sauf : MONNAIE. — Kaddara. MARAIS. - La Double Inconstant*. Les cinémas Grand Cinéma Catholique des Familles, 2S ; rue Roger van der Weyden. Du dimanche Grau jeudi 10 avril a CHRISTUS », ou la vie et la passion de N. S- Sur demande séances spéciales pour pensionnats, écoles, patronages, etc. (3319 PATI1L-1WLAUL BOI'RSL l»e Guinganû, Fier rette Madd, dans L'Emprise, drame mondain; Â/an drin, par Arthur Bernède, avec Romuald Joubé LUTETIA PALACE. — Nos Femmes... Lcs Femmes honnêtes cl 1rs autres...!; T.a Terreur de la Sierra, etc. PALLADIUM-CINE. - Claudine ct le Poussin, Uolly Davis; Lcs Grenouilles qui demandent un Doi, d*. Starewitch; Le Rai masqué ! Billy-West. *** PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. - De 4 A 7 <?t de 9 ù 11 h. 30. iauses mondaines. <^©^- CONFÉRENCES FÊTES ET SPECTACLES LES GRANDES CONFERENCES CATHOLIQUES La quatorzième eonférence du cycle 1923-1924 aura lieu mardi 8 avril, à l'Union Coloniale, à 17 heures. M. Jacques Bainville, trou connu du fmblic belge pour qu'il soit nécessaire de parler onguement de lui, donnera cette conférence; il a choisi pour sujet : a Comment on écrit l'Histoire ». Voici qui nous promet une heure de parfait agrément. Les cartes sont en vente 3G, rue du Treurenberg. 