•IO G*e__-Lti_____L-s_s EN BELGIQU E ET A PARIS « 76' ANNÉE Samedi 22 Juillet 1905 ADMINISTRATION IT. m aes Sablea, 17, BrnsAllea ABONNEMENT A VIndépendance quotidienne : BELGIQUE : Un an, 20 lr.; 6 mois, 10 fr., 3 mois, S tir. ■ÉTRANGER : » 40 » » S. » _ -__**<. A l'Indépendance internationale '-Edition hebdomadaire de 10 pages, paraissant le vendredi POfcR TOUTE L'EUROPE, RUSSIE ET TURQ01B H.-AS1E ..... Un an, Î3 tr.; 6 mois, 15 fir. A l'Indépendance tToutre-mer Edit*_n hebdomadaire de 10 paget, paraissant le vendredi F.TAT nDL' CONGO : Co an, 23 Ir.; 6 mois, 14 Er. POUR TOUS LES PAYS : Un u, 30 fr.; C mois. 13 fr. Aujourd'hui La Patrie en fête, par Roland De Mares. la fêtes jubilaires : Le Te Deum. — La c.r-- monie patriotique. %e mouvement révolutionnaire en Russie. — Les résolutions du congrès des zamstvos. — Mutinerie d'un équipage & Cronstadt. — Etrange voyago du Tsar. I_a guerre russo-japonaise.— Ce que la Russie céderait. — Escadre japonaise signalée à Vladivostok. Lettre de Nouvelle-Zélande. Notes du jour, par J... BRUXELLES, 21 Juillet . _. ■ DEPEN iv. ao» Samedi 22 Juillet 1905 ■ BELGE Edition du soir REDACTION *■», ras dea SabSes, IT, BruielW BUREAUX PARISIENS! ■ rue Notre -Dame- de -Lorette, 18, à Pari* ABONNEMENTS ET ANNONCES t A TtHl.XEI.LES : 17, rue îles Sable». . A PARIS : 16, rua Noire-Dime-de-LoreHe, A LONDRES : chaa MM. John-E. Jones & O, n» l Snow Hill. E. C; à l'Agence navas. n' Î0 KiA MAI. I Queen Victoria' Strecl. Holborn W. C., et che» Mil. Neyroud et 81», 14-ià, En ALLEMAGNE, en- AUTRICHE-HONGRIE ot •« SUISSE : exclusivement aux Agence» de la Haisoa Rudolf Mosse. adresses télégraphiques:: : Lindebel. Bruxelles. I Lindebel. taris. , La Patrie en Fête Le peuple belge, sur toute l'étendue 3u territoire, célèbre aujourd'hui le ,75" anniversaire de son indépendance nationale. Que. cette fête sera grandiose, nous le entons sans peine, en constatant les préparatifs faits dans la capitale et dans toutes les villes de quelque importance. Il est heureux qu'il en soit ainsi, car il n'est pas de spectacle plus beau, comme le disait M. Paul Hymans, que celui d'une nation suspendant durant quelques. jours ses labeurs pour célébrer ses institutions et ses princes, la liberté, le droit et la paix. S'il est dans la vieille Europe un peuple jeune qui ait le droit de glorifier ainsi sa propre œuvre, c'est bien le nôtre, car aucun, effort national, pensons-nous, fut plus précieux et plus fécond, car aucune action politique ne fut empreinte de plus de prudence et de plus de sagesse que celle qui, en soixante- quinze années, a amené la Belgique au premier rang des nations productivistes, en a fait ce pays de haute culture, de grand travail et d'enviable prospérité que l'on cite jusqu'aux derniers recoins du monde pour son- activité industrielle pt con. mej-cialft ...Devant* ce, qui' fuH,. r.a- limé, les querelltes des partis doivent naturellement s'apaiser et les rancunes politiques doivent s'éteindre, car l'œuvre que l'on glorifie aujourd'hui fût une œuvre co mm une. : chaque parti y a apporté loyalement sa part, cha-que classe sociale y a contribué dans la mesure de ses moyens, chaque citoyen, peut- on dire, y a consacré sa force et son intelligence dans le domaine de son . activité naturelle, si bien que ceux qui veulent faire une malheureuse distinction entre la prétendue classe bourgeoise et la prétendue classe ouvrière, soutenant que. la seconde fut toujours sacrifiée à la première, commettent la plus grossière et la plus lamentable des erreurs et humilient inutilement en fait ceux dont la part, dans notre prospérité générale, est aussi considérable et aussi appréciable que celle de n'importe quel autre élément de la nation. Et c'est bien ainsi que notre peuple comprend cette fête de la patrie; c'est bien dans ce sens qu'il entend glorifier l'indépendance nationale, puisque nulle part on ne s'est abstenu, puisque partout monte dans le cié} largement ensoleillé un chant de trispiphe qui est surtout un chant de bonheur et de paix. Quand nous parlons de la glorification de la Patrie belge, nous n'entendons nullement, prendre ce mot de Patrie au sens étroit, que lui donnent ceux qui ne comprennent pas l'amour du sol natal en dehors de la haine de toute terre étrangère. La Patrie belge est plus haute et plus noble; elîe s'affirme nettement dans le monde civilisé par la générosité de son caractère et la loyauté de son effort. Dégagée de tout esprit de violence, elle ne comporte que des conquêtes* pacifiques, elle ne recherche la victoire que ' dans le domaine scientifique, artistique, industriel et commercial, et notre orgueil, c'est qu'elle est vraiment la Patrie selon l'idéal nouveau d'uno humanité de bonté et de fraternité, où l'action des hommes ne tend, par le travail du cerveau et la peine dès bras, qu'au mieux- • être de tous. Pouvait-il en être autrement ? Quand la Belgique indépendante sortit de la Révolution de 1830, elle constituait un petit pays d'un peu plus de trois millions d'habitants placé ' à un carrefour de l'Europe, au croisement des grands chemins par lesquels communiquent les peuples les plus puissants du vieux monde. Sans doute, sa neutralité fut garantie parce que les nations prépondérantes qui, selon la tradition historique, se partagent toute terre heureuse, avaient intérêt à neutraliser cette contrée qui, des siècles durant, fut le champ de bataille de l'Occident. La Belgique ne vivait en quelque sorte que par là tolérance des grandes puissances, et tout semblait la condamner à ne jamais s'échapper- de la médiocrité relative des peuples qui ne jouent aucun rôle dans l'ensemble de l'action mondiale. Et pourtant, ce rôle que personne ne songeait à nous donner, cette influence que personne ne soupçonnait qwe nous pourrions acquérir un jour, nous l'avons joué et nous l'avons acquise, lion pas par là puissance des armes on par les intrigues de notre diplomatie,. mais tout simplement pa_* le travail, par le labeur acharné, par le développement constant, de notre production. Nous avons prouvé qu'il était inutile de disposer d'e vastes étendues de territoire p»ur être un grand peuple; nous avons prouvé qu'il était inutile d'être le nombre et le. force pour affirmer son existence au premier rang et pour mériter la sympathie et la reconnaissance des autres peuples*. Durant le règne du premier. Roi des Belges, le sage Léopold I", qui avait cûmpris les ressources de ce qu'on peut appeler notre génie national, le p.T,y*s s'est organisé, consolidé, apprêté à la grande lui'.te économique. Favorisé par la liberté h. plus complète qui pouvait se concevoir à cette période de l'évolution politique, le peuple belge a pour ainsi dire disposé logiquement ses moyens, développé par nne culture préparatoire ses capacités productives, pris les contacts nécessaire pour accomplir sûrement sa prochaine envolée à travers le monde. Il a appris alors à vivre par .lui-même avant ae prétendre à aider les autres à vivre, il a constitué les réserves de richesses qui devaient assurer l'avenir, si bien qu'au lendemain même de l'avènement au trône de Léopold II, il a pu prendre franchement son essor et s'élancer hardiment sur la grand'route où se ruent tous les peuples vraiment modernes. Le promier règne fut la période de préparation; le second règne fut la période de réalisation immédiate. Certes, la tâche fut dure et l'on pouvait douter de son heureux aboutissement; mais nous avions pour nous guider dans cette voie nouvelle, nous avions pour nous ouvrir tous les chemins, un prince au génie puissant, un Roi qui peut être considéré comme un des plus grands conducteurs de foules des* temps modernes.- Génie, puissance de travail, i euergie., et l'audace* qui fait- franchir tous les obstacles, et la vaillance qui pousse droit aux buts les plus élevés, Léopold II réunit toutes 'ces qualités essentielles de chef d'une nation, toutes ces qualités indispensables au souverain d'un- peuple vraiment moderne. Les aspirations des hommes de notre race, leur acharnement au travail, leur sens du commerce et de l'industrie, le Roi a su les mettre prodigieusement en valeur, le Roi a su leur faire donner tout leur effet, et l'on frissonne un peu au souvenir du geste téméraire par lequel il se lança dana l'action moncVLale, n'ayant pour soutenir nos ambitions et* nos intérêts ni armée, ni marine, confiant seulement dans sa ferme volonté et dans les ressources infinies de sa diplomatie. Il devait triompher, parce qu'il avait la foi — cette foi qui anime les artistes et les conquérants et qui leur permet de soulever le monde. Et il faut lui rendre cette justice, c'est que lui seul avait la foi, c'est que lui seul distinguait nettement dans l'avenir jusqu'à quel som- met nous pouvions monter, c'est que lui seul n'a jamais douté de la puissance de travail de son peuple, car les masses j dans leur ensemble furent éblouies par les régions supérieures où l'on voulait les entraîner; car les meilleurs d'entre nous ; gardaient au cœur la peur de l'aventure lointaine, la peur des convoitises étrangères, la peur de tout l'inconnu des mondes qu'il s'agissait de conquérir. Léopold II ne se laissa rebuter ni par le mauvais gré de ceux que ses hautes visées gênaient, ni par les résistances craintives qui le paralysaient dans son propre royaume. Avec cette fermeté calme des prédestinés, il marcha de l'avant toujours et qimnd même, il nous procura des amitiés précieuses, il nous ouvrit des débouchés, il créa, enfin, de toute pièce, ce colossal empire africain, ce Congo que de grandes puissances nous envient maintenant, ceue contrée sauvage qu'en vingt années il a déblayée, organisée, mise au point d'un véritable Etat civilisé, ce Congo qui est l'œuvre personnelle du Roi, qui est pour le peuple beloe une source d'incalculables richesses, qui est la garantie certaine de notre prospérité future. Jamais on ne redira assez la grandeur de l'effort personnel de celui qu'on pourrait appeler Léopold l'Africain, jamais on ne glorifiera complètement son œuvre, car le cas- est unique dans l'histoire de ce souverain d'un petit pays, écrasé entre des frontières étroites, se développant sous la menace constante de puissants voisins, hissant son peuple au premier rang des nations civilisées, multipliant infiniment sa richesse nationale, le lançant hardiment dans la voie mondiale et le dotant d'un empire colonial que tout autre peuple n'eût pu acquérir que par de longs et sanglants sacrifions. Cela «uffiri.it au couronnement du rogne le plus glorieux des temps modernes, cela suffirait à la renommée de n'importe quel puissant empereur d'Occident, et co qu'il importe d'admirer plus encore peut-être que le fait lui- même, c'est la manière dont ce prodige fut réalisé'. Léopold II ne se laissa jamais emporter par la fougue de son ambition; le vertige politique ne compromit à aucun moment -son œuvre : chacun de ses vastes projets fut réalisé à mesure que .son peuple était mûr pour accomplir une nouvelle étape, et la sagesse du souverain sut toujours limiter la partie à engager à l'effort possible de son peuple. C'est pourquoi le succès rôpoudàt d'une manière si 'constante à tout ce qu'il entreprit, c'est pourquoi nous pouvons, maintenant que nous constituons nnç nation de près de huit millions d'hommes, avancer sans crainte aucune dans la voie qui nous a été ouverte, car Léopold II ne s'est pas contenté de réaliser pour nous ses ambitions les plus hautes, il a encore voulu que tout le grand avenir nous fût assuré. Roi vraiment moderne, ayant un sens admirable des nécessités de la vie présente, il a compris que ceux-là seulement seraient grands qui sauraient par leur production imposer leur influence aux autres et. depuis des années, il ne cesse de proclamer que tout doit être mis en couvre pour développer encore les capacités productives du peuple belge ; que, par un enseignement scientifique, les nôtres doivent être mis en mesure de produire clans Iss meilleures conditions possibles pour ■soutenir la concurrence sur le marché mondial. C'est pour tout cela que le peuple belge doit une reconnaissance infinie à celui qui est un grand Roi de l'histoire contemporaine, c'est pour cela que l'actuelle glorification de la Patrie prend surtout le caractère d'un hommage au souverain qui tient une place si considérable dans la Patrie belge et dont l'œuvre impose l'admiration même aux adversaires du régime monarchique.il n'est pas un instant où ce Roi n'a été et n'est un patriote dans le sens, le plus élevé du met, ; il n'est pas une heure, oi il ne songa au bien de la nation et où, au risque même d'atténuer sa popularité aux yeux des inconscients qui veulent vivre sur le patrimoine acquis, sans -se risquer à de nouveaux efforts, il ne cesse de crier à son peuple de faire bonne garde et de veiller à garantir sûrement cette prospérité nationale conquise par tant d'efforts. A cette heure de fête., le peuple beige tout entier peut se réjouir en toute sincérité : il a son avenir dans ses mains et il dépend uniquement de lui qu'il soit à l'abri de toute surprise mauvaise. Nous ne doutons pas que ce peuple riche saura faire les sacrifices nécessaires pour garantir ses richesses et assurer leur développement futur. Seul, sont libres, les peuples qui méritent de l'être et qui sont dignes de paraître au premier rang des nations. La Patrie belge, c'est l'énergie de la race, c'est sa puissance de travail, c'est ce que nous eûmes de nos pères et que nous devons transmettre agrandi, développé, consolidé, à nos fils. C'est -cette Patrie-là que l'on glorifie aujourd'hui et qui mérite de l'être, puis- qu'en soixante-quinze années elle a donné au monde le spectacle merveilleux de ce que peuvent des hommes soucieux du bien général. S'il y a un vœu à faire en cette, journée jubilaire, c'est celui que les Belges de demain soient dignes des Belges d'hier et d'aujourd'hui, afin que l'histoire des siècles à venir constate qu'il y eut dans l'extrême Occident européen un peuple petit par le nombre, mais grand par le génie national, un peuple libre dont la puissance de travail a émerveillé le monde !... ROLAND DE MARES. iï EN RUSSIE L'attentat contre IM, Pobicdonostzeff Saint-Pétersbourg, jeudi, 20 juillot. On __n___once que l'attentat conti-e M.Pobie- donostzeff, procureur général du Saint-Synode, aurait réoliement été commis à la station de Tssa-rekoié-Sélo mercredi, à midi. Un jeune homme s'est approché au moment où le procureur descendait du train. Il a sorti un revolver entièrement chargé, mais il a été eaisi par un voyageur et remis à. la police avant d'avoir pu faire feu. M. Pobiedonostzeff s'est ensuite rendu en voiture au Saint-Synode et il est rentré à Tsarskoié-Sélo sans escorte. Lei violences Paris, jeudi, 20 juillet. On mande de Saint-Pétersbourg à la Liberté : Des malfaiteurs ont attaqué, mercredi soir, le maître de police de Nijni-Novgorod, qui n'échappa que grâce à l'arrivée d'une patrouille de Cosaques, qui tua deux assaillants et en arrêta douze. TJn Cosaque a été grièvement blessé. Selon des bruits venus de Kiew, une bombe aurait été jetée, le 14 juillet, dans le camp de la 3*» brigade de sapeurs, contre la fenêtre du colonel, lequel aurait été cop.tusionné. Le congrès _le__ zemstvos Moscou. jeudi T 20 juillet. Comme ljàer, Je congrès des zemsbvea s'est réuni àttp& -la maison du prince Dodff>roukt ; la policé n'est pas intervenue. La première ■résolutioç. votés nen_ei-__ie un|e protestation contre la violation des droits privés et contre i'ai'bitjaire . de» autorités. J__e d**-; gué de Tver estime que îa p :ote__to tion -n'es, -pas rédigée en termes assez énergiques.  J-'raalenient, le congrès charge Be bureau de préparer uue autre résolution. La réselùtio-i suivante comportait un projet de t-or^itutiou proposé, par .e i ure*_u. Ce projet provoque des critiques .On fait remarquer que les zerostvos reçoivent d'après le projet moias de sièges que les municipalités Aucun siège n'est donné dans la Chambre â de iicanltireusés villes éloignées et comptant moins de cent mule habitants. D'autres observations portent sur l'aibsetnce de suffrage" pour les femmes; une attention insuffisante est donnée aus éléments provinciaux.  Le bureau propose l'adoption en principe du projet et de renvoyer le projet à l'examen des zemstvos. Le pro jet sera de nouveau d_.7Cité <_n_is un congres au moi. d'août. Le congrès adopte en prennère lecture par 220 voix contre 7 le projet dans sa forme actuelle; al sera, distribué pour être discuté. Le congrès repousse une proposition d'après laquelle, après un nouvel examen du projet, les zeanstvos organiseraient un pétition- neinent général 'au Tsar eu faveur du projet. M. Pet-rwnkowitch proteste vivement contre l'idée, de soumettre au Tsar le projet du congrès relatif au système électoral ,parce que lors de la Déception d'une réoenite députation le Tsar invita les zemstvos à coopérer avec lui à la tâche commune. L'orateur prononce un discours très violent et dit qu le gouvernement conduit ila Russie à la révolution. Le prince Roskowski interrompt l'orateur et déclare que son discours est une provocation directe à la révolution et il quitte la salle. Le prince Dogorouki dit que l'interprétation du prince Roskowsky n'est pas exacte. Un orateur demande ■ que les représentants des classes auTrrières et rurales soient invités à ce-âpérer avee eux. Finalement, île congrès repousse îa proposition de soumettre au Tsar le projet'de cottstl- tution'-app-i'o'i'^é par les zemstvos. , Différ-a-it-ei- ihot.-oi_.-_- «aat ppéj^tées ■'M-rta-an- tes à be que la grande masse du peuple soit -ssociée aux travaux politiques. A la fin de la séance, du congrès, le résolution suivante a été adoptée : « Vu les violations constantes des droits in- dividueos et sociaux des citoyens russes de la part de -.'administration officielle, violations qui sont non seulement contraires aux règles de la moralité et à La conscience du devoir public, mais aussi aux déclarations du pouvofr cuprême et aux lois existaaites, le Congrès exprime son profond mécoutentement des nombreux cas d'arbitraire de la part des représentants du gouvernement qui sont restés impunis et sa ferme conviction que dé tels actes doivent être promptement jugés et ré* primés. )) Le Congrès fait appel à tous les fonctionnaires locaux pour protéger les victimes de l'état de choses actuel et aider à garder _e public des actes ilMgaux et arbitraires commis par les autorités, » l_.es -désaccords Saint-Pétersbourg, jeudi, 20 juillet. Le gouverneur général de Kiew remplacera probablement bientôt le gouverneur général ds Moscou qui quittera, dit-on eon poste par suite d'un -désaccord a-vec le général Trepoff au sujet de la direction de la politique intérieure.  Là GUERRE RUSSO-JAPONAISE -LE» IVËGOGlA'Jl'lorV.. -.-.JS PAIi DÉCLARATION DE M. WITTE Vienne, jeudi, 20 juillet. La Zeit publie un interview de M. Witte. L'homme d'Etat russ© aurait déclaré qu'il ne sait pas encore quelles sont les exigences du Japon. Quant aux instructions de M. Witte, elles contiennent strictement les conditions acceptables pour la Russie, conditions qui, si le Japon les réckune, exigeront de la Russie un effort suprême. M. Witte déclare qu'il s'efforcera d'obtenir une paix avantageuse et honorable qui réponde. aux intérêts vitaux des deux peuples, mais il faut que le Japon aussi y consente. 11 faut qu'il se laisse convaincre que la politique de la Russie va suivie maintenant une nouvelle voie. M. Witte ne peut pas conclure et ne concluera pas la paix à tout prix. Il déclare en terminant qu'il conduira les négociations avec netteté, décision et sincérité, car sa conviction a toujours été que la Russie et le Japon en Extrême-Orient doivent marcher la main dans la main comme de bons amis au lieu de se combattre. D'après un autre interview, un membre du conseil de l'Empire, se serait exprimé d'une façon optimiste sur les c-iances de la guerne et aurait déûlaré que l'état d'esprit en Extrême- Orient est réellement bob. Il aurait exprimé la oonviotion que si des erreurs grossières ne sont pas commises, dans l'appréciation de la situation, le Japon ne remportera plus sur terre de succès notable. LES PRÉVISIONS Vienne, jeudi, 20 juillet. Le Tageblait publie un interview d'un diplomate anonyme à propos des négociations de paix. L'interviewé estime que le Japon n'insistera pas à propos du démantèlement de Vladivostok ©t de la défense d'y laisser une flotte, , ni à. propos de l'interdiction dé construire iune seconde voie du Transsibérien, mais il exigera l'évacuation de ila Mandchourie, l'annexion de Port-Arthur, du Liao-tung et la cession de. la ligne Karbin-Port-Ar- thur. Il remboursera peut-être Jes frai*» d* construction de cette ligne sur le montant de l'indemnité de guerre. Cette dernière question reste grosse de difficultés, non pas que la Russie discute, mais à cause de la- difficulté à se procurer la somme énorme nécessaire. L'interviewé discute l'idée de l'emprunt du Japon sur le marché américain pour la somme totale, dont la Russie garantirait les intérêts et l'amortissement. EX MANDCHOURIE OPTIMISME Saint-Pétersbourg, jeudi, 20 juillet. Le correspondant du Novoie Vréniia à Godsiadan rapporte les paroles suivantes qui ont été prononcées au cours d'une conversation par le commandant.de la troisième armée de Mandchourie, général Batianoff : « Ma prévision suivant laquelle les Japonais ne seraient pas en état de prendre l'offensive est actuellement justifiée, aussi bien par le renforcement de notre armée que par l'épuisement de l'ennemi, qui ne peut se remettre de ses pertes. Jamais, depuis le eommence- merçtr'de la guerre, l'année russe en Extrême- Orieftfe. n'a été aussi forte sous tous les rap¬ ports-, f -Les Japonais s'en rendent compte. C'est poutq^Uoi ils désirent la paix, n E3V RUSSIE STOESSEL ET RODJESTVENSKY Saint-Pétersbourg, jeudi, 20 juillet. L'état-major général déclare dénuée de Ion- <_^ment la nouvelle d'après laquelle le général Stoessel aurait -été nommé cominandant du 7° corps d'armée. On annonce également que l'amiral RoÛ- jestvensky ne reviendra pas en Russie .avant la conclusion de la paix. partie importante du droit civil. Avant la signature, le ministre des affaires étrangeros, M. van Wiede, a prononcé uu discours dons lequel il a rappelé ce qui fut accouiipli précédemment dans ce tVwnaiue et il a exprimé l'espoir que les puissances qui, se sont abstenues jusqu'ici ne tarderont pas S.adliérer aux conventions.  Nouvelles de l'Etranger Bulletin télégraphique AL1EMAG..E — Les caporaux Forstmann et Sie-gel, pour 3es e_sais de peaidaiscn et autres sévices exercés sud la personne du soldat Hoffmann, tiennent de comparaître devant le conseil de guerre d'e la 14 8 division. Pour leur défense, ils n'ont rien trouvé de mieux que de déclarer aux juges que ce qu'on leur reproeneit était cte simples plaisanteries. Forstmann a été condamné à trois ans de prison et Siegel à trois mois de la même peine. Le fait que les chefs n'exerçaient qu'une surveillance relative dans la cp*nipa,Ê_QÎe leur à. servi do ciroonstànoe atténuante.  A-.GÏ.ETE_1R.__ CHAMBRE OES COMMUNES -' Séance de jeudi. Lord Percy, répondant à une question, dit que l'ambassade britannique à Paris s'est assurée qu'aucune fraction du budget des cultes de France ne peut être assignée à des étrangers. En conséquence, le vote de la, loi de séparation qui supprimera ce budget ne p.urra affecter aucun sujet britannique. Plusieurs députés posent des questions au sujet de l'achat d'un charbonnage par un syn dioat allemand dans le pays de Galles. Des réponses du gouvernement, il ressort que cette affaire a été exagérée. Le charbonnage en question n'est pas de oeux qui produisent de la houille pour les bateaux à vapeur. Il n'est pas très important et il y a longtemps qu'il est à vendre sans trouver d'acquéreur. ESPAGNE — Le ministre des finances, revenu de Saint-Sébastien, a pris possession immédiate de son poste. — Des dépêches annoncent que le ministre de la marine est arrivé à Saint-Sébastien. Il a conféré longuement avec M. Montero Rios au sujet des projets de réorganisation navale. , — Le ministre de l'agriculture continue sa tournée en Andalousie. Les informations désignent M. Moret pour occuper le ministère des- araires étrangères. — X© chômage général a complètement échoué. Environ 2,000 personnes ont assisté, jeudi, au meeting au Théâtre des Variétés. Aucun incident sérieux ne s'est produit. Les centres officiels gairdent le silence sur les événements de Salamanque. - . — Poursuivant l'œuvre louable qu'il a entreprise de l'extinction de la mendicité et du vagabondage dans les rues de Madrid", le gouverneur civil a réuni mercredi soir, dans son cabinet, des personnes politiques, des capitalistes, des commerçants et des journalistes pour leur exposer la situation économique dés asiles municipaux et étudier les moyens de créer des ressources afin de continuer cette œuvre. Plusieurs orateurs ont félicité M.' Ruiz Simenez, se déclarant dî_po^és à seconder ses efforts. M. Moret a -prononcé un brillant discours sur le paupérisme. L'ossemblée a résolu de constituer une association et d'ouvrir une souscription publique. PAYS-BAS DROIT INTERNATIONAL PRIVÉ — On vient de prooéder à La Haye a~la signature de quatre conventions sur des matières très-importantes du droit international privé préparées par -les conférences de La Haye de 1904. Ces conventions ont trait aux effets du mariage sut la penaonne et les biens des épocux, aux successions et testaments ; à l'interdictâon et à la révision de la convention but la procédure civile de 1902. Ces conventions ont été signées pour l'Allemagne par M. vom Schloeser et Je oonsedller de légation de Kriege ; pour la France, par M. de Monbel et le professeur Re. mault; pour Fltalie par M. Tugini; pour la Suède par Je baron Fakenberg ; pour les Pays- Bas par le ministre des affairesétrangeres, M. van Wiode, le ministre de la justice, M. Lœff, et Jo ministre d/Etat T. M. O. Asser, président de la Conférence de La Haye, .qui ont préparé les conventions; pour la Roumanie par M. Mavrocordato ; pour l'Espagne par M. Baguer;; pour la Russie par M. Teharykow et pour le Luxembourg pa r le comte de Tilliers. Les puissances qui n'ont pas encore signé les conventions peuvent le faire le jour de la ratification, liberté dont useront la plupart des gouvernements. Les conventions aotuellement j aienées. avec celles de 1902, portent sur vue LA QUESTION MAROCAINE LE PROGRAMME DE LA CONFÉRENCE Paris, jeudi, 20 juillet. Au cours de sa conversation de la matinée avec M. Radolin, M. Rouvier a fait connût- tre- dans ses grandes lignes ce que pouvait être, d'après la France, le programme de la conférence/ Le Temps croit savoir que le programme serait assez court et s'en tiendrait _ des lû- dicatious* générales. . LA QUESTION MACEDONIENNE' NOUVEAUX -EXCÈS Salonique-, jeudi, -20 juillet. On signale sur divéra points àii vilayet de Salonique et de Monastir -la réapparition de bnndes. Des excès ont été commis • en parti- culier près de Doiran^ où'trente moissonneuite musulmans ont été attaqués par une bande bulgare. Il y a eu trente - tués et -huit- -blessés. L'agent civil autrichien-, arrivé ici malndb^ part vendredi pour Vienne. A la Chambra des Communes UN ÉCHEC DU GOUVERNEMENT Londres, jeudi, 20 juiUet. . . M. John Redmond dépose un aone-idement tendant à une -péduoticm du crédit irlandais aa guise de protestation contre la façon dont l'Irlande est administrée. Cet amendement est adopté par 199 voix oontre 196. : Aussitôt que la défaite du gouvernement paraît évidente, les membres de l'opposition, debout et agitant laura ohapeaux, poussent de vives acclamations. L'émotion est grande à k% «proclamation du résultat tlu vote. M. Bûifour paraît très ému et quand* Sir Henry Canupbell,- Bannennan de pressa de faire connaître ses. 'u-a tentions, il refuse de rien dire avant d'avoir examiné: la situation. M.. John Itedanond, - dans, .un discouru vélié- ment, demanda si M. Balfour allait nva-lar cetto humiliation çomane il en avait «paie do- ;' .pau- *iei_, x 3-ns . . Dàîjs ce ,oi*_, i*_pp _mioi, d**- ■ par tous les moye__3 amener lu nu d'un état dei choses qui est uu© insulte à ïa Ccmstihi.tion. Au milieu dta tiiimulte,,M. Balfour, très ému, dit que si le gouvernement ne,pouvaït .pas dirii ger les affaires du pays dans cette^-Cbambrr avec dignité (rires), il renoncerait ertaino- ment à cette direction. En tout cas, ; 1 ne fera aucune déc!*- ration avant d'avoir consulté le cabinet, 11 annoncera donc lundi la décision dm. gouvernement.  La séance a été levée ensuite au milieu dPunei grande agitation. La défaite du gouvernement était absolument inattendue. Dans les couloirs, on exprimai t lf opinion que lo gouvernement démissionnerait, . L'entente cordiale M. CAMBON AUX FÊTES UNIVERSITAIRES Londres, jeudi, 20 juillet. M. Cambon, ambassadeur de France, est parti, jeudi matin, poilr Edimbourg où il assistera aux fêtes universitaires. Il sera l'hôte du lord-prévôt. L'impératrice Eugcni. en Suède Stockholm, jeudi, 20 juillet. Le roi Osoar et le duo de Westrogotnie ont rendu visite à l'impératrice Eugénie à bon) du yacht Thistle. L'impératrice est allée t terre, accompagnée des personnages royaux Un lunch lui a été offert au château. — prinor royal a également rendu visite à l'impératrice* Les dessous d'un rappel Vienne, jeudi, -M juillet, A propos du rappel du ministre russe à Cet) tîgne, l' Allgemeine Zeitung dit que M. Solo* vieff aurait, à la suite de la nouvelle de i* défaite de la- flotte russe, demandé au prinor Danilo de surseoir à la cérémonie pour fêtei le nouveau bâtiment du monopole des tabac* à Podgorutza, ou au moins à n'y pas fairr participer les 6oddatB, la défaite étant ua deuil pour tous les Slaves. Le prince aurait répondu que le Monténégro était indépendant et, dans son discoure à la oérémonie, il aurait relevé que tous les braves doivent honorer dan/ les pays un héros comme l'amiral Togo. Un rap port aurait été envoyé à Saint-Pétersboury .par M. Solovielf et aussi par la famille prin- c:-to. Le rappel du ministre en fut le résultat Les impôts en Hongrie Budapest, jeudi, 20 juillet. Le ministre de l'intérieur a annulé la dé cision de la municipalité de Budapest qui in terdisait aux fonctionnaires municipaux d# verser dans les caisses de l'Etat même le» impôts librement payée. La décision qui inter dit de percevoir les impôts non consentis pax le Reiclisrath reste en vigueur. La disette en Espagne Séville, jeudi, 20 juillet. Quatre cents ouvriers des champs environnant, sont arrivés mercredi en quête de tra vail, Ils ont assailli les boulangeries. La police a dispersé les manifestants. Pluieurs caisse» d'armes de contrebande provenant de MadriiJ ont été saisies à la garo. Les troubles en Chine Marseille, joudi, 20 juillet. L'Echo de Chine, arrivé par voie anglaise, apporte les nouvelles suivantes d'Extrêm. Orient, de source chinoise: Les émeutièrs de Fou-choen-hien, situé pr_» de Et-cheou-fou-choen, viennent de so soulever contre le mandarin. Le tribunal do ce sous- préfet a été brûlé par eux. Deux navires do guerre anglais sont partis en hâte de Shanghaï pour faire protéger les chrétiens. J.*_ chefs des habitants de Batan*** viennent fie remettre neuf briitauds. auteurs du réceu-