' !-2- 5 mars 19-7 Education physique Dans le rapport du Comité de la Santé, au Sénat, M. Marlus Renard s'élève avec raison contre le caractère spectaculaire des manifestations sportives. Seulement, page 22, 11 annonce que -les grandes manifestations sportives d'intérêt général (?) et notamment des Olympiades bénéflcle- ront des Interventions de l'Etat. » Cela va bien I On organise l'Education physique afin d'améliorer la santé d une population que l'on dit être débile et faiblote. et, tout de suite, l'on tombe dans le travers signalé par le rapporteur lui-même I Quels sont les sujets qui ont besoin de gymnastique, de jeux en plein air sous la surveillance de maîtres expérimentés ? Ce sont les faiblots, les anémiés. Or, si l'on s'engage dans la vole des compétitions et des Olympiades, tous les soins Iront aux futurs champions, aux sujets d'élite qui feront honneur au moniteur et lui vaudront les félicitations des Inspecteurs.  Tous les spécialistes de l'Education physique condamnent unanimement les sports « en compétition ». Ils sont bien obligés, en pratique de les subir __■ les corrigeant par le contrôle médical Pourquoi, hélas ! l'Etat lui-même va-t-U les subsldier et organiser des Olympiades qui leur donneront un cachet officiel et qui prendront le meilleur de lelir temps aux moniteurs, tandis que les débiles seront délaissés î Dr F. Contrôle médical aéronautique La France vient de créer — à l'instar de la Belgique — une Inspection médico-physiologique de l'Armée de l'air. Cet organisme dirige et contrôle toutes les recherches susceptibles de résoudre les problèmes biologiques et médicaux que pose l'emploi des aéronefs, n fournit au ministre et au commandement de l'armée de l'air des avis techniques médicaux sur la sélection, l'adaptation physiologique et la protection du personnel naviguant, en vue d'accroître la sécurité en vol et le rendement du personnel.  Comme le fait observer le Dr Sllle- vaerts, la Belgique est dotée d'un organisme semblable, ce qui n'empêchera pas nos voisins de nous accuser, quelque jour, d'avoir fait un nouvel instar. Un article de M. van- Zeeland sur les relations économiques internationales.  La revue € World Press News » publie un supplément sur la Belgique. On y Ut notamment un article de M. Paul van Zeeland. Premier ministre, sous le titre «La reprise économique Internationale est-elle possible ? » L'auteur souhaite notamment la reprise des négociations, entre les puissances signataires de la convention d'Oslo : Des Idées, écrit-il, qui. Drécédem- ment, n'avaient pas abouti à des résultats satisfaisants sont de nouveau < explorées ». Je pense principalement à la convention d'Oslo de 1930 que les gouvernements intéressés placent au premier plan de leurs activités et de leurs intérêts. Que des pays comme la Hollande et la Belgique et les nations Scandinaves, fidèles depuis toujours à l'idée de la nécessité absolue de larges échanges internationaux, jugent expédient à l'heure actuelle d'examiner de nouveau une convention dirigée contre les barrières douanières, peut être considéré comme un signe favorable des temps. L'épidémie de grippe « Bruxelles-Médical » donne des renseignements Intéressants sur l'épidémie de grippe qui sévit actuellement. Elle a pris naissance aux Etats-Unis et s'est répandue ensuite dans le Nord-Ouest de l'Europe. Le taux de la mortalité a atteint son maximum en décembre, puis il a diminué. La grippe a été partout assez bénigne, sauf en Angleterre. Londres a eu 4 millions de cas. Le taux de mortalité a été de 18 à 22. Ce sont les personnes âgées qui ont présenté, comme toujours, le plus de cas mortels Ils furent de 45 p. c. chez les grippés âgés de plus de 65 ans. En Belgique le nombre des cas a été assez considérable; mals 1 épidémie a eu plutôt un caractère benln. Les loisirs du soldat. Une question posée par M. Vinck : Que fait-on dans les casernes pour organiser les loisirs du soldat? vient de trouver sa réponse au - Journal Officiel ». Il ressort du texte en question que les nécessités de l'instruction ne laissent pas de places aux séances de caractères exclusivement récréatif. Il en sera ainsi tant que la prolongation du temps de service à l'infanterie et à la cavalerie n'aura pas produit ses effets. Dans l'avenir, une partie du temps pendant les cinq mois de service supplémentaires sera consacré à développer la culture générale et les aptitudes professionnelles des miliciens (méthode employée dans l'armée anglaise où les hommes renonçant à leur engagement sont préparés a trouver un emploi dans la vie civile) et à exalter, par des conférences, les sentiments civiques et patriotiques du soldat. Dans les régiments d'infanterie, le corps de musique apporte son concours pour récréer le soldat, à qui l'on facilite également l'assistance k diverses manifestations. Certaines unités ont constitué une bibliothèque à l'usage de la troupe. D est aussi parlé du cinéma dans la réponse à M. Vinck. C'est ainsi qu'on fournît des titres de films « récréatifs : < La vie Indigène au Congo », « Le Congo pittoresque », < Les environs de Bruxelles ». < La culture du coton ». « La guerre sous-marl- ne >. etc. SI l'on entend bien le mot < récréatif ». 11 s'agit là de spectacles destinés à égayer nos miliciens, n est Improbable qu'ils rlsouent la crise de fou-rire devant les scènes de la vie au Congo ou les paysages de Waterloo. Enfin, on n'est pas à l'armée pour s'amuser! A propoa d'une sentence du Collège des Médecins. On nous prie d'inséïer cette mise au point : Le Bureau du Côll'çe des Médecins de l'agglomération bruxelloise. réuni d'urgence mercredi, après avoir pris connaissance des comptes rendus analytiques du Sénat (séances des jeudi 2.-2-37 et mardi 2-3-37). déclare qu'à la séance du 25 février 1937. M. Delattre. ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, n'était pas en droit de faire état d'une sentence de conciliation rendue en cause dea Drs Imlanltoff et Frlart, cette sentence ayant été annulée. Déclare en outre qu'à la séance de 2 mars 1937, M. le ministre Delattre, après avoir donné lecture de la sentence rendue par le Conseil d'arbitrage en date du 27 février 1937 (et non du 26 février 19.17 comme il est dit dans le compte rendu analytique) aurait dû faire connaître au Sénat que cette sentence venait d'être frappée d'appel par le Dr Frlart. conformément à l'article 12 dea statuts du Collège der. Médecins de l'Agglomération bruxelloise. Un jubilé administratif à Saint-Gilles. MM. Arthur DIderich, bourgmestre, et Louis Coenen, premier échevin, ont été fêtés jeudi soir, au cours d'une séance solennelle tenue à l'hôtel communal de Saint-Gilles, â l'occasion de leur 25e anniversaire administratif.  Les voyages des miliciens, Eto vue de faciliter aux miliciens des unités qui ont momentanément changé de garnison pour assurer la couverture de mobilisation de 1 armée, le retour dans leurs foyers à 1 occasion des congés ou permissions qui leur sont accordés, ces militaires té- néflcient du transport gratuit une lois par mois et, éventuellement, par fraction de mois de plus •de' quatorze Jours pour le dernier mois pendant le temps où 11 seront éloignés de leur garnison. Cette faveur est étendue aux caporaux et soldats volontaires de carrière et rengagés faisant partie de ces unités. • _ Les Droites agricoles te sont réunies sous la présidence de M. le sénateur Limage. Elles ont examiné la déclaration de M. Pierlot au Sénat Bien que le Ministre n'ait pas touché tous les points, les groupes se déclarent satisfaits de ses promesses relatives à la question du beurre. Toutefois, il Importe que les promesses soient changées en actes avant Pâques. La question de valorisation des céréales, par suite du prix actuel des grains, n'est plus d'aussi grande actualité, mais le groupe considère que la protection reste virtuellement acquise au cas où la situation se retournerait B a été décidé que le groupe voterait le budget; toutefois, un sénateur s'abstiendra pour marquer au nom du groupe entier que celui-ci accorde au Gouvernement une confiance conditionnée à l'application prochaine des mesures préconisées par M. Pierlot au sujet du beurre et à l'accord du Gouvernement sur les autres revendications agricoles. M Dijon, député de Huy, a signalé le cahier de revendications présenté aux fermiers de Hesbaye par les ouvriers agricoles syndiqués socialistes: augmentation de 40 p. c. de salaires, journée de 8 heures, etc. L'agriculture, conditionnée par les variations climatériques, ne peut organiser son travail comme l'Industrie. aussi est-Il nécessaire d'étudier ce Îiroblème en tenant compte de tous es éléments spéciaux qui le régissent.  La Chambre d'agriculture provinciale de la province de Liège sera réunie dans quelques Jours pour chercher un terrain d'entente. LA LIBRE BELGIQUE' REVUE DE IA PRESSE Les vols au camp de Beverloo A la suite des vols d'armes au camp de Beverloo, un sénateur Umbour- geols a demandé au ministre de la Défense nationale : 1. Si le premier vol important constaté l'an dernier a donné heu à des sanctions à l'égard des militaires surpris en défaut de garde ou de surveillance ; 2. Quelles sont les précautions qui furent prises ensuite par les autorités militaires pour éviter le retour de négligences aussi regrettables du point de vue des intérêts primordiaux de notre défense nationale -, .' 3. SI le parquet a été alerté cette fols immédlatenlent; des civils paraissant devoir être à nouveau mis en cause;  4. Si un espoir sérieux subsiste de retrouver les voleurs et leur butin ; 5. S'il ne conviendrait pas de réorganiser nos services de contre-espionnage, si inopportunément supprimés il y a quelques années ? Le général Denis, ministre de la Défense nationale, a répondu : 1. L'enquête administrative effectuée à la suite du vol commis au camp de Beverloo en Juillet 1936 n'a révèle aucun fait imputable k la négligence eu à la non-observation des Instructions en matière de conservation des objets d'armement ; la question des sanctions disciplinaires ne se posait donc pas. 2. A la suite de ce vol, des précautions spéciales ont été prises au camp de Beverloo en vue d'Intensifier les mesures de garde et de surveillance prévues auparavant ; des Instructions ont été données en ce sens aux autorités militaires responsables et à la gendarmerie en service spécial au camp. L'entreposage et la garde des armes ont fait l'objet d'instructions précises. 3. Suivant les règles admises au département en matière de faits Intéressant la sûreté extérieure de l'Etat, l'autorité militaire a saisi sans délai le parquet militaire des deux vols commis au camp de Beverloo. La question de déterminer le moment auquel le parquet militaire estime opportun de saisir, au cours d'une Instruction, le parquet civil, sort de la compétence du département. 4. L'honorable membre admettra qu'il n'est pas possible de répondre à cette question. 5. La question n'est pas perdue de vue. Le nouvel emprunt à 3 1/2 p. c. PLUS DE 60,000 SOUSCRIPTEURS De l'agence Belga : Les services de la dette publique ont terminé jeudi soir le dépouille ment des souscriptions à l'emprunt 3 1/2 p. c. Le nombre total des souscriptions reçues est de 60,230. ce qui Indique l'ampleur remarquable de la participation du public. La répartition qui s'impose du fait que l'emprunt a été plus que souscrit dès le premier Jour s'opérera d'après les règles suivantes : Seront Intégralement servies : les souscriptions de 500,000 francs et moins. Les souscriptions supérieures à un demi-million seront réduites uniformément de dix pour cent Cette réduction s'applique également aux souscriptions des organismes officiels (Caisse générale d'Epargne et de Retraite. Fonds d'amortissement de la dette publique. Fonds de régularisation du marché des rentes et Office de liquidation des Interventions de crise). Ces organismes qui avalent souscrit pour 420 millions volent leur participation réduite à 378 millions. Contrairement à certaines rumeurs, il apparaît donc que la participation des organismes parasta- taux ne comporte qu'un quart du montant total émis. Les banques et les agents de change qui ont participé à la souscription, recevront au plus tard lundi matin le décompte de la répartition. tirennes Pontificales 1937 Souscription onverte par l'Assoriatlon des -o-rn-JIsles (Catholiques de Belgique sous le haut patronage de l'EpIscopat. QUINZIEME LISTE C. H. V., 10.000 fr. i Naamloos, Leu- ven, 2,000; Dre Bruneel de la Warande. Mont.Kemmel 1000; Anonyme, L. B» 200; Collège Saint-Vincent, Soignics, 363; Anonyme, Turnhout. 300;. .Congrégation des Enfants de Marie des Dames. Verviers, 230; G. B» 175; Eerw. Paters Redempto- risten. Brussel. 500. T. L. V» 1016; In plam memoriam, Antwerpen, 1.000; A. D. M. G., Antwer- pen, 1,000; Bn et Bnne de Lnoneux, 2.10; M. et Mme Henri Briboaia, Namur. 200; I. A. C., Tournai, 200; Mlle Emma De Vos, Bruges, 200; M. et Mme L. Duquesne WateTet de lr» Vinelle, Tournai, 200; M. A. de Longue ville, Namur. 200; Zus- tera van het H. Hart van Maria, Ber- laer-by-Lier, 200; Inst. des RR PP. José- phites de Belgique, Velm, 200. M. L. G» 100; M. L. An_.au... a, J. D. Casterlé, 100; Mme Van Lan-uyt, Courtral, 100; M. Cammaert Anveia. 100; M. l'abbé Delmez, curé, Brux. 50; Abbé E D» Liège, 50; M. et Mme Martial buis, seret, Mons, 40; Naamloo.. Meenen, 20; Dr Genot, Othée. 10; M. M Fosselard. Quaregnon, 10: Mire Bi.rnelt. Brux. 100: Onbekend. Pltthem, 100; Mme Ch. Ml- chlels, 50; M. Louvtau, Lcugnles. 50: M. J. Galand, Liège, 20; M. Jh Debols, An- thée, 20; M. et Mme flen.oz ProfJ» ie- ville, 100; E. M.. Namur. 100; M. l'abbé M. Carton de Wiart, Brux., l'_; M. et Mme E. M. V» Brux., ,00, S_.npo-l-mlée, Tournât 5: Anonyme, Tour.ia". o Bn et Bnne H. de Kerchove. 100, M E. Bozc-t, Sevlscourt. 5; Anonyme, 10. Anciens élèves Salésiens, Brux., 50; tn-Utl» Sa.'.l- Georges, Woluwe. 79.15; M. J. F.-. De Bisscop, Anvers 100; M. .ton Kayma.i » Brux» 50; M. J. Van Vlaend^ren. Brisée, 10; Mev. Janssens. 100: Naamloos, Hasselt. 50; Mlle G. Darimo.... Huy. I; Marguerite. Andrée. Mich-r. 1-,-uire. -• .'■- quel.ne. 10; M. Kamle. Ge.na.rt, 100: Deus conservet eum. 23; P. A» Kortr.l".. 20: Onbekend. Westvleteren. 100. A _ . -eupegem. 50; Dr J D.. Ga. a 50: Onbekend, Quaremont. 50: M. _. Fimme » Anvers, 25; M. I. Festerae.'.s. Forest. '.U, E. M., Verviers. 10; E. R» verviers. 10; Anonyme, Verviers, 20; MU- ls. et L. Simonis. Verviers, 100; Mlle Lahaye, Verviers. 50; M. O. Defooz. Verviers. 25. M M. Delcommune, Plalnevaux. 50: M. S G., 100; Mlles Jacquelart, 25. La politique extérieure de la Belgique et la presse française. — Le a Vingtième Siècle > dénonce, comme nous l'avons fait, l'attitude peu amicale de Pertlnax â l'égard de la Belgique : En réalité. Pertlnax, qui ne manque pas d'envergure d'esprit, se considère comme chargé de défendre contre les ministres qui passent, contre les administrations parfois inertes, la politique traditionnelle de la France. Sous un Boncour qu'il méprise, sous un Delbos qu'il considère comme de seconde zone, il défend < sa » politique qui est celle de Delcassé, de Poincaré et de Barthou. Peu soucieux du qu'en dira-t-on — écrivain de droite, 11 défendit un des premiers l'alliance russe — il espère par le chantage qu'il exerce sur les hommes publics, les amener à ses desseins. . Pour lui la France, qu'elle soit démocratique, réactionnaire. Front Populaire ou Croix de Feu. ne pourra jamais poursuivre qu'une politique nationaliste et impérialiste. La passion que met Pertlnax à défendre sa politique personnelle l'entraîne d'ailleurs à .-es choses stupéfiantes.  C'est ainsi que le désir émis par le gouvernement belge de voir se réunir au plus tôt une Conférence pour liquider l'affaire le .arnienne, est l'objet de ses sarcasmes Pareille initiative ne peut s'expliquer à l'en croire que par des pensers diaboliques. Or, et Pertlnax ne peut l'ignorer, si le gouvernement de Bruxelles a mis cette proposition en avant, c'est que le gouvernement français, dès la mi-décembre, s'était ouvertement prononcé pour cette manière de voir. Entre son rôle d'officieux et ce qu'il croit être le bien de la France éternelle, Pertlnax, on le voit, n'hésite pas. Notre confrère exagère cependant un tantinet, nous parait- 11, quand 11 écrit que les campagnes de 1' « Echo de Paris > ont provoqué un c profond malaise » en Belgique. Nous n'avons, quant à nous, trouvé trace d'aucun malaise, léger ou profond. Notre opinion publique est. peut-on dire, unanime à approuver la fiolitlque d'indépendance définie par e Roi et poursuivie par le Gouvernement. Et ce ne sont pas les accès de mauvaise humeur de Pertlnax qui pourront troubler la sérénité et la tranquille fermeté avec lesquelles notre pacifique pays entend continuer cette politique à l'avenir. Les améliorations des étables U résulte d'une communication du ministre de l'Agriculture que Jusqu'en 1936. le département disposait d'un crédit de 50,000 fr. destinés k promouvoir les améliorations d'éta- bles. Ce crédit a été porté k 150,000 francs en 1936- Les visites d'étables et la répartition des subsides se font pour toute la Belgique, par l'Intermédiaire des chambres provinciales d'agriculture, d'après une base uniforme, en tenant compte de l'effort réalisé (cotation du Jury) et des frais supportés. Malgré l'augmentation des crédits, les subsides alloués furent minimes et le département, dans le but de rendre la propagande plus efficace et de réduire les frais généraux, a attiré l'attention des chambres provinciales sur la faculté qu'elles possèdent de limiter k quelques cantons le bénéfice des participations. C'est ainsi que les cantons de l'Est, qui ont largement bénéficié des subsides de l'Etat en 1936, n'organiseront pas cette année de visites d'étables. Ci-après, d'ailleurs, frais généraux exclus, la répartition des crédits dont disposait le département en 1936 : Brabant fr. 6.966.50 Flandre Occidentale 5,970.35 Flandre Orientale 8,014.15 Hainaut Liège Limbourg Luxembourg Namur Les passages à niveau. Il résulte d'une statistique officielle qu'en 1935 11 y eut 5 accidents mortels aux passages à niveau gardés. Même nombre en 1936, et 8 accidents non mortels en 1935 et 15 en 1936. Aux passages à niveau pourvus d'une signalisation automatique, 11 y eut 1 accident mortel en 1936 et 3 non mortels en 1935 contre 1 en 1936. Aux passages à niveau non gardés. il y eut 22 accidents mortels en 1935 et 22 en 1936; 52 non mortels en 1935 et 40 en 1936. En 1936 on a supprimé 78 gardiennages de passages à niveau. On en rétablit 6. Aux passages k niveau où le gardiennage a été supprimé, celui- ci a été remplacé par des mesures de sécurité, tels que signaux automatiques, poteaux S. F. (Slfflez-Flulten) et ralentissement Jusque 5 km.-h. Les passages k niveau équipés de signaux automatiques étalent en 1935 : 54, et en 1936 : 79. En 1937, 35 passages k niveau non gardés et 50 passages à niveau gardés seront pourvus d'une signalisation automatique. Total à ce tour : f- 11S.-_9.J4 On peut adresser les souscriptions .an bureau du journal ou les verset nu compte chèque postal n. SS'-!,79 d-. F.trennes Pontificales, à Braxëlles. La " Cène " de Vinci est-elle perdue ? Quand on oublie d'éclairer sa lanterne... — Une petite feuille spécialisée, qui s'intitule pompeusement : organe Indépendant de propagande aéronautique, nous consacre depuis peu, au rythme périodique de sa parution, quelque sollicitude. Dans son numéro du 27 février notamment, elle nous prend à partie et insinue que le texte de la Convention Internationale de Navigation Aérienne, publié par nous le 22 avril 1935. texte ayant trait à l'obligation de mettre un navigateur ire classe à bord des avions de la ligne Congo est sans valeur parce qu'inexistant dans la C.I.N.A. Constatons tout d'abord que la petite feuille des c spécialistes Indépendants » a attendu deux ans pour nous répondre et que ce délai propice à l'étude et à la réflexion ne semble cependant pas avoir éclairé la lanterne de ces messieurs de l'aviation belge. Renvoyons-les donc à la < Convention portant la réglementation de la Navigation .Aqrienne en date du 13 octobre 1919 > texte corrigé, édite chez Bloudel La RoUgery. Imprimeur — Paris 1930.' (Anriexe'E. section V. Conditions minima requises pour l'obtention de brevets et licences de pilotes ou navigateurs.) De ce texte il résulte que pour être en règle avec ia convention Internationale, les avions de la ligne Belgique-Congo doivent avoir à bord un navigateur de première classe. Cette ohlleation, .dit-on encore, ne résulte pas des règlements belges et l'on cite à l'appui de cette thèse, un arrêté roval publié au c Moniteur » en 1922. Peut-être. Mals alors 11 appartient au Gouvernement de mettre la législation aérienne belge en concordance avec C.I.N.A., dont 11 est le signataire. Un point. C'est tout. A la section des négociants en gros et confectionneurs de la Bourse aux Textiles de Bruxelles L'accord Rex-V. N. V. — Le « Stan- daard » publie un compte rendu détaillé d'une conférence donnée II y a quelques Jours à Bruxelles, devant un cercle d'étudiants flamands, par M. Borglnon. l'un des leaders du r _rtl nationaliste flamand. M. Borglnon a donné sur raccord Rex-V. N. V. une précision qui n'avait pas encore été communiquée jusqu'à présent Du côté du V. N. V., a-t-il déclaré, on ne s'est jamais écarté, au cours de n'importe quelle négociation, »1u point de vue qui a toujours été mis en avant comme une condition sin» qua non : l'acceptation de la nécessité de l'autonomie politique pour la Flandre, ce qui comprend la mise sur pied, pour le peuple flamand, d'un »»u_».r exécutif propre, k côté d'une représentation politique autonome. Celte con_itio» a été acceptée dans l'accord avec Rex. Elle avait été aussi fiosée au cours des négociations avec e Katholieke Vlaamsche Volkspartij. Nous voici donc éclairés sur un point Important. Mais pourquoi le « Pays Réel » ne nous dit-il rien _ ce sujet? 23.077.85 38.786.40 16.077.75 19.233.90 6,411.90 Quarante pour cent d'Inaptes Dans l'article du Dr Fafner Intitulé : < Quarante pour cent d'Inaptes > i! faut lire : « Quand on a incorporé les classes de milice de 1915 à 1919, après la guerre... » Et non pas «les classes de milice de 1925 à 1929». D'autre part, une ligne avait sauté dans le même article. Rétablissons le passage : • « En France, on Incorpore tout le > monde. SI nous appliquions les mê- » mes règles que les Français lors » des Incorporations, nous n'aurions - pas 10,000 Impropres au service. » Rome, 4. — Le couvent des Dominicains de Santa Maria délia Glazza possède un des tableaux des plus admirables et des plus connus du mon-, de entier ; la < Cène », de Léonard' de Vinci. Durant quatre années, le grand maître s'employa à peindre son chef-d'œuvre en fresque sur les murs du réfectoire. On pense qu'il ne sera pas possible de conserver la splendi- de peinture, car la couleur, en dépit de tous les essais de restauration, ne fait que pâlir de plus en plus. Un nouveau groupe d'artistes a été commlssionné pour rechercher les moyens d'empêcher la ruine complète de la fresque. Les membres de cette commission ont été convaincus k l'unanimité que le délabrement de la peinture ne saurait plus être empêché.  Les mur. du réfectoire contiennent du salpêtre et ce produit ronge les couleurs mélangées. Dans quelques années, il ne restera plus trace de la célèbre fresque. Places vacantes dan» l'Enseignement BLÏSINGHEN* (Brabant). — Institutrice en chef et, éventuellement, institutrice. Adr. les demandes à l'Administration communale. BINCHE. — Emplois vftea nts professeurs de flamand ot de dactylographie, moniteurs de couture. Adr. les demandes à M. Dupuls, Directeur, rue de la Hure, 12. La Libre Belgique ABONNEMENTS PRIX du lr mars nu 31 mars fr. 7.50 du lr mars au 30 juin fr. 28.00 du lr mars au SI déc. fr. 64.00 Les abonnements doivent toujours expirer fin d'un trimestre sans jamais dépasser la fin de l'année. Les nouveaux abonnés recevront gratuitement la matière parue des feuilletons en cours. Ot. s abonne a tou. ies ou reaux de poste du pays ou par ■impie carte postale adressée an bureau du tournai ou encore par versement du montant A rictre compte cb p. 376. en ayant soin d'indiquer sut le talon le mntif du paiement et de donner .or adresse hlen 'tsihle LA BOTRSE NE DOIT PAS SORTIR DE SON ROLE DE MARCHE. — MAIS ELLE DOIT FACILITER LES PRISES DE CONTACT AVEC TOUS LES ORGANISMES PROFESSIONNELS.  Dans l'activité de la Bourse aux Textiles de Bruxelles s'insère celle, particulièrement suivie et efficiente, de la section centrale des Négociants en gros et confectionneurs. Cette section a décidé, le 13 janvier, de cette année, de constituer des groupes régionaux dans les principaux centres du pays. A ce titre, elle se doit d'assumer un rôle de direction et de coordination, rôle qui peut se définir comme suit dans les buts qu'il se propose actuellement: organisation d'une documentation générale spéciale: élargissement du courant d'affaires à la Bourse aux Textiles; achats groupés ; conditions d'achat et de vente; exportation - importation; crédits douteux; colportage et marchés publics; rapports avec les autres groupements professionnels et arbitrage. Mercredi à 15 h. 30, la section a tenu sa réunion mensuelle spéciale en un hôtel de la place Rogier. Au bureau avaient pris place MM. Léon Beckers, qui présidait; Josse VVielemans, administrateur-président de la Bourse: Jules Bertrand, secrétaire-général ; F. Clauwaert, vice-président de la section; A. Swinnen, secrétaire, et L. Le- bedoff, trésorier. M. Beckers fit d'abord un bilan rapide de l'effort fourni par les grossistes-confectionneurs en vue d'unir tous les membres de leur corporation. Il souligna que les sections de la Bourse n'entendent marcher en rien sur les brisés des chambres de commerce, chambres syndicales, associations diverses. Il envisagea la création de diverses sous-sections. Il passa ensuite à l'examen du programme dont on a trouvé ci-dessus un aperçu général. Le premier point est la création d'associations générales qui se constitueront autour de celles de Bruxelles, Gand, Anvers et Liège. Ce sera un grand pas fait- vers une fédération nationale qui ne laissera plus les grossistes - confectionneurs sans défense contre les dangers de grève et les menaces qui pourraient peser sur eux à l'avenir. M. Beckers insista sur la nécessite pour chacun de s'associer sur ta base fournie par la Bourse aux Textiles. M. Josse Wielemans apporta en faveur de cette thèse des arguments pé- remptoires : les chiffres concrétisant le labeur fourni par l'administration de la Bourse au cours de l'exercice 3936. Les demandes et les offres d'affaires se sont élevées à 2,950. Ce seul indice permet de mesurer le travail accompli. Suite à l'intervention d'un grossiste-confectionneur renaisien, J-T. M .x Stobbelaers proposa un plan pra.'^ue d'action tendant à élargir la rone d'influence de la section centrale dans le pays. Au sujet de questions particulièrement graves comme la fixation des salaires, M. Wielemans insista sur le fait que la Bourse ne saurait s'occuper directement des intérêts professionnels mais qu'elle se réserve la possibilité d'orienter ceux qui s'adressent à elle et d'entretenir pour sa part des relations suivies avec les organismes compétents. Un autre membre de l'assemblée demanda que la Bourse accorde surtout son attention aux grands problèmes généraux de l'heure ; exportation, lois sociales, etc. Il est certain, comme le fit remarquer. .quelqu'un, que l'entente se fera aisément sur ces questions; ce sont elles qu'il faut considérer en dehors du mécanisme technique et législatif qui appartient à, un outre ressoçt. Il n'empêche que la Bourse établissant d__ contacts, elle peut aider à la formation de l'opinion des membres de la corporation. C'est un rôle de liaison, qui comporte un accord étroit avec les groupements travaillant en parallèle. Un membre du bureau fit diverses remarques pratiques au sujet de la nécessité d'une centrale d'achat et d'une représentation en commun à l'étranger. D'autres communications intéressantes furent faites au cours de cette séance, où l'on jeta les bases de plusieurs sous-sections locales, qui inaugureront une nouvelle phase dans le développement de la Bourse aux Textiles. Nous avons consacré à cette réunion un compte rendu assez développé parce que s'y précisa de la façon la plus claire l'attitude de la Bourse sur le terrain économiquement très complexe où travaillent les grossistes-confectionneurs.  La réforme de l'Etat Une proposition de loi Un groupe de députés libéraux, MM. M. Devèze. Van Glabbeke, Janssens et Lefèbvre ont déposé une proposition de loi relative à la réforme de l'Etat. Dans l'Exposé des Motifs, les auteurs de la proposition constatent que l'action parlementaire est, non seulement dans notre pays, mais quasi universellement, l'objet de violentes critiques. Certaines, inspirées par le désir d'assurer à la direction du pays un meilleur rendement et d'aider le pouvoir législatif dans la tache qui lui est dévolue. — Il est indéniable, lit-on, que lea Interventions de plus en plus fréquentes de l'Etat dans le domaine économique, dont personne ne songera à contester la légitimité, ont imposé au Parlement une tache qui dépasse ses forces. Il importe donc d'assurer aux législateurs la collaboration d'aides qui les soulageront tant en diminuant quantitativement le nombre de_ problèmes qu'ils" auront k résoudre, qu'en leur apportant qualitativement un concours technique qui malheureusement fait le plus souvent défaut. Il ne peut être question d'abandonner à des techniciens l'exercice, du pouvoir législatif: ce serait k la fois transgresser les principes constitutionnels et aller 1 rencontre même de l'Intérêt général, trop souvent en opposition avec celui d'une branche déterminée de notre activité nationale. Il faut par conséquent, que, dans leurs Interventions, les conseils techniques se bornent k proposer tant à la Chambre des Représentants qu'au Sénat des solution- mises parfaitement au point, en concordance avec les nécessites reconnues de chacun des domaines de la compétence des dits conseils, la décision demeurant l'apanage des législateurs constitutionnels issus du suffrage universel. Il est d'autre part indispensable que ces conseils ne soient pas en opposition avec le Parlement et soient, à l'instar du Conseil Colonial, une émanation de celui-ci. Sinon, les propositions, formulées par ces conseils demeureraient lettre morte. Cette proposition, pensent leurs auteurs, tout en réalisant une réforme importante dans l'organisation de l'Etat, _ a cet avantage de ne pas exiger une re- i vision de notre Constitution >. Le système de désignation des conseil- I 1ers qu'Us ont adopté, confie le droit de | nomination des conseillers proprement dit aux trois branches du pouvoir légls- , latlf, mais en restreignant ses choix à ; des candidats présentes par une série ' d'organismes fortement spécialisés et re- ' présentant de grands Intérêts moraux ou économiques. Chronique Coloniale DEPART DU » LEOPOLDVILLE » Le paquebot « Léopoldville > quittera Anvers en destination du Congo Belge le vendredi 12 mars, à midi, sauf imprévus. AUTOUR DU PARLEMENT LA SANTE ri'OLI-tVE La commission de la Santé publique de la Chambre, réunie jeudi après-midi, a adopté k l'unanimité le rapport de M. Dejaegher. M. Vandervelde a été chargé de faire rapport sur la proposition de M. Marteaux tendant à l'établissement de parcs de culture physique. Hommage be'ge aux Souverains Britanniques S. Em. le cardinal van Roey archevêque de Malines. M. Paul van Zeeland, Premier Ministre, M. Paul- Henry Spaak, ministre des Affaires étrangères et le lieutenant-général H 1 Denis, ministre de la Défense Nationale, ont bien voulu accorder leur haut patronage au c Comité celge d'hommages à Leurs Majestés le R«i et la Reine d'Angleterre >. Un souvenir sera offert aux Souverains Britanniques à l'occasion de leur couronnement. Tous les Belges se rappellent l'accueil fraternel et généreux qu'ont reçu en Angleterre, au cours de la grande guerre, nos soldats, nos blessés et nos réfugiés : la Famille Royale d'Angleterre, s'est associée largement & l'oeuvre d'assistance envers un peuple martyr.  Tous les Belges voudront collaborer à ce geste de reconnaissance. La composition du Comité d'Honneur sera portée incessamment à la connaissance du publie- Les souscriptions peuvent être adressées au compte chèque postal du Comité d'hommage, No 320,69. Voici les principales dispositions de cette proposition: j Article premier. — Il est créé six Conseils qui porteront les dénominations suivantes: 1. — Conseil National de la Justice; 2. — Conseil National de l'Instruction Publique, des Sciences et des Arts; 3. — Conseil National de la Santé Publique et de l'Education physique; 4. — Conseil National du Commerce et des Classes moyennes; 5. — Conseil National de l'Agriculture; G. — Conseil National de l'Industrie et du Travail, Article 2. — POUVOIRS. — Chaque conseil discute et, éventuellement, amende et complète les projets et propositions de loi qui lui sont soumis par le ■Gouvernement ou une des Chambres législatives.  Le Gouvernement ou une des Cham- h-es législatives peut aussi charger ur. Conseil de rédiger un projet de loi, en .•'-terminant les principes sur lesquels 11 doit être basé. Chaque Conseil délibère également sur toutes les questions que lui soumet le Gouvernement. Chaque Conseil peut émettre des vœux et présenter à l'une ou l'autre Chambre des propositions de loi. A la demande du Gouvernement ou d'une Chambre, deux Conseils peuvent délibérer en commun sur une proposition ou un sujet déterminé. Chaque Conseil peut s'adjoindre, à titre consultatif une ou plusieurs person- n.iiités spécialement compétentes en la matière sur laquelle il est appelé à délibérer. Il peut aussi entendre des témoins. Chaque Conseil dresse un procès-ver- bnl sommaire de ses délibérations; celles-ci ne sont pas publiques. IV joint' lin-rapport détaillé k chaque projet qu'il étudie. Il peut y ajouter une note de la minorité. Chaque Conseil arrête son règlement d'ordre intérieur. Article S. — MODE DE NOMINATION — Chaque Conseil se compose de 21 membres; 7 conseillers sont nommés par ie Roi; 14 sont choisis par les Chambres législatives: 7 par le Sénat et 7 par la Chambre des représentants; Us sont élus au scrutin secret suivant le mode de représentation proportionnelle prescrit par (a loi du 21 octobre 1921 (loi sur l'élection des sénateurs cooptés). Tous les conseillers doivent être choisis par les éligiblcs désignés, pour chaque Conseil, comme il sera dit ci-après: SI une même personne est désignée en qualité d'élicrible par plusieurs corps présentant-, elle doit, dans un délai de quinze jours, faire choix de la désignation qu elle accepte; les mandais ainsi délaissés seront déclarés vacants. Si une même personne est choisie k la fois par le Roi, la Chambre des Représentants et le Sénat, ou par deux de ces pouvoirs, elle doit, dans un délat de quinze jours, faire choix de la désignation qu'elle accepte; les mandats ainsi délaissés sont déclarés vacants. Le mandat des conseillers est de quatre ans. En cas de dissolution d'une des Chambres législatives, le Roi peut dissoudre un ou, plusieurs Conseils. En cas de vacance d'un mandat avant l'expiration du terme par démission, décès ou autrement, un nouveau conseiller est nommé pour achever le mandat de celui qu'il remplace. Les nominations des membres élus dans ce cas se font conformément à la loi du 21 octobre 1921. Article 4. — ORGANISATION INTERNE. — Le Président de chaque Conseil est nommé par le Roi; il peut être choisi parmi les éligibles d'un Conseil autre que celui qu'il est appelé k présider. Chaque Conseil est assisté d'un ou de plusieurs commissaires du Gouvernement ainsi que d'un secrétaire; Ils sont aussi nommes par le Roi. Chaque Conseil nomme un vice-président dans son sein. Article 5. — DESIGNATION DES ELI- GIBLES. — A. Dispositions générales. — - Ne peuvent être désignés en qualité d'é- llgibles: les députés, sénateurs, conseillers provinciaux en fonctions ou ayant cessé leurs fonctions depuis moins de cinq ans, ainsi que les personnes qui ont été présentées comme candidats aux susdites fonctions pendant la même période.  Les tableaux d'éllglbles sont dressés pour six ans. B. Mode de désignation des élljiblcs. — CONSEIL NATIONAL DE LA JUS- TTCE. — Le tableau des éllgibles au Conseil auxiliaire juridique comprendra 100 fersonnes, dont : 1 sont présentées par la Cour de cassation U 8 sont présentées par chacune des Cours d'appel 24 8 sont pré .entées par chacun des Barreaux d'appel _4 S sont présentées par la Faculté de Droit de chacune des Université 32 1 est présentée dans chaque province par les présidents des Chambres notariales de discipline 9 2. — CONSEIL NATIONAL DE LA SANTE PtBLIQUE ET DE L'EDUCATION PHYSIQUE. Le tableau des éllgibles au Conseil auxiliaire de l'Hygiène comprendra 100 personnes, dont: 10 sont présentées par la Faculté de médecine de chacune des Universités 40 '. sont présentées par chacune dea Commissions médicales provinciales 18 16 sont présentées par l'Académie royale de Médecine ig _ sont présentées par le Conseil d'administration de la Croix-Rouge de Belgique -, 3 sont présentées par la Commission d'assistance publique de chacun des chefs-lieux de province 18 - sont présentées par le Comité National d'Education physique et Comité Olympique belge 2 Sciences et des Arts comprendra ion ■__- sonnes, dont: P**" 10 sont présentées par l'Académie royale des Sciences et Lettres et des Beaux-Arts 5 sont présentées par l'Académ'u royale flamande y 5 sont présentées par l'Acadéraïi royale de Langue et de Littératura françaises 10 sont présentées par l'Institut royal colonial 15 sont présentées par le Conseil d'administration ou le Conseil acad*. mique de chacune des Université M 5 sont présentées par la Fondation universitaire 5 sont présentées par le Fonds Natlo- nal de la Recherche Scientifique ' | 4. — CONSEIL NATIONAL DC COU MERCE ET DES CLASSES MOVE*" NES. Le tableau des éligibles au Conseil auxiliaire du Cummerji comprendra ifla personnes, dont: r^ 17 sont présentées par les membres élus et cooptés du Conseil supérieur des Classes moyennes n 4 sont présentées par chacun dea Tribunaux de commerce de Bruxelles, de Gand, de Liège, d'Anvers et de Mons m 3 sont présentées par les membres employés de chacun des Conseils d'appel de prud'hommes f± 5 sont présentées par le Comité de Direction, le Conseil de régence et le Collège des censeurs de la Ban- que Nationale, siégeant en commun | 6 sont présentées par la Commission bancaire | 3 sont présentées par le Conseil général de la Caisse générale d'Epar- » gne et de Retraite | 2 sont présentées par chacune des Commissions des Bourses de change et de Fonds publics de Bruxelles et d'Anvers | 4 sont présentées par les organisations professionnelles les plus représentatives des employés, à désigner par le Gouvernement | 1 est présentée par le Conseil d'Administration de la Société Nationale des Chemins de fer belges l 20 sont présentées par la Fédération de la Chambre de Commerce 20 5. — CONSEIL NATIONAL DE L'AGBICULTCBE. Le tableau des éligibles au Conseil su. xlilalre de l'Agriculture comprendra 1QQ personnes, dont: 15 sont présentées par les professeurs ordinaires des Instituts agronomiques de l'Etat de Gembloux et de Gand St 10 sont présentées par les professeurs ordinaires de l'Ecole vétérinaire de Bruxelles 10 60 sont présentées par les membres élus et cooptés du Conseil supérieur de l'AerricuIture M 6. — CONSEIL DE L'INDUSTRIE ET DC TRAVAIL Le tableau des éligibles au Conseil auxiliaire de l'Industrie et du Travail comprendra 100 personnes, dont: 1 est présentée par 'les membres ouvriers de chacune des Commissions paritaires nationales 34 1 est présentée par les membres patrons de chacune des Commisisons paritaires nationales 24 1 est présentée par les membres ouvriers de chacun des Conseils d'appel de prud'hommes T 1 est présentée par les membres patrons de chacun des Conseils d'appel de prud'hommes T 38 sont représentées par les organisations professionnelles les plus représentatives des groupements industriels, tant ouvriers que patronaux, à désigner par le Gouvernement SS LE PROBLEME DE L'ALCOOLISME S. — C'ONSKII. NATIONAL DE S.'IS- STRICTION PI-RLIQUE, DES SCIENCES ET DES ARTS. Le tableau des éligibles au Conseil auxiliaire de l'Instruction publique. de.<- Au moment oii le Parlement va dia- cuter le gros problème de l'alcoolisme, il nous parait intéressant de rapporter ce qu'en pense .'i_n dea chefs du mouvement anti- alcoolique de Belgique, le chanoine sLemmens. Il va de soi que nous publions ces réflexions à titre documentaire et comme contribua tion à l'étude de la question. Le problème de l'alcoolisme reviendra 'cea"iours-ci devant Ie3 Chambres. TJà'"lÔ_ de 19 sera-t-elle maintenue ou tombera-t-elle ? Chi lo sa?... Les uns prétendent qu'elle est bonne et qu'elle a eu — et a encore — d'heureux résultats, et qu'elle en aurait de meilleurs, si elle était mieux observée. Les autres la vouent aux gémonies, et prétendent qu'elle a raté son but Rappelons que lorsqu'il y a quelques années on fit un gros effort pour en obtenir le retrait, les anti-alcooliques suscitèrent un mouvement formidable, alertant l'opinion publique, et lançant une proclamation, signée d'un nombre respectable de magistrats, de membres du clergé, de l'armée, avec en tête feu le Cardinal Mercier, et où il était dit, que ce serait une faute et un crime de laisser rentrer librement l'alcool dans nos 105 mille cabarets; et la loi de 19 demeura, et nous régit encore aujourd'hui. Résistera-t-elle au nouvel assaut qui se prépare? Ce qui est certain, c'est qu'il y a encore de l'alcoolisme dans le pays, et que tout le monde se dit prêt à le combattre. C'est dans le choix des moyens qu'on ne s'entend plus. Laissons pour un instant de côté 1& loi de 19. Nous avons en Belgique 105,000 cabarets : c'est évidemment une exagération. Messieurs les cabaretiers eux- mêmes en conviennent. Dès lors, pourquoi le Pariemtnt ne yoteruit-il pas une loi pour en restreindre le nombre, tout en respectant tous les droits acquis?  Les débits clandestins pullulent; les cercles soi-disant privés, font beaucoup de mal partout; l'on m'a cité un village, où il n'y a plus un seul cabaret; les cercles privés les ont remplacés.  Que le Parlement vote une loi pour les traquer. Certaines bières fortes constituent un nouveau danger, et nous sommes loin du temps, où l'on pouvait conseiller au peuple de laisser la goutte et de prendre plutôt un verre de notre bière nationale. Pourquoi dès lors n'imposerait-on pas ces bières fortes, tout en dégrevant les bières légères? Mais on dit — et avec raison — que le grand moyen de combattre l'alcoolisme est l'éducation. Là-dessus encore tout le monde est d'accord, même les antagonistes de la lutte anti-alcoolique. Mais alors, pourquoi ne pas rénover l'enseignement anti-alcoolique dans nos écoles primaires, et par conséquent aussi dans nof écoles normales? D'autre part, quel bien pourraient' faire les autorités communales, par exemple en édictant un règlement sur la fermeture des cabarets! Quoiqu'il arrive, nouB avons la ferme confiance que nos parlementaires, cette fois encore comme en 1919, sauront s'inspirer du bien de la patrie. Tout le monde reconnaît que l'alcoolisme est un fléau; l'on ne peut nier qu'il exerce encore de terribles ravages dans notre pays. ■ H faut donc le combattre; je vienf d'en indiquer les moyens. • ♦ m ANGLETERRE REDCCTION DES DROITS SUB I/IMPORTATION DE FER ET D'ACIER. ILondres. 4. — Des ordonnances de la Trésorerie annoncent que le droit d'importation de 33 1/3 p. c. sur le fer en gueuse est aboli et qve le droit de 20 p. c. est ramené à 10 p. c. pour les consignations de produits de fer et d'acier importés avec des certificats de contingentement nu d'origine. Ces deux modifications sont dues k la forte augmentation de la demande mondiale. Elles sont entrées en vigueur ce mercredi.