fcaWtaita ■ LA LIBRE 8£LGiaUE LA JOURNEE Aux assesseurs et témoin» des bureaux de dépouillement. De nouvelles dispositions Introduites dans le code électoral stipulent que l'électeur VOTE VALABLEMENT en pointant A LA FOIS EN TETE DE LISTE, A côté du nom d'UN candidat effectif et d'UN candidat suppléant.  Dans ces cas le vote de téta seul est considéré comme non avenu. Noua attirons donc l'attention des assesseurs et plus encore celle des témoins «ks bureaux de dépouillement sur ces nouvelles dispositions. Noua espérons qu'il n'v aura pas beaucoup de bulletins de ce genre. Quoi au'il en soit. U Importe oue les assesseurs et les témoins veillent à ce qu'aucun bulletin portant A LA FCIS UN VOTE DE TETE, UN VOTE A COTE D'UN EFFECTIF ET UN VOTE A COTE D'UN SUPPLEANT NE SOIT ANNULE. La loi est formelle à cet éaard. Lcs bulletins de ce aenra sont valables. ^ Une « casa de Espana » à Bruxelles. L'ambassadeur d'Espagne, agissant au nom de son eouvernement. vient d'acquérir un vaste immeuble rue de la Science. 19. Dans cet hôtel, oui portera désormais le nom de < Casa de Espann ». seront Installés le Consulat d'Espagne, la Chambre de Commerce, ainsi que les sociétés et organismes économiques culturels, etc. de l'Espagne en Belgique. Cet Immeuble a été acquis au moven des fonds fournis nar le philanthrope espagnol Men connu. M. Manuel PeroiU Salvntella, qui a fait don, en outre, d'une sommé d'un million de pesetas destinée à assurer d'entretien de la « Casa de F.snana » Le seul vaccin vainqueur les maladies, celles du de l'esprit, le Morsp De- a379K da toutes corps, et strooper. w - Congrès International d'aqrtculturc d* Bucarest. Le 14e congrès international d'agriculture aura lieu du 7 au 15 luin indu et réunira un grand nombre de délégués et sommités agricoles et d'agriculteurs non seulement du continent mais aussi d'Angleterre. d'Amérique. d'Afrique, etc. La Belgique v aura une délégation officielle importante composée de M. Baels. ministre de l'agriculture, président: Van der Vaeren, directeur général au ministère de l'agriculture: Maenhaut, député, président de la Société centrale d'agriculture: De Vuyst, directeur général honoraire du ministère de" l'agriculture: les sénateurs Limace et Mullle: le professeur Frateur. de l'Université de Louvain, délégué du Boerenbond: San- dront délégué des U. P. A. De plus l'Institut agronomique de Gembloux sera représenté par MM. les professeurs Journée et Dclos. Il v aura enfin plusieurs Belges notamment MM. Glele. Graftiau, le sénateur Beauduin, etc„ qui sont annoncés à Bucarest pour suivre le congrès. L. EECKELAERS. Son savon Ro9ée Printannière n* 141 crée en 1874 pour la toilette des bébés. a818-B7'7C ♦— — Un nouvel échevin à St-Gllles. M. Bernier, avant été .nommé récemment bourgmestre de Salnl-Gll- les, sera remplacé comme échevin des régies Dar M. Edmond Godefrold, libéral. Situation de la Banque Nationale. La situation de la Banque Nationale a la date du 23 mai, montre les billets de banque en réduction de 134 millions dé francs et les avoirs en or en aug- xqeutation de 16,300,000 francs, dont 5,500,000 francs du Congo. Le portefeuille d'effets de commerce belges et étrangers s'est accru de 57,100,000 fraucs et les avances sur fonds publics belges sont en augmentation de 6,100,000 francs. LI compte courant du Trésor accuse un solde créditeur de fr. 133,099,649.65, en augmentation de 101,600,000 francs. Les comptes courants particuliers sont également eu augmentation d'une centaine de millions de francs. Le total des engagements à vue est de fr. 12,797,348,909.48 ; comipe le total des valeurs-or est de 7,128 millions 123,921 fr. 60, la proportion de couver, ture-or est de 55.70 p- c. contre 55.92 p. c. la semaine passée. A la Société nationale des chemins de 1er. L'assemblée générale de la Société nationale des chemins de fer belges s'est tenue, ainsi que nous l'avons dit vendredi au Palais des Académies. La lecture du rapport annuel n'a donné lieu à aucune observation et la proposition du conseil d'administration d'attribuer aux actions privilégies un superdividende de 2 n c. a été adoptée. Le conseil d'administration a ao- ouvé le programme d'ensemble de l'équipement au frein Westinghouse Ac 120.000 wagons à marchandises. *> compte terminer ce travail pour premier trimestre rie 1931. Le conseil a décidé la. taxation spéciale des transports d'obiets de plus 30 m. de longueur, des huiles mi- ales lourdes, des automobiles cn >ns!t. et du lin en tiges. Le conseil colonial s'est réuni vendredi apres-mtdt, .oil. la présidence de M. Uftnrl jaspar, premier ministre, ministre des colonie» , Apres arolr adopte les rapports relatifs \ des projets de décret approuvé au cours de Ja séance prérAdente. .le Conseil a surressl vement examiné : 1). Un projet de décret modifiant le tarit des droits d'entré*. Ce projet a été approuvé et M. Dreyponrtt a été chirg-é de préparer le rapport; a) L'n projet de décret -créant le Parc National A-lnerl Ce projet a été renvoyé a l'examen d'une commission spéciale; 5). Un 'projet da décret modifiant le taux du cautionnement prévu pour les imml #*rr.inu non pourvus d'un contrat d'emploi ou pour Jes personnes autorisée» à entrer temporairement dan» La colonie. C» projet » reçu l'approbation dn conseil et M. Or» nad» fera t» rapport; 41. un projet de décret portant cession (tratulte. a 1» • Con;crégatlon des Domlnl cafns .. d'un terrain de .4 hectares A Nlan gara, r.e conseil a donné son approbation a ce projet ec M. Duprlez fer» Le ra; port. 5). Un projet de décret portant cession gratuite A la . BapUst Mlsslonary Society Corporation » d'un terrain de 25 nectares » Dembo. Ce projet a été approuv*: S). Un projet de décret cédant gratuite ment A la « Congrégation des Missionnaires de Scheut ■ un terratn de 88 hectares, si» dans la circonscription urbaine de Bumba. I.e conseil a encore approuvé ce projet et M. Heurt Rolln a été nomme rapporteur pour celul-ct ainsi qne -pour le précédent; 71. Vn projet de décret approuvant une concession A bail avec option d'arbat d'un terrain d» 87 hectares A la société • Chantier Naval et Industriel du Congo .. Ce projet est approuvé et M. Oe Lannoy a été désigné pour faire le rapport; 8). et 8) Deux projets de décret approu vant, le -premier une cession d'un terrain rural de 200 hectares et M. Armand Maes. et le second, une cession d'un terrain r -i-al de 600 hectares A M. Louis Maes. Ces . —t* projets ont été approuvés et M. Oetàrt .er fera le rapportt . v ':• tôt Un projet de* décret approuvant* la concession d» terres A destination d'élevage faite a M. Van Mlerlo. Lejcon&ell a approuvé ce projet et M Rntten a été nommé rap porteur: IL). Un projet de décret approuvant anf concession d'un terrain rural de 200 becta re» talte par le • Comité spécial du Katan- . A M. LefetrvTe. Ce projet a été approuvé et M. Du bol» désigné comme rapporteur; LfJ. Un projet de décret approuvant nn échance de terrains entre la colonie et ta société de* Huileries dn Congo belge. Ce proiet » encore été approuvé et le a. P. Le Grand nommé rapporteur, 13!. Un projet de décret portant approba tion d'une convention conetne entre 1» Colonie et le . Sedec ». Le conseil a donné son approbation & ce projet et M. Lonvrers fera le rapport: 14). Un projet de décret appTouva.it une concession A la firme Kregllnger en vue de la culture du stsal au Ruandl-Urundl; 15). Un projet de décret approuvant une concawlon faite A 'a société • Platang» • au Rnanda-Urundl; Ce» deux projet» ont été approuvés et M. Rutten a été chargé de rédiger le rapport. 16). t.'n projet de décret relatif A une con- cession de tarre» pour l'élevage accordé» par le . Comité Spécial du Katanga • k la société » Sacomtntn*^». Le conseil a approuvé ce projet et M. * tcutten fera également le rapport. 17). Un projet de décret approuvant nne concession de terre» faites, «n vu» d» l'élevage des moutons par le • Comité spécial dn Katar»»» • A MM. Gottschalck et Van der Kerlten. Ce projet a été également approuvé et M. ftutte'n fera encore Je rapport. 181. Un projet d» décret relatif an statut dea magistrats. Ce projet a reçu l'approbation du Conseil •* u w&teffe» été nommé rapporteur. 19). un projet de léoret approuvant L'or- donnanee-lot du as Janvier» iç£9 ' du gouverneur du Randa-trrundl enil «termine les texte» de la loi répressive du 'Congo belge applicables au .Ruanda-UrulHlL Le conseil a également donné son approbation A ce projet et St. Orenada fera le rapport. "PETIT PIEERE Fin d'nne procédure Instituée par la Belgique contre la Chine. On mande d» Ea Haye : La Cour permanente de Justice Internationale a rendu une ordonnance constatant que la procédure instituée nar le Gouvernement belge contre le Gouvernement chinois et relative à la dénonciation par ce gouvernement du -traité conclu le 2 novembre 18fi5 entre la Belgique et la Chiné a ipris fin et invitant le greffier à rayer l'affaire du rôle. Pour que no! re petit Pierre m connaisse pas les horreurs de f Invasion, promets-moi de voter pour les CATHOLIQUES La III e Coupe Gordon - Bennett PETITES NOUVELLES MILITAIRES LE C0RP$ DE CAVALERIE SE REND AU CAMP DE BEVERL00 Le premier séparatiste du parlement. Dans les derniers iours de la campagne électorale, les libéraux ont, un, peu partout, rompu la trêve aui s'imposait entre les partis d'ordre et se «ont mis à attaquer vivement les catholiques. Ils ont tenté, notamment,* le discréditer le narti catholiaua en [accusant de compromissions avec les séparatistes. A Bruxelles on sait de quelle odieuse manière ils l'ont Tait par leur alfirhe où l'on vovalt les candidat? catholiques s'avancer vers Borms pour l'aider dans sa criminelle besogne! Tout cela, c'est do la calomnie. Mais ce n'est pas de la calomnie due de dire que le premier personnage politique qui s'écria : « Vive la séparation! » au parlement 'fut un des leaders du libéralisme: c'est cimnle ment rappeler un incident. narlemen- tnirc. Ce cri fut. en effet, npussé au Sénat, deux ans et demi avant la guerre, n.ir M. Dupont, de Liège, chef de la gauche, en conclusion d'un discours prononcé contre nous ne savons "plus ouelle assez anodino loi d'ordre linguistique Le î" mai, le» 1er guide» et 2» Uncicr» quitteront Bruxelles, »e rendant par la route au camp de Beverloo.Ce» régiments logeront à Aenchot, Betecom, Gelrode, Wingh««*aint-George», Lubbek-Notre-D». rae. ' « seront le 28 à Bourg-Léopold. Le 3e lancier» (Anver») logera i» 87 mai à Oolen et Hérenthal». Le 1er régiment ovcliate (Bruxellea) effectuera son déplacement en une seule étape an cour» de la journée do 28 mai. Le 1er chasseur» à cheval (Mon») logera lo 27 mai à Plancenoit et dana le» < n- viron», »era le lendemain à Oplinter-Teer- bnter-Ranaberg et an camp le 20. Le 2e chasseur» Il cheval (Namur) fera étape le 27 pour Saint-rTroad et le lendemain gagnera «ee cantonnement* k l'eet du camp de Beverloo (Heohtel et environ»).  L«i 1er lancier» (armée d'occupation) logera le 27 a Fouron-le-Comte, sera le 28 a Beyerla et le 29 au camp ; l'escadron en garnison à Liège logera le 27 à Roraers- boven et VliermaeJrpodt.- Le 2e çyeliste» (Normlr) gagnera le camp en une «eule étape au 'cour» de Ja journée du 28; le bataillon de Mon» logera le 27 à Vfeui-HérérlêV La régiment d'artillerie à cherrai de Louvain se rendra ap camp d'Elsenborn for étape le 27 i Landen ef environ», le ÎS k. Gr4oe-Borleur et {follogne, le 29 à Cornesse, Lambermont. Olne et Xhende- lessa. • . Tous les régiment» du corp» de cavalerie rentreront dan» leur garnison le 11 juillet. 111 .CJ ♦«« Carnet de l'Aviation SINGULIERS PROCÉDÉS DE L'AERO-CLUB. Tout le monde sait la part prépondé- tante qu'a prise la Belgique, depuis la guerre, dans la célèbre épreuve aéronautique créée par Gordon Bennett. 'jusqu'en 1913, c'est-à-dire pendant huit ans, c'est à peine si on loi accorda de l'intérêt et il fallut le* victoires successives d'Ernest Demuyter pour dégeler le pays et attirer son attention sur le sport du ballon libre et particulièrement »ur la fameuse épreuve internationale.  Malheureusement, sur toute cette gloire vinrent se greffer de mesquine» querelle» de clocher : certains trouvé, rent que Demuyter attirait trop osten. aiblement la couverture «à lui, et il y eut tout un travail souterrain pour diminuer la part inconstestable de gloire qu'il avait amenée à la Belgique.  / Jusque-là, cependant, paa grand' chose à redire : petit pays, petit esprit, c'est-à-dire espnt potinïer. Mais où cela devient grave, c'est quand l' Aéro-Club — dont le râle devrait précisément être pondérateur — ne parvint plus à faire respecter aon autorité, parce qu'il prenait lai-tnême trop de liberté dans l'interprétation des règlements. Finalement, ce fut la brouille générale entre tous nos grands as de l'aéronautique et entre ceux-ci et l'Aéro-l Club... Il y a deux ans, truand 1» Coupe fut courrue «n Amérique, l'Aéro-Club mit très peu d'empressement k aider nos compatriotes à prendre- part i la course et ce fut par la seule opiniâtreté de ceux-ci que la Belgique tut représentée à cett; épreuve. L'an dernier, M. Demuyter se trouvant pour ses affaires commerciale* en Grèce et M. Veenstra ayant refusé de passer par le* exigences de l'Aéro. Club, seul, le lieutenant Thonard, un nouveau venu dans l 'aérostation, soutint les couleur» belges- m * * Comme nous l'avoua dit, la prochaine Coupe est fixée au 28 septembre et le règlement prévoit qu'une somme de 500 francs doit être versée par chaque participant au moment de l'inscription. C'est la somme que notre Aéro- Club doit verser par pilote engagé. Nul n'a le droit de modifier cette clause, dictée par le fondateur de la Coupe- • Or l'Aéro-Club de Belgique a pris sur lui de décider que les participants belges seraient tenus de verser non .500 mais 10,000 francs ! De quel droit ? Sur quelles bases s'appuient le grand club pour fixer k pareille somme la participation belge ? Qui est disposé a immobiliser, pendant six à sept mois, une somme de 10,000 francs f Veut.on barrer la route aux bonnes volontés ? Cette clause draconienne est bien de nature k faire reculer ceux qui voudraient représenter la Belgique a cette épreuve. L'Aéro-Club a aussi décidé, de sa propre autorité, que chaque concurrent pourrait désigner son remplaçant au cas où il lui serait impossible de par¬ ticiper à la course. C'est contraire à tous les précédents. Il s'est -en outre réservé le droit de déclarer forfait d'office tout participant, sans qu'il ait à expliquer quoi que ce soit. Enfin, les aéronautes belges ont jus. qu'au 1er juin pour s'inscrire et trouver les 10,000 francs nécessaires... Qu'y a-t-il là dessous ? Le Japon à l'Ezpssition d'Anvers. Lr gouvernement japonais qui avait déià fait parvenir son adhésion à l'P.xnn«itinn de Liège vient de' faire savoir au'il nnrtiriocrra également" A 'Exposition d'Anvcr*. LE NOUVEAU RAID FRANCE-INDOCHINE L'ARRIVEE A SOFIA Sofia, 25 — Les aviateurs Arracbart cl Rien.ot ont atterri hier à 17 h. A L'ASSAUT DU RECORD DE VITESSE DES 5.000 KILOMETRES. Le Bourget. 15. — En vue de baltre e record de vitesse des 5,000 kilomètres, |es commandants VVejss et-.Gi- ricroM.rlécollé. facilement ce matin, «.-^JrV.'S*? 5 U v .fli'- fSible. qui ve- nail du Nord-GnesL Ils vont tenir lalr oemlant nlus de- v ( np ,t hnure- fnir lo triangle lormé bar les 'aérodrome* d'F.tnmnes. Mon Désir. Char très et Chnlnn Sarran, dont dévelop pemCnl de 180 : kilomètres. Le record au'il» tPhtcrrt de battre, est détenu parles aviateurs 'italiens Ferrarin et Oolprcte. Les élections législatives AVIS IMPORTANT. La convocation avec laquelle l'électeur n présentera au bureau de vote, dimanche, doit êïre soinjaeusoment conservée, car elle doit encore servir pour les élections provinciales dn 9 loin prochain. PROCLAMATION DES RESULTATS A PATRIA / L'Association catholique de l'arrondissement de Bruxellea siégera a Patfia, ce dimanche, à partir de 8 heure» pour la proclamation dea -resnlUta de» élection». Les élections provinciales FLANDRE ORIENTALE A ALOST De notre correepondant : Quatre liste» ont été présentée» pour lea élections provinciales -du- 9 juin, à •avoir : 1. Libéraux : MM. De Winter (Meire), De Boeok (Impe), Oarael (AJoet), Van Langenbove (Oordeghem), De Meyst (Jûoorael), Moen» (Herder»ejn)« 2. Frontiite» ! De Hop (Mooreel), De Jongne (Lede), Grave» (Alo»t),Van Limbe ^n (Gy«eghem), Boterberghe (Erpe), Breckx (Bneidegem). 8. Socialijtes : Laurey» (Alqat) Flip» (Alost), Sterck (Lede), De 6chrjver (Nieuw»rkerken), MichieJ» (Herdersem), Lotair (GyseghenO. 4. Catholiques : Sehelfliout (Aient), Van Géort (Aloat), Danckaert (Alost), De Hert (Alost), Van Wezemael (Hof- • tn.de), Blindeman (Hofitide). ' Le fascisme et la papauté. ENCORE LE DISCOURS DE M. MUS COLINI. - TON « VOLTAIRIEN »? Parlant du retentissant discv.urj. que M. Mussolini a prononcé, h la Chambre italienne, sur les traite^ du Latran, le correspondant du «Temps» à Rome dit aue certaines obsoiva tions faites par l'orateur étaient « d'un ton parfois voltairlcn » et qu'elles « constituent peut-être ie t-enri profond du discours ct lui donnent cn tous cas sa véritable portée ». C'«sV ainsi que parlant da • caruct-T» ■acre *v de Rome, tel que le veut le Concordat! ie • Duce • a'est écrié : < Cité sérieuse, auois qui saura se divertir... Du reste, durant la domination des papes, on s'amusait fort bien à Rome. Sixte V, ce pape qui fit pendre un parricide quarante ans après qu'il avait commis son crime, avait donné à Rome une vie de carnaval des plus brillantes! Cependant il faisait battre jusqu'au sang les hommes qui s'habillaient en femmes. » Cn autre passage sur certaines statuer de Rome est également dea plus significatifs. Sur la place Campo dei Fiori, à quelques paa de l'ambassade de France, s'élève un monument en l'honneur do Giordano Bruno, précurseur de Spinoza et du panthéisme moderne et brûlé en cet endroit par l'Inquisition. Or, au cours de ces dernières années, et à divers endroits, d'autres statues et plaques commémora- tivea relatives à co philosophe avaient été enlevées -et brisées, entre autres, si nous ho faisons erreur, k Cnglinri. en Sardai- gno ; et lo bruit çourhit déjà que celle de (tome, quo d'aucuns cdintyençaîont.à dénoncer comme une offense au caractère sacré de la ville, allait partager le rêmo sort Or, le t Duce. »' s'est écrié : t La statue rie Giordano Bruno, mélancolique comme le destin 4e cet homme, restera où elle est. » De même, on était allé jusqu'à demander que la statue de Garibaldi sur le Jani- cn' -, dont l'érection avait toujours été considérée dans certains milieux ecclésins- tiques comme un acte d'hostilité à l'égaTd du Vatican qui se trouve non loin de là, R: déplacée. ■ Non seulement cette statue restera, a'est écrié M. Miwoltni, mais da.:s la même zone une autre sera élevée par le i "gime fasciste : celle d'Anîta Garibaldi I i II s'agit, comme on le «ait, de la femme du grand patriote italien. Plus loin encore, parlant de l'activité de certains milieux catholiques, le tDnce» s'est exprimé comme suit : • Il est curieux gu'an cours de ces trois derniers mois, j'aie séquestré pins de journaux catholiques que pendant ces sept dernières années, c C'était là l'unique moyen de !eur redonner une intonation plus juste. » D'autre-s citations d'un esprit semblable pourraient être faites. Mai* il suffit. Certes, nous n'irons pas jusqu'à dire, oomme d'aucuns à Rome, que le discours du « Duce » aoît celui d'un ; 'ieîérical. Mais il n'en manifeste pas moins à l'égard de l'Eglise une liberté d'esprit et un détachement qui n'ont absolument rien de commun avec l'attitude prêtéo au « Duce.i par certains do nos confrères. TJN ARTICLE EFFRONTE D'UNE FEUILLE FASCISTE CONTRE LE DISCOURS DU PAPE. Le tournai fasciste rclmnero», dont le ton à i'éeard de la papauté est revenu exactement ce cfu'l! était avant le traité du Latran. après avoir écrit que le discours du pape, sur l'éducation de la jeunesse est un « mauvais petit sermon pauvre d' esprit >. il poursuit en ces termes : L'état fascis-.» ne connaît paa la reïi- gton et la famille dans l'éducation, mais itaê' «nt ''fô^ôé" d'iritervemV en faveur d'une éducation qni sache fondre dans le jeune homme le concept de la patrie avec celui de l'Fglise et de la famille, qni aacl.e former ce jeune homme à la guerre... Le fai '-. c guerre » n'ert pas une invention du fascisme et en sentir l'exfstenoe, l'y préparer est chose indispensable à la liberté de l'Eglise et de la famille, comme à celle de la nation, agrégat des familles. L'-état ifasciste doit élever et é1èv« à la c conquête» «parce qu'elle est l'incarnation juridique du premier peuple dn monde » l'Italien, auquel Dieu a confié nne primante que l'on ne peut contester. Le pape Ratti ne peut mer qne t tons ■ les penples de la terre élèvent leur jeunesse à la conqnête et que ce serait simplement criminel de désarmer le t peuple élu » an milieu de l'impérialisme des penples inférieur!.  »*«a 500 hectares de pins brûlent en Hollande DES FERMES SONT MENACÉES. LES DEGATS SONT ENORMES. Amsterdam, 24. — Le c Telcgroai » apprend qu'un énorme incendie a éclaté aujourd'hui dans des forêts près de Doetinchem (province du Gelderland). Cinq cents hectares de pins, s'étendant sur un front de six kilomètres, sont en flammes Plusieurs fermes sont "mena. cées. Les dégâts sont déjà épormes. L'incendie se développe toujours malgré les efforts désespérés de la popula. tion. EN PROVINCE A CAND. — Concours International do trompes de chasse. — Le dimanche 2 juin, la Société rovale gantoise de trompes de chasse organise un grand concours international de trompes de chasse au profit de l'Œuvre nationale dea invalides de guerre, placée sous la protection de Sa Mriesté la Reine des Belges, dans le vaste hall du Palais des Fêtée dn Pare de Gand, où se feront entendre le matin, à partir de 10 heures, les sonneurs concourant en soli duos et trioa, et l'après-midi, rie 2 à 5 heures, les groupes et fanfares des principaux cercles de trompes belges et français. . On y disputera le challenge Jacquemain, détenu actuellement car le iRallye-BoitB- fort ■ et ta coupe nationale offerte par la Royale Gantoise. , Le jury sera composé de MM. le baron Peers de Nfeuwburg, le baron Joseph de Crawliez, le commandant de Marolles, le baron 't Kint de Itoodenbeke et deux professeurs du Conservatoire. En votant pour los catholiques vous débarquez Im lndé*ixabl«fc I A MAL0NNE. — Chez let «noient été ves des Frères. — On nous écrit : La Fédération des anciens élàves des Frères de Belgique a demandé aux anciens de Mnlonne, de recevoir cette, année la. Fédération. Cette réception aurait lieu à Anver», et l'Union anversoise se charge de son organisation. A ZUYDSCH00TE. -. Chez les cultl- vateurs catholiques. — De notre correspondant : Jeudi, la Ligue des cultivateurs inaugurera son nouveau drapeau. À 12 h., réception à la IMnison communale ;5 1 h. S0, cortège; à U h», salut et bénédiction liturgique du drapeau, sermon par M. l'ab- hé* Colpaert. Ensuite assemblée générale av discours de MM. Cornelis.inapecteur, C. Mullie, sénateur, l'abbé Colpaert: .à 13 h», fête musicale; à 20 h», banquet. A RENAIX. — Union d'Action Sociale Chrétienne. — Une journée eociale «et organisée pQur le samedi 1er juin A 10 h., réunion h • Pntria», rue du Midi; visite de l'Ecole Professionnelle St-Ambroise ; a 14 h. 80, réunion générale en la salle de Ja Caisse d'Epargne, avec, cpnférence de M. Victor Defa'ys, professeur à l'Université de Louvain: ■ Vers la paix sociale » j causerie sur • La nécessité et l'utilité de l'enseignement profc.seion- nel «j, par M. Adolphe Hullehroeck, directeur de l'Ecole Professionnelle St-Am broiae à Renaix ; etc. ♦— A BATTICE. — Marché au bétail. - Voici les prix pratiqué^ : 40 vaahea mon- aes, de 2,000 à 2. B00 fr. ; 10 vaahea pleines. 8,200 à 4,000; 20 génisses ino uses, 3,200 .-à 2,800; & génisses pleines, 8,300 à 3,500; 36 veaux 1.300 à 1,800; 50 bêtes de houherie, 6 à 7 le k. ; 30 taureaux, LETTRE DE TOURNAI LES TRANSFORMATIONS DE LA CATHÉDRALE. — POUR LE PATRIMOINE ARTISTIQUE DE TOURNAI. Des transformations très heureuses ont augmenté notablement l'intérêt artistiquu de la Cathédrale. Sous l'une des tours du Nord, derrière les fresques fameuses du XIII** siècle, représentant la légende de Stu-Marguerite, on a aménagé l'ancienue sali,, dite des ■ Dormants », où te tenaient nuit et jour, les railleurs de l'édifice.  l'ne cheminée très curieuse, avec maçonnerie en arêtes de poisson, a été mise à jour. Quatre remarquables statues du XVII" - siècle, représentant les vertus cardinales, ont été placées aux angles. S'..- le pavement et aux parois, dos pierres tombales bien conservées. Uno grande grisaille de Sauvage, c Saint-André •, et d'autres peintures anciennes décorent les panneaux. Les colonnes et chapiteaux romans absolument intacts forment un cadre archaïque. Dans la tour du sud, on a placé la grande chasse des Damoiseaux, en argent ciselé et repoussé, datant de lô"3 et qui sort solennellement à la Procession de septembre. Elle est flanquée de deux grandes lanternes en argent très anciennes.  A côté, se voit le monument funéraire de la fin du XVII™» siècle, composition sculpturale de 5 m. de haut, de toute beauté. Tout cela produit une note vive, h la fois religieuse et artistique. On a par là, désencombré la Salle ffu Trésor, où apparaiësent maintenant avae plus d'éclat cep deux grands jovaux d'orfèvrerie : la Ol.assn de Notre Daîre (1200) et celle de Saint-Eleuthère (1247). Sous le jubé de Fions, on a replacé le groupe mouvementé : « St-Michol terrassant le démon ». Cm transformations animent notre vieille et rrin ; estuei'se basilique. Do plus en plus, à elle seule, elle constitue avec non Trésor, ses peintures, ses sculptures, ses tapisseries, ses ivoires, un Musée religieux splendide. Et ce n'est pas sans raison qu'à In suit<- du vol du calvaire de Duquesnoy, on y a rétabli une surveillance permanente. pronos de la Cathédrale, l'Abbé Rnu- ly, i-j célèbre sourcier français, avait, il y a déjà quelque temps, signalé l'existence d'un souterrain sous la grande nef. Depuis lors, plusieurs ba^uettisants, et de très autorisés, paraît-il, ont confirmé cette découverte. Tous seraient d'accord, sur l'existence d'un vaste souterrain, sur piliers, ayant la forme d'une église aveo bas-côtés et abside. _ On co.lationne. dit-on, tontes les déductions individuelles des chercheurs. Après quoi, on fera, sans donte, des fouilles, qui permettront de vérifier enfin cette tradition que les générations tournaisiennes se transmettent decuis touiours, qu'il y a une énlis. sons la Cathédrale. Puisque nous parlons question artistique, il n'est pas possible de passer sons silence la campagne menée par notre Administration communale, M. I.*duc, échevin de l'Instruction publique en tète, pour obtenir du gouvernement la restitution des tableaux de Rubens et de Jor- dar>ns, réclamés par Tournai. Le décrit soulevé au Sénat et à la Chambre, et les réponses d-Voneertantes du ministre des Sciences et des Arts, pas plus que la fin de non-recevoir qu'il a opposée, — et ces jours-ci encore à M. le sénateur Asou, — à la réclamation présentée par les Mandataires de Tournai, n'ont pas^ découragé notre édîlité, qui, ph-'s que jamais, est décidée à maintenir intégralement ses revendications «i légitimes. M. Leduc a fait paraître, récemment, pour éclairer le débat soulevé par cette affaire, une intéressante plaquette, où il défend, avec fait* et documents à l'anpui, la thèse de la ville. Tons les arguments de l'opposition y son*- rencontrés et réfutés de maîtresse façon. Outre les arguments présentés nar le ministre des Sciences et des Arts. M. Leduc tient aussi à rétorquer ceux de la Commission des Musées royanx, qui fait chorus avec M. Vauthier. M. le ministre Carton de Wiart, a défendu à. la Chambre le point de vne.de la Commission. « Cest reconnais M. Leduc, une opposition de qualité, soulignée par la haute culture et le prestige personnel de son auteur. » En d'autres circonstances je redouterais de l'avoir contre ma thèse. Dans l'espèce ie n'en suis pas ému : je m'attendais a cette opposition comme k celle de tout ce. qui gravite à Bruxelles autour des Musées Royaux. Ici en effet. l'ordinaire séduction persuasive de l'éminent Ministre d'Etat se heurte à deux considérations : > D'abord, c'est qu'il est Président de la Commission de l'Art Ancien aux Musées Royaux; qu'il a donc sous sa garde les œuvres que ncua réclamons; qu'il ne pourrait s'incliner volontairement sans manqner à ce que tout chef de Musée con- sidère comme un devoir, sans manquer à la tradition de tous les Conservateurs. qu'on assassine quand on touche à leur sanctuaire. » Secondement; c'est aue la question f essentielle a n'est pas de sa*/oir si les tableaux réclamés seront mieux à Bruxelles qu'à Tournai; elle est c antérieure » et « supérieure 1 : c'est ceTle-cî : La législation sur la matière, l'équité et la moralité politique commandent-ellee « avant tout •. de renvoyer ces œuvres à Tournai d'où elles viennent P 1 Ainsi posée la question ne comporte qu'une solution : «Ile que le Gouverne- nu i de 181 »5 a fixée et pratiquée pour tontes les villes belges... sauf pour Tournai '. > Fit après avoir rapnelé qu'en 1920, 'a Belgique a rendu à l'Italie un tableau de Véronèse enlevé par les Français à Ve- wise, et que Bonaparte avait envoyé à Bruxelles avec, lea tableaux de Tournai, M. Leduc conclut : > Tl ne fait plus o> donte anlourd'hui après le débat de la Chambre et dn Sé^ nat, qne sî la réclamation de Tournai devait prendre la forme d'un proiet de lot, elle emporterait nne majorité imposante. Je ne croîs pas qne la chose doive aller inique là. • L'Exécutif n'a pas besoin d'une loi pour décider en quels lieux, les œuvres nationales seront t déposées • : son pouvoir d'adminîstrntîon journalière lui suffit. La décision appartient donc au Gouvernement. Ce n'est que si le Gouvernement préférait ne pas se prononcer ou « prononçait contre la revendication de Tournai que le Parlement devrait Mre saisi par nne proposition ». Evidemment, les autres mandataires dn nays. en la bousculade habituelle dea fins de session, et encore moins en cette période électorale, n'ont guère ou- le temps de s'occuper de cette revendication tournai pienne. qui n'a rien... d'électoral. Noua est-il cependant perpiis d'espérer qne lo grelot n'aura point »*té vainement attaché, et que les hautes sn-hères sauront se souvenir que poînt n'est besoin de courir dans Tes capitales et les grandes villes, pou: y rencontrer des rouvres d'art de tout-' première voleur, mises en évidence d-nj des Musées nn des Expositions... Tl est des vill^n de province, et Tournai pe être sans forfanterie, citée parmi le* premières, dont le Musée peut soutenir 1" comparaison avec ceux des grands Centres ; c'est ravis des visiteurs, qui depuis un an, ont en l'ooension d'admirer celui de Tourna». v VY. de-MARVI8 i s w ♦ *■■■ LA CONFERENCE DES EXPERTS La question des marks LES EXPERTS NE ' RESOUDRONT- ILS PAS EUX-KI'KES CETTE QUESTION. Londres, 24. — L'Ajjenca Reuter ' publie sur la conféreuc* des eXDtrts uuu dévûche de son correspondant parisien dont voici uiy» analyse : Il semble uu'une très iraDortaiile pierre d'achoppement soit sur le point d'être écartée. En effet, en . ec gui concerne les 25 millions de mark- or annuels demandés par les Belge.,, on prévoit due les experts ne résoudront pas le problème eux mimes mais ou'ils formuleront dans leur rapport certaines stipulations pour que cette question soit résiée ultérieurement.  Tous les experts, y compris le« Allemands, sont las du mot » réparation ». Ils sont désireux d'aboutir s. une rapide conclusion. La supposition oue les Allemands essaient' du gagner du temps afin de connaîtra les résultats des élections anglaises, doit être écartée. Le compromis final, s'il intervient, ne donnera naturellement pas satisfaction à tout le monda mais les Anglais seront satisfaits sûr un point au moins si les propositipna actuelles aboutissent On a beaucoup parlé du caractère sacré des pourcentages de Spa. Toute déviation étant considérée comme inadmissible, les Anglais s'en écartent. Ils ont même accepté. un total pour la série d'annuités oui est supérieur au total des pourcentages de Spa, mais qu'on peut appeler le total de la note Balfour. et oui leur est garanti. Si le docteur Schacht ^cepte le plan des créanciers, les Anglais obtiennent une annuité couvrant la paiement de la dette anglais», à l'A- mérioue sous forme d'annuités supérieures aux pourcentages de Spa au début, inférieures par la suite. Le gouvernement anglais estiii.c uu'une couverture interrompue a plus do valeur qu'une adhésion à contre cœur à une doctrine. A ce suiet, le représentant de l'Agence Belga a Paris, déclare : L'Agence Reuter a annoncé vendredi matin ou'en ce oui regarde l'affaire du remboursement des marks par l'Allemagne à la Belgiaue. le« experts ne résoudraient nas le problème eux-mêmes, mais oue dans leur rapport ils formuleraient certaines stipulations pour oue cette question soit réglée ultérieurement C'est là. en effet, une proposition faite par la délégation anglaise. . Mais d'autre part, les créanciers alliés se sont engagés à agir en étroite solidarité et ils ne pourraient, par conséquent, signer sans lee Beljfes. Or, le point de vue de la Belgwrue ne s'est pas modifié et ses délégués na donneront leur adhésion à aucun arrangement avant d'avoir reçu la garantie formelle oue les 37 annuités de 25 millions seront pavées. LE GROUPE NATIONALISTE DU REICHSTAG RÉCLAME LA RUPTURE IMMÉDIATE DE LA CON- PBRENCE. Paris. 24. — La fraction deutsch national du Reichstag a estimé devoir mettre à profil, la^démissiorç.jiu dpc- teur Vœji'ef péùr.W .'Uvrçc S-Uné nôu vêlle liianifestation. Elle vient, de TO- blîêf "urï« 'cî«S;feft'tî«»n' : aâri«r'Ta»f«i»jIte elle réclame, avec le pathos habituel aux nationalistes allemands, la rupture immédiate des pourparlers de la conférence des réparations. Les organes nationalistes affirment oue la conférence ne peut nlus avoir désormais aucun caractère et croient devoir mettra le gouvernement du Reich en garde contre le jeu de M. Poincaré oui, selon eux, va tenter à nouveau de négocier l'évacuation de la Rhénanie at la question de la Sarre. Ils prétendent, d'ailleurs, oue la Wil- helmstrasse considère la situation comme extrêmement grave. Les journaux de gauche constatent que le désir d'entente reste réciproque, mais ne se dissimulent pas qui» le point le plus critique de la conférence n'a pas encore été franchi La Gazette de Voss déclare tni'in- dépendamment du nouveau plan des paiements, la question des chemins de fer du Reich et celle du mémo- rardum constituent une série d'obstacles très sérieux. L'organe démocratique estime crue les nouvelles difficultés à surmonter sont plus graves que la presse française pourrait le nenser, peut-être d'ailleurs d'après un mot d'ordre. LE PESSIMISME DE LA PRESSE ALLEMANDE. Berlin. 24. — La pressa allemande considère la situation à Paria comme très critique. Les journaux déclarent oui si certaines réserves du mémorandum allié ne sont pas modifiées, il est impossible de prévoir ca au'il adviendra de la conférence^ Le correspondant parisien du €^er- liner Tajreblalt * écrit : Toutes les . délégations cherchent une Issue nour Sortir de l'Impasse dans laauelle elles se trouvent et il semble que l'Allemagne ne soit pas seule de son avis en ce oui conc«yn.e la nécessité pour les créanciers de faire des concessions. Incontestablement, lés experts américains se trouvent aux côtés de l'Allemajtne et certains symptômes permettent de conclure ouo chez les délégués angjali se font jour, peu k peu, des Scrupules au sujet de l'appui sans réserves de» propositions des puissances créantlè- reâl " " --'■,*' La « Gazette de Voss » constate que le plus mauvais effet a été causé à Berlin par la tentative de» experts créanciers de modifier le nlan (les paiements de M- Owen Youri«S attendu que les experts alletriands avaient accepté ce plan dans son- ensemble sous la condition • expresse que les alliés, do leur côté, l'accepteraient sans réserve. La » Gazette de Voss » énumère encore leB principales autres difficultés : désir de l'Allemagne de voir supprimer l'hvnothèquè sur les chemins de fer 'd'Allemagne et de disposer • libreùient de ses chtrmlns.de fer au point . de vue financier: attitude des" créanciers dans la question, du transfert et du moratoire, ■ domination» Ecclésiastiques DIOCESE DE NAMUR. — D» nilre corres- pondant 1 M. l'.ihh» Berrlll». «umflnt»r d» vornlwlt- n»t d» Tertibut (Sh»t1««) «at nomm* «art » DmfaiL Les finances allemandes LES BANQUES FONT AU REICH UNE AVANCE DE 120 MILLIONS DE MARKS Berlin, 24. — PoUj permettre à l'Ai, lemagiie de faire face k se» difficultés de trésorerie, les banques ont consenti une avance de_ i:o millions 4e marks sur le montant de la preipière tranché de l'emprunt de 500 millions de mark» dont la souscription vient de s'ouvrir. À