L'INDEPENDANCE BELGE, MERCREDI 20 MARS 1918 FABRIQUE DE BIJOUTERIE ET JOAILLERIE MAURICE MASSAUX 5. PALCRAVE ROAD, W. 12 (Sucee-î-enr de C. MORRENS) f ANVERS, 15, rne Otto-Vénl-J. _"__; ;que et I_uit_ax 63, FARRINGDON ROAD, E.C. 1. BiAMÀNTS. PERLES. ET PIERRES PRECIEUSES Siroa - Détail - Importation 7M 32, RECENT STREET, PICCADILLY CIRCUS COOPERATIVE RE! PC Equipemont5 complets Congo 1 DLLuL Uniformes et costumes civils ] DE LA MER A MERKEM m La nouvelle ligne belge Nous avons reproduit hier une correspondance du " Da*Iy Mail " sur l'extension du front belge. A leur tour l»s journaux français ont été, autorisés k en parler. La tâche de notre armée, à la veille d'une grande offensive allemande, n'a, depuis la bataille de l'Yser, été aussi importante. Son effort actuel est considérable et sa ligne de défense s'étenii sur plus de quarante kilomètres. Elle a repris le section de Nieuport qui a été successivement occupé par les Français et les Anglais — les Anglais y ont été attaqués avec la dernière violence — et k l'autre extrémité de la ligne, dans le secteur de Merckem, elle remplace l'armée du général français Anthoine. La confiance que mettent en elle les Alliés et qui est justifiée avec tant d'éclat, est la récompense de trois années d'efforts incessants. L'augmentation de ses forces et de son matériel d'artillerie n'a cessé ' de croître et aujourd'hui elle peut faire face à l'ennemi sur la plus grande partie du territoire resté libre. C'est un ' résultat considérable dont tout Belge peut être fier. Il est dû- aussi au moral ; excellent de nos petits troupiers. Après i trois ans et demi de tranchée ils ne mon- j trent aucun découragement et ils atten-J dent, au contraire, avec impatience l'heure décisive où les Allemands ten- j tèrent vainement de passer. Contre les criminels qui ont supplicié leur pays, ils n'ont jamais été animés de j sentiments plus virils. De la mer à j MSrckem le flot allemand aura beau dé- ' ferler ; il sera endigué. Et nos vaillants soldats sont persuadés que cet effort stérile des ennemis sera le prélude de notre victoire. Un tel état d'esprit rassurera les plus pessimistes en admettant qu'il y en ait. Toute requête ou pétition (sauf les cas d'urgence) doit être approuvée par le , Comité-directeur. »\rt. 8. — Le bureau aies pouvoirs les ! plus complets poj-i'r la gestion dès fonds de la Société, la nomination des mem- i brc's du personnel, la fixation de leur traitement, la location du bureau, les frais divers. Il peut déléguer ces pouvoirs à l'un de ses membres. Il soumet les comptes tous les ans au Comité-directeor 15 jours au moins avant la réunion de l'assemblée générale annuelle-. Art. 9. — Les membres du Comité et les membres de la Société ne contractent aucune obligation personnelle relative aux affaires de la Fédération. Art. 10.— Les membres ont le droit de se faire représenter à l'assemblée générale par un mandataire qui fait partie de la Fédération Nationale. Nul ne peut représenter plus de dix membres. Le président peut proroguer totite assemblée à une date ultérieure à fixer dans les trente jours qui suivent et toute décision est suspendue, en ce cas, jusqu'à la nouvelle réunion. ' Art. 11. — L'assemblée générale se compose de tous les membres de la Société. Elle a seule compétence pour modifier les statuts de la Société, sur la proposition de la majorité du Comité. Elle se réunit à l'initiative du président ou de son remplaçant; les convocations ont lieu par la voie des journaux désignés par le bureau. Art. 12. — Les fonctions des membres du bureau et du Comité sont gratuites. En cas de liquidation, le solde net de l'avoir sera versé, à la caisse des orphelins de guerre ou à d'autres œuvres de bienfaisance à désigner par le bureati ou la liquidation. Ainsi arrêté en séance de l'assemblée générale du 8 -mars 1918 k Londres. a s» * Les membres du "Comité se réuniront dorénavant et régulièrement, sans autre convocation, tous les jeudis de 5 à 7 heures à Buckingham Hôtel, Strand (entrée par Buckingham Street). Exprimons l'espoir que ces réunions seront également suivies par les membres de la Fédération et se transformeront ainsi en un Club belge où se'discute- raient toutes les questions belges d'intérêt général. efforts inouïs pour renverser les Bol- sheviks. Rien ne serait cependant plus utile à la cause de l'Entente. Si la Russie ne peut plus reprendre les armes, elle se rangera toutefois lors des négociations de paix du côté des Alliés, en admettant qu'elle ait un autre gouvernement à sa tête. Le Bureau invite le ministère des affaires étrangères de Grande-Bretagne à aider sans tarder les Russes patriotes pour qu'ils mettent fin à la folie bolshéviste et paralysent la germanisation de leurs provinces. LA FEDERATION NATIONALE BELGE STATUTS Article 1. I! est formé entre Belges une Fédération. Nationale. Elle a pour I objet de poursuivre par tous les moyens i légaux la réparation pleine et entière des ', dommages de guerre subis par les Bel- '. ges, ainsi -que par les Alliés en Belgique, : et tout spécialement la réparation du préjudice causé par le chômage de l'in- ! dustrie, du commerce et des activités in- '■ dividuelles. Elle a aussi "pour ohjet la dé- j fense de tous les intérêts belges pendant la guerre et après, la guerre, ainsi que toutes questions d'intérêt général. Art. 2. — Le siège de la Société est fixé à Londres pendant îa guerre ; il se- J ra ultérieurement transféré en Belgique par décision du Comité-directeur. La Société pourra créer des filiales en d'autres localités — même à l'étranger. Art. 3. — La Société se compose d'une seule catégorie de membres payant une cotisation annuelle de ls. Id. (un shilling un penny) minimum. Il est fait appel aux membres fortunés pour doter la Société des fonds nécessaires à son fonctionnement. Nul ne peut faire partie de la fédération s'il n'est Belge de naissance, d'un père belge ou allié de naissance.  Art. 4. — Le Comité-directeur peut refuser l'admission de membres ou prononcer leur radiation au scrutin secret et À la majorité des teois-quarts des membres présents. Art. 5. — La Société est fondée pour un terme illimité. Les membres démissionnaires ou exclus et les héritiers et ayants-droit des membres décédés perdent tout droit à l'avoir de la Société. Art. 6. — L'assemblée générale élit chaque année le bureau composé d'un Président d'un ou de plusieurs vice-présidents, d'un secrétaire et d'un secré- •aire-trésorier.- • Le mandat de ceux-ci expire à la date du 31 décembre de chaque année et pour je premier terme à la date du 31 décembre 1919. *rt. 7. — ■ Le bureau choisit parmi les sociétaires les membres du Comité-directeur dont i! fait partie de droit. Leur '■ noi "bre est illimité ; leur^rotisation est P° r tée à dix shillings. Toute filiale peut déléguer un membre a u Comité-directeur. Le bureau peut de cpoimun accord avec lui subdiviser le comité-directeur ea diverses sections. NOUVELLES DU PAYS Les intéressés peuvent» consulter dans nos bureaux les listes des rapatriés et des décédais dans les cantons suivants, pro- inve de Namur t Canton d'Andenne •: Communes de Bonneville, Coûtasse, Gesves, Les Tombes, Maizeret, Mozefc, Ohey, Perwez, Thon, Sorée et Eveletto. Canton de Beauraing: Communes de Baronvillé, Beauraing, Falmign6ul,' Fe- lenne, Feschaux, Finnevaux, vFocant, Javingue, Serry, Les Dions, Martou- zin* Vonèche, Wancenne, ^ Watflin, Wiesme, Winenne, Honnay. Canton de Ciney: Communes d'A- chene, Achet, Barvaux, Braibant, Che- vetogne, Ciney, Couyoux, Durnal, Emp- tinne, Flostoy, H^mois, Havelange, Mean, Miecret, Mohyville, Natoye, Pes- soux, Schaltin, Soy, Sovet, Bousin, Somme-Leuze. Canton d'Eghezée : Communes, de Bierwart, Holtnne, Boneffe, Bovesse, Eghezée, Emine, Franc- Waret, - Hemp- tinne, Hingeon, Marcliovelette, Daus- soulx. V. Canton de Gedinne : Communes d'Aile, Bièvre, Bohan, Chairière, Gedinne, Graide, Gros Fays,' Lottette-Saint-Denis, Loitette-Saint-Pierre, Malvoisin, Membre, Naonne, Orchimont, Patignies, Vencimont, Vresse. Canton de Gembloux: Communes de Balatre, Le Mazy, Les Isnes, Ligriy, Lonzée, La Sauvenière, Sombreffe, Ton- grinne. Canton de Namur-Nord : Cs de Béez, Bonnine, Bouge, Champion, Flawinne, Gelbressée, Marche-lesjDames, Marcho- velefcte, Namèehe. Saint-Marc, Suarlée, Temploux, Moustier. » Canton- de Rochefort: Communes d'Ave, Baillonville, Buissonviile, Bure, Ciergnon, Eprave, Fronville, Ham-sur- Lesse, -Heure, Hogne, Jemelle, Lavaux- Sainte-Anne, Lessive, Mont-Gauthier, Nettine, Noiseux, Resteigne, Rooheforfc, Serinchamps, Sinsin, Villers3mr-Lesse, WaiUet, Wavreille, Ambljr. Canton de Namttr-Sud : Communes de Courrière, Crupet, Dave, Erpent,, Flo- rée, Lives, Lustin, Sorinne-la-Longue,, Wépion. UNE DEMANDE BU BUREAU RUSSE Le Bureau Russe de Londres se préoccupant vivement du sort de la malheureuse Russie appelle l'attention des Anglais sur l'action allemande dans les provinces Laltiques et autres. Elle s'efforce par tous les moyens de grandir sa sphère d'influence qui finalement atteindra les provinces les plus réculées de l'ancien empire russe. Le Bureau russe de Londres demande si ies Alliés se préoccupent de cette situation et s'ils aident suffisamment ceux qui font des UN JEUNE BRAVE Le "XXe Siècle" du 11 mars a relaté qu'un élève de l'Athénée d'Ixelles, Jean Cattier, demeurant rue des Mélèzes, no 2, avait été condamné à 500 marks d'amende le 21 décembre dernier par le tribunal impérial allemand de Bruxelles pour avoir troublé l'ordre au théâtre de l'Alhambra lors «d'un meeting aktiviste. Deux autres jeunes gens furent condamnés par la même occasion. Le tribunal impérial déclare dans son jugement que les trois prévenus, par une circonstance aggravante (sic), sont des Fla- mands. - Or, la vérité est, en ce qui concerne Cattier, que* ce jeune homme, âgé actuellement de 17 à 18 ans, est le fils dc M. Félicien Cattier, professeur k l'Université de Bruxelles, membre du Conseil colonial et administrateur de la Banque d'Outre-mer, déporté en Allemagne pour avoir refusé d'obéir aux ordres des Allemands. Nous nqus félicitons .de constater que le jeune Cattier est le digne fils de son père, qui, soit dit en passant, est Wallon de naissance et non Flamand, étant originaire du Borinage. La déportation du père n 'a_lait que soulever l'esprit de révolte du fils t toute l'histoire de la Belgique est dans cette constatation. LES ECHOS De la justice pour la Russie Nous venons de recevoir une» plaquette due à M. C. Martens et réclamant plus de justice pour la Russie. Répandue par le - nouveau Bureau russo-anglais, elle invite les Anglais à ne pas oublier ce que la Russie a fait pour la cause des Alliés pendant les deux premières années de la guerre et son labeur dans l'Est prussien et en Galicie, où des millions de vies ont été sacrifiées. C'est de l'histoire, et l'on 'saura-s'cnsouvenir.Mais la Russie a^t-elle terminé à jamais son rôlo ? La mission du nouveau comité devrait consister à le Taire renaître et à faciliter la revanche des classes moyennes toujours hostiles à l'Allemagne. -.'Ce qu'il fait, comme on l'a vu plus haut, "Le périscope" Un journal du front qui en est à son sixième numéro. Dirigé par M. Raoul Baugniet, il a pour rédacteur en chef M. L. Delepière. .. Le "Périscope" publie des articles fantaisistes, émouvants ou littéraires, tout en sacrifiant à îa poésie comme tout organe qui se res- pecte. Jamais, en réalité, la Mus© n'a été plus eu honneur. C'est l'éveil de l'Idéal dans la boue des tranchées. "L'Amputé" efc ce "Rire" de Bidus, "A uns Etoile," et les poèmes de L., Delepière mêlent force réalisme à cette tendance. La moquerie, l'ironie, la blague dominent. Le "Périscope," d'ailleurs, aime la gaîté; il est né frondeur. Sa note dominante tient dans ce dialogue: "Tiens ! Tu reviens de l'hôpital ! — Hélas ! j'en reviens... — A propos, combien as-tu eu de blessures? — La première à la cuisse, la seoonde sur l'Yser." Un éclat de rire, entre deux obus. A Bexley Heath : Les personnes qui assistaient, le 24 décembre dernier, au réveillon de famille organisé par le Cercle Belge de Bexley Heath en son local, Coverdale Hall, 231, Broadway, .ont toujours présent à la mémoire cette délicieuse soirée où, pendant que de gracieuses demoiselles- servaient les bouquettes traditionnelles, tout un lot de chanteurs et diseurs égayaient l'assistance par les meilleurs morceaux de leur répertoire. Pour donner suite aux nomWeusés demandes qui lui ont été faites depuis lors, le comité a décidé d'organiser, 'dans un délai très rapproché, une seconde soirée du même genre, niais suivie cette fois d'une partie dansante.  Un projet de cours de danse est aussi à l'étude, dès que les difficultés seront aplanies; de projet il deviendra une réalité. La seconde soirée, tout comme la première, est offerte gracieusement aux membres et à leuf famille; le cours de danse ne sera accessible qu'à ces personnes. Les inscriptions de nouveaux membres ont lieu tous les samedis et dimanches, de 8 à 10 heures du soit. Une grande fête de charité Une grande fête de charité aura lieu en matinée à l'Alhambra, le dimanche 14 avril, à 3 heures, sous les auspices de la NationalSunday League. Elle aura lieu t 1. Au profit de l'Ecole de rééducation professionnelle des mutilés belges à Surbiton, à laquelle est annexé un home, où plus de cinquante grands blessés sont hospitalisés. (Cette école dépend du Co- rnité des. Visites aux Blessés belges); 2. De l'Œuvre des Marraines de guerre; 3. De l'Œuvre des envois aux .soldats artistes au front (peintres et musiciens). Lé programme comporte une seconde représentation des tableaux vivants arrangés d'après des affiches, dont' le succès a été unanimement consacré par la presse belge et anglaise (des tableaux inédits compléteront cette série) et-une partie musicale oonfiée à la Section' Chorale des Pélaboh Works (directeur musical, M. Ch. Gerardy) et à l'Orchestre synrphonique-sdes Usines Kryn et Lahy (directeur musioal, M. J. Hardy). Ces deux phalanges réputées prêtent généreusement leur concours au comité organisateur. Le tarif des places est celui de la National Sunday League — prix populaires variant de ls. 3d. à 8s. 6d. — et permettra à tous d'assister à la matinée. Soyez Econome dans la Consommation du Pain Cercle militaire Albert à Folkestone Parmi ses nouveaux collaborateurs, Ce cercle compte .àon président, M. Alfred Andries. Le chevalier de Harley; MM. de Gerardon, Breuls"de Caçfcier; le lieutenant Thys; M. Maurice Van de Vy-, vere, ont accepté de poursuivre l'œuvre avec lui. Et depuis elle n'a cessé de se développer. Le nombre de soldats ayant passé par le cercle dépasse actuellement 41,000 hommes; 50,250 collations consistant en pain, beurre, café, bouillon", leur ont été servies gratuitement; 1,880 changeurs ont élevé les -opérations 9te change au chiffre considérable de Fr. 575,680. De plus, le cercle a fourni 6,825 loge¬ ments à 1 shilling dans les meilleures conditions d'hygiène, de confort et de moralité, et le papier nécessaire à 118,500 lettres. Il a distribué 25,000 bro-' chures et journaux de propagande alliés et offert 7,500 billets de cinéma, permettant aux soldats de passer agréablement les heures d'attente. Tel est, en substance le bilan d'une année d'efforts et de dévouements groupés dans une œuvre de solidarité, de cordialité chaleureuse envers ceux qui luttent pour la patrie. "L'Universitaire" C'est le titreMe la revue mensuelle des universitaires aux armées publiée en français et en flamand. Le but qu'elle poursuit ? Atteler toutes les bonnes vo- ■ lontés à la tâche grandiose et réconfortante de la restauration des ruines intellectuelles au lendemain de la guarre. L" 'Universitaire" annonce que la première session du jury central aura lieu en juillet-août. Il ne procédera qu'à la collation des grades académiques légaux. Le nouveau périodique, très bien ré-. di_;é, a belle allure, digne de ceux, nos futurs savants, qui lui ont donné la vie. Entente commerciale Le Guaranty T"rust Company of New- York propose une entente commerciale entre les Etats-Unis et les pays de l'Entente. Et pour la réaliser plus aisément il met à la disposition de ceux qui en feront la demande un livre de 145 pages renseignant toutes les méthodes nécessaires à oet accord. II donne aussi le nombre des jours de congé . accordés dans tous les pays pour que chaque commerçant en soit averti et né traite pas k ces époques. Ecrire Press Service Company, 30, East 42d Street, New- York. 1 ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETE RSBUB6 PLACE, BAYSWATER, LONDRES. S Hôtel français de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. fi Cuisine Française, Chef : M. U-MN, dn Café Verrey, Régent Street, Londres. ■ " -■■- .i. ' ' - I] Situation centrale à a» ra-Cres _e Rprle _-ark (te Bois d» Bt.ttk>_m_ de Tiondrec). d«n_ ie qnarttgr lo p--3 _i.ri5i.ocn.uaue. À qatlqaei mtmtas âes tXé&tros, Res -at Street et Plccaàilij. Ile maximum de confort avec minimum de dépenses Conditions Sr^cialsw / CUswnbra's à 1 lit, depnla par ssnnftlne. -Z) tr. ; par jour. ÎO tr. amE-eosetiFrauçsrt». — «liK - — IMb.: — Site Pension csa—ptêto. Seraleo par tablas sAparies. p Bar dem aMtt c. t'emptbqa de l'hôtel irttsmd les rcrr.eejm à la ttaeL Il PROSPECTUS AUX BUREAUX OE L' "INDEPENDANCE BELQE." ^ ToWgnu*_»e: MAYOSNaUBZ. LONDON. 47 Tiisplsone : EilBU. 3Î0^_- M-HKHHa histoire générale de la guerre de 1914* Comme le fascicule 19 — consacré au siège d'Anvers, qu'il décrit avec une saisissante vérité et un pittoresque dramatique — le fascicule 20 ne s'occupe que des hauts faits de notre armée. Le chapitre précédent l'avait laissée quittant 'Anvers efse dirigeant par deux routes différentes vers l'Yser; nous la retrouvons barrant héroïquement la route de Calais aux Huns. C'est l'une des pages les plus émouvantes de 1' "Histoire Générale et Anecdotique de la-Guerre de 1914," due à M. Jean-Bernard. La retraite d'Anvers, l'exode de la population vers Ostende, le départ pour l'Angleterre, la fuite en Hollande, que de souvenirs douloureux, que de larmes, quk de desespoirs ! Mais l'armée tient toujours. Elle Reçoit in mission de défendre coûte que coûte le dernier lam- beau*du pays; elle s'accroche à l'Yser. L'auteur,» notre excellent correspondant parisien, expose en historien et en stratège les péripéties de . la bataille. •- Les Belges devaient résister pendant 48 heures ; ils tiennent pendant huit jours. C'est entre Westende et Lombartzyde que s'était engagée la lutte, tandis que les fusiliers marins français combattaient à' Dixmude. Tous les épisodes de l'épopée sont relatés avec les détails suffisants qui lui donnent le rayonnement nécessaire. Enfin Grossetti arrivait avec les troupes françaises de renfort le 25 octobre au matin... permettant à l'armée belge d'être récompensée de ses ef-' forts héroïques. Puis c'est l'inondation, le recul des Allemands, l'espoir, dans l'avenir. M. Jean-Bernard a su rendre tout ce récit de lutte passionnée et grandiose, exceptionnellement attachant. C'est de la gloire, une gloire immortelle pour nos enfants. Le frontispice porte le portrait du cardinal Mercier, tandis que les chapitres s'avivent d'illustrations où se succèdent les horreurs de l'invasion et de la guerre. Les ruines de. Nieuport-ville, de l'église de Caeskerke, de l'église de Pervyse, de l'église de Lampernisse, etc., etc., disent la méchanceté des assaillants. Ce sont les Huns rués sur la Flandre. Mais ils ne passeront pas... Une gravure représente le général Foch et le Roi des Belges pendant la bataille de l'Yser; ils ont scellé là une amitié qui se poursuit aujourd'hui et que la victoire fortifiera encore. PARTIE FINANCIERE ' Récoltes de caoutchouc du mois de . février 1918 « * En vente dans noa bureu» au prix de 8d. par fascicule Ura-noo 9ti._) Isb. de Caouts- Total au NomEstima»  chonc en 28 féT. bre de tionpnnr for. 1918 -1918 mois l'année I>darated Malay Santés ... _. 141,000 1.446.000 9 1.900,000 Es;i. ls Lnnapnr Bnbbar 142.5S0 1,243.440 I 1,680,000 Tar.jang Malim Rubber 122.T60 1,016,730 8 1,546.000 Sem.ah Bubber Co., Lta ... .„• 147.139 1,168,807 ; s 1,720,000 Telok Dalara ... 51,318 113,870 2 670,000 Tjikadoe Rubber pas avisé 397,500 Cultnur My Wa- . a ringin pas avisé 485,000 Knnng lissbbor Plantation ... 26.000 65.000 2 375,000 Bmsgsar Est tes 28,000 246,800 11 230,000 Cie des Caotltch. Padana 95,558 282.118 3 1.009,000 Piassa Oeloo ~- .Rubber .„ ... 17,269: 40.417 •_ 264,500 Kuala Kraisoh ... 4,991 11,356 2 70.C00 Production dn Production Nom. mois de de l'ezerclca bre fév. en lb. en cours mois Société dosa Plantations àe Ban- tam ' 33,021 _. 72,859 _ 1 Société de Cnl- tnres Nleuw- Tjssanlak ... ... 18,322 40,598 ... J Société des Plantations de Ta. pnssoelie ... .„ 62,472 473,286 "... 8 Socitsté des Plan-.  tations de Sumatra  70,640 561.365 ... 8 Seciété des Plantations de Si- boga -, 38,631 351,210 ... - 11 Kepitigalla Rubber Estâtes, Limited La quantité de caoutchouc' récoltée en février 1918, s est élevée à 45,140 lb., portant le total pour ({es onze mois écoulés fin février 1918, à 557,683 lb., contre 570,740 lb. pour la période correspondante de l'oxercico précédent. Penda_nt la même période de onze mois lea autres récoltes se sont éJevées à 610 cwt- pour la cacao et à 15,500 lb. pour le thé. RUSSIE Obligations 4% du chemin de ferKoursk- Kharkof-Azof (série B, 1889). (Suite : Tioir numéro précédent.) 24192 (l'avril 1916>, 24220, 24224! 24343 (1 octoïr» 1916). 24353 (i octobre 1914), 24389 (1 octobre 1915), 24395 (1 avril 1915), 24411, 24568 (1 oet. 1915), 24642, 24742 (1 oa-ril 1916), 24765 (1 octobre 1910). 24812 (1 avril 1917). 24E43 (1 octobre 1915). 24833 (1 avril 1915), 24986 (1 octobre 1916). 24987, (1 avril 1917), 25020 (1 avril 1915), 25113. 25140 (1 octobre 1915s, 25160 (1 avril 1917). 25219 (1 avril 1912), 25305 (1 octobre 1913), 25336 (1 avril 1917). 25353 , (1 octobre 1916), 25387. 25434 (1 octobre 1915), 25452 (1 avril 1917), 25533 (1 octobre 1914), 25549 (1 octobre 1916), 25581 (1 avril 1917), 25595 (1 octobre 1915), 25626 (1 octobre 1916). 25637 (1 octobre 1914), 25647. 25649 (1 avril 1916). 25730 (1 octobre 1910), 25732 (1 avril 1914), 25848 (1 oet. 1913), 25992 (1 avril 1915). 26026 il avril l«:4s. 26035 (1 avril 1917). 26039 (1 oot. 1914), 26052 (1 oet. 1915), 26É13 (1 avril 1917). 26137 (1 octobre 1911), 26175 (1 oet. 1915). 26358. 26387 (l octobre 1916). 26412 (1 avril 1914), 26467 (1 avril 1916), 26472 (1 avril 1915), 26526N1 octobre 1914), 26534 (1 oot. 1915). 26569. 2S661 (1 octobre 1916), 26778 (i avril 1915>I K i«i suivre j voir prochain numéro. 1