Ven recli 17 octobre 1919 10 centimes le numéro. JEkiition ♦ 3««ne année.— !S U 290. Téléphones f J^SuSJSSS%aao. BRUXELLES à JaSoc"d'E!diHon des journaux du ï»AXI*IOXK 12, rue Montagne-aux-IIerbes Potagères. ABONNEMENTS Un mois : » francs. — Trois mois : «3 francs. Let manuscrits non insérés ne sont pas rendus. Win ♦♦♦ 6 1. soir. Efllî. ♦♦ 10 1 soir, ait, ♦ minuit ANNONCES Elles sont loçues exclusivement aux bureaux ae la Société d'JSdiilon des journaux du l'ATIUOTK, 13, rue Montagne -aux- Herbes ■ Potaperes, a, et à l'Ageneo Uawaa», 3, place des Martyrs, à Bruxelles. DEMANDES et OFKRESi 1 à :i litres. . . . i.00 d'omnlois otdesujets, {ligne supplément 1 * 0.40 PKTITESANNONi ES: lailirae 0,60 RE I.AMi'S avant les annonces : ia lùrne , , K.00 FAITS DIVERS : la ««ne . . . 6.00, 6.00, 4.00 NECROLOGIES : la li'T.o 840 , On ne garantit pas les dates d'insertion. , Les Affaires. Elles n'ont "as empêché la guerre, mais ia paix ne saurait naturellement pas les empêcher de reprendre leur cours. Aussi fallut-il. pendant que le canon grondait, imputer à la psychose du moment 1. enthousiasme des gens qui, dès .ois, traçaient en vue des siècles à venir, un cordon au-delà duquel l'humanité s'interdirait de c faire des affaires t. , Les esprits avertis, aji contraire, sourirent de cette ingénuité. L'autorité anglaise s'en expliqua naguère ainsi : , , , « Les Allemands sont condamnes a nous payer, à nous Alliés, une indemnité de plusieurs centaines de milliards; avec quelle monnaie s'acquitteront-ils de leur dette I Et puis, avant la guerre, l'Allemagne était, sur le continent, la meilleure cliente de la Grande-Bretagne ; n'estai pas de la plus haute utilité pour l'Angleterre, de -reconquérir, sous ce rapport, sa situation au-delà du Rhin? » , Les échos die la Seine répètent la même note. Des expositions françaises sont annoncées à Wiesbaden et à Sarrebruck, avant la fin de l'année ; les Anglais en Préparent une pour le printemps, a ologne. ,., , . ,,. Le débouché oriental, ou'il s a^risse d importation ou d'exportation, est, en très grande partie, fermé pour l'Allemagne, en «e moment. Le débouche russe 1 est entièrement. Les Etats frontières sont appauvris, là même où la vie économique n est pas complètement détruite par les hostilités militaires, la désorganisation ou 1 isolement. , „ .-„ , Le premier besoin de 1 Allemagne réclame des matières premières et des objets semi-manuf actuTés ; elle ne peut les tirer en grande quantité que de l'Ouest. Dès 1917, les partisans de la paix par compromis, en Allemagne, faisaient valoir cette considération que l'Allemagne dépend des Etats ennemis à concurrence de plus de 40 pour cent de son importation et de son exportation. < Le monde nous est nécessaire, comme nous sommes nécessaires au monde, » En dehors de l'Allemagne et en Allemagne, l'opinion que le monde n'a que faire de l'Allemagne ou que l'Allemagne peut se passer du monde, avait dès lors des défenseurs, mais même pour ceux-là, il resterait à démontrer de quelle aorte l'Allemagne, débitrice de l'univers, parviendra à se libérer. Les industriels allemands se plaignaient généralement, il va' six mois; aujourd'hui, rapporte-t-on, ils se disent, en général, satisfaits, hormis du charbon, qui fait défaut. L'un des chefs socialistes indépendants à Dûsseldorff, Bernard, constate qu'en rétablissant le travail à pièce on sauvera, on a sauvé déjà la situation ; le tarif commun, déclare-t-il, c'était, et ce serait la ruine. B» vue de l'« Einfuhrmesse », ce n'est payLeipzig, à l'est, c'est Francfort qui a été choisi. Sans niar l'existence d'autres BtTfs,' les Allemands veulent" "contrecarrer le* efforts des Français., dont le pro gi rme, lu par M. Barres au nom d'un groupe considérable de dérmtés, au Palais Bourbon, immédiatement avant le vote du Traité de Paix, a nettement exposé le but. A cet égard, pour les dirigeants allemands, l'unité économique du Reich est en jeu. « L'exploitation des contrées occupées pair les Etats de l'Entente a pris rie grandeB proportions ; en outre, on tremble à l'idée des visées politiques qui s'v joignent du côté de la France », mande de Berlin un correspondant hollandais. € Le pays rhénan occidental, ajoute-t-il, doit être conservé, comme débouché, à l'industrie allemande ; il faut, autant que possible, aue ses intérêts demeurent soudés aux intérêts de la patrie. > La foire d'importation de Francfort a •bien l'air de tendre à battre de vitesse les expositions prochaines de la France et de l'Angleterre. Au prix de difficultés sans nombre, les organisateurs ont réussi à abriter sous des installations nouvelles des milliers de participants ; 1500 demandes ont dû être reooussées. Des pays neutres, la Suisse est la mioux représentée ; des Alliés, la France. Le 13, à Mayence, devant le haut personnel des autorités allemandes réunies, le généra] Fayolle a rarraelé que, grâce à la protection des armes françaises, ces provinces ont connu les bienfaits de l'ordre : '< immense service, a-t-il dit, dont vous devez nous être reconnaissants >. En annonçant Varrivée du général Dégoutte, chargé de faire respecter les clauses du Traité de Paix, avec une droiture et une franchise absolues, il a formé le vœu que « s'établissent entre vos populations et nos troupes de bons rapports, des relations de nature à contribuer à la prospérité générale ». D'aorès un journal étranger, le maréchal Foch aurait recommandé aux généraux des régions occupées de s'abstenir de toute immixtion en ce qui ooncerne le mouvement séparatiste. Il semble donc que rien ne soit fait pour troubler la reprise et le déveloTinement des (Voir «alts bat de la colonne su'.arte.: Les ISO millions pr b Mut enseignement loleo. QUEL USAGE EN FEHA-TON ? Lo premier ministre, M. Delacroix, a fait hier, au Sénat, la déclaration suivante à propos de la magnifique libéralité annoncée par Ji. Hoover: La i Commission for Relief » dispose d'un capital de 150 millions qu'elle veut consacrer au haut enseignement belge. Elle consacre à chacune des universités 20 millions, à l'institut colonial 9 millions et à l'école des mines 5 millions. Le surplus, soit 55 millions, va servir à la constitution d'une fondation, qui pourvoira aux moyens d'alimenter les grandes institutions. Cette fondation sera administrée par une commission composée de Belges et d'Américains. Elle délivrera de largeB bourses d'études. De plus, cette fondation pourra délivrer des bourses de voyage ; celle-ci permettra aux étudiants de couronner leurs études en faisant des voyages qui leur ouvriront des horizons et les mettront en état de se créer des relations au dehors de manière à travailler davantage au bon renom de la Bel gioue dans le monde. La fondation disposera d'une liberté complète dans l'attribution de ces bourses. En ce qui ooncerne la personnalité civile dont devraient être dotés les différents éta blissements. elle sera accordée, non seule ment aux deux universités, mais à la fon dation elle-même. Mais nous devons procéder par étapes. Toutefois, ces retards apparents no peuvent causer aucun préjudice. En effet, les 150' millions ne pourront être livrés qu'à la liquidation de la « Commission for Relief s. Dans luelques mois, croit- on. * Toutefois. 25 millions ont été versés et les universités ont reçu chacune 4 millions. Pour jouir de ce legs, les universités doivent posséder un statut qui leur permette de donner quittance. Les quatre millions ont été remis cependant aux personnes qui dirigent ces établissements et qui offrent toutes les garanties. Ils seront utilisés conformément aux conditions de la libéralité. D est dit que le revenu du capital va servir au perfectionnement des institutions de haut enseignement, mais qu'il sera aussi prélevé les sommes nécessaires nour restaurer les désastres causés par la guerre dans le domaine de l'enseignement universitaire An sortir d'une occupation comme celle que nous avons subie, il est fatal que les uni versités doivent notamment, réinstaller leurs laboratoires. C'est la direction de chaque université qui disposera des sommes nécessaire» dans ce but, sans aue le gouvernement ait à intervenir. Evidemment, pour \e placement des fonds on a demandé l'avis du couver raement mais c'est l'institution elle-même qui dispose des premières remises faites par l'auteur de la libéralité. Nous poursuivons la création de la ner sonnalité civile des deux universités. Plue taird, nous poursuivrons celle de la fonda tion. C'est usa projet simple. Il avait été élaboré en 1913 par des professeurs d'univer site. Ils avaient senti la nécessité pour les universités de jouir de la personnification civile pour donner l'extension voulue à l'enseignement et aux organismes qui font partie de nos institutions de haut enseignement.  M. le baron de Broqueville, apTès s'être mis en rapport avec le ministre de la jus tice, m'a envoyé ce matin un projet accor dant la personnification civile aux univer sites de Gand et de Liège. Cependant nous demandons un délai. Il v a certaines questions à définir. Quelle sera l'autonomie de* universités? Quel sera le rôle de l'Etat aux points de vue des subsides, des traite ments, etc. î Il ne faut pas que la libéralité décharge l'Etat des dépenses qu'il doit faire pour développer notre enseignement supérieur. Mais il v a beaucoup de questions à ré soudre. Et tant de problèmes ont dû être résolus que nous demandons un délai pour procéder à un examen approfondi. Nous sommes d'accord pour donner l'autonomie administrative aux organismes di riseants des universités. Mais l'Etat doit intervenir encore dans le recrutement -du corps professoral et la surveillance. Ce sont là des, problèmes qui réclament des étuder et des compétences. LIRE. EN CINOUIEME PAGE, NOTRE « CHRONIQUE DE LA MODE », ET NOS COMMUNIQUES. affaires. On nous assure que les populations, là-bas, mettent dans l'ordre de préférence, d'abord les Français, puis les Bel ges, enfin les Anglais, — l'« haupfeind », comme disait Guillaume INNOMINATO Nos Souverains à bord du "ton* Weshinnton" Le G -.nu IDercler au canada. RECEPTION A TORONTO Londres, 16. — Une dépêche de Toronto au « Times », datée du 14, dit que le cardinal Mercier a reçu un accueil cordial à Toronto la protestante. Le matin, il fut reçu par le maire et le conseil municipal, et l'a~rès-midi, l'Université d(" Toronto lui conféra le titre de docteur « honoris causa ». Divers discours furent prononcés et le Cardinal exprima sa reconnaissance pour l'accueil reçu; il lov la bravoure des soldats canadiens et l'action générale de la Grande-Bretagne et du Canada. BON APPÉTIT! Dans le « Peuple » du 14 octobre, M. Ja* les Lekeu exécute quelques variations — à sa manière... — sur la mort du régime plural, et rappelle avec une complaisance très... redondante la lutte du socialisme contre les « ministères fanatiques et sectaires » (catholiques, naturellement). Nous ne dirons pas à M. Lekeu : « Retournez-vous, de grâcel » puisque le « Peuple » est le clairon des hauts faits de nos merveilleux ministres Anseele, Vandervelde et Wauters. Et chacun sait que ces ministres socialistes ne sont pas plus sectaires que leurs nombreux factotum et sous-ordres. La tyrannie syndicale, notamment, est une invention de ces mauvais bougres de cléricaux et la démagogie des meneurs et gréviculteurs esrt au diapason des variations de M. Lekeu. Mais écoutez M. Lekeu nous parler de la lutte pour le S. U. : « ...Nous venions, en 1913, de préparer méthodiquement l'impressionnante croisade de la grève générale... » Avec quel amour M. Lekeu cajole cette enfant chérie : la grève! Mais voici mieux : « Le vote plural est mort — nous apprend M. Lekeu; — désormais il faut nous attaquer avec vigueur au régime capitaliste dont il fut l'emblème et préparer l'ère de la socialisation industrielle, agraire et commerciale. » Et voilà. Nous n'avons qu'à bien nous tenir : socialisation partout! Mais pourquoi diable M. Lekeu n'a-t-il pas ajouté à son programme la socialisation des femmes et des enfants, pratiquée par ses amis de Russie, les bolcheviki? — Vous verrez que ce sera pour un prochain article du « Peuple » dont les appétits deviennent de plus en plus... renversants. Bon peuple belge, Usez et méditez! Une ravale p^jg » qficfc-iwU». 4* droite: & ttpi, & capitaine Mo Caulej, Les deux socialismes belges DE MEME QUE H. HUBIN, M. DESTREE A ETE MUSELE PAR LE CONSEIL GENERAL SOCIALISTE. M. Désirée écrit dans le < Journal de Charleroi > : A Anvers, deux listes socialistes seront en présence: l'une avec Modeste Terwagne, député sortant ; l'autre avec Camille Huysmans, qui renonce à Bruxelles pour se présenter à Anvers. C'est la liste de Huysmans qui est patronnée par le parti ouvrier. A la suite de quels incidents locaux cette regrettable lutte, entre deux collègues du groupe parlementaire socialiste a-t-elle surgi? Je n'en sais rien et je ne veux pas même les examiner. TI est possible qu'il y ait des torts d'un côté, ou de l'antre, ou même de tous les deux. Ce quo je sais, c'est que Modeste Terwagne, aujourd'hui excommunie par la Fédération d'Anvers, est un vieux camarade que je connais et que j'estime depuis de longues années; qu'il a toujours eu à la Chambre une attitude irréprochablement socialiste et que son activité in- oessante est pour beaucoup dans 1© développement du parti à Anvers. S'il a eu des torts, ce que je ne sais pas, il est impossible que, pour les apprécier, on oublie un long passé qni commande la sympathie et le respect. En tous 1 cas, ainsi que je le disais au conseil général, l'autre jour, je me refus© à condamner quelqu un sans l'entendre et je garde, jusqu'à preuve du contraire, toute mon amitié socialiste à Modeste Terwagne.  Terwagne a dirigé à La Haye un bureau de documentation ©t de propagande, dans un sens patriotique et national. Autant que j'ai pu être renseigné Bur son action, je l'approuve pour ma part, complètement. Cela lui a valu la haine des pacifistes à outrance et les partisans d© Stockholm l'ont renié avec éclat. Si vraiment la lutte est portée sur ce ter raîn d'idées, il m'eût été agréable d'aller exposer là-bas pourquoi Terwagne me paraissait avoir raison- Hubin, lui aussi, se proposait d'aller conférencier dans oe sens à Anvers. Le conseil général nous a priés de n'en rien faire, en invoquant la discipline néoessairc dans la lutte électorale. Noub nous sommes inclinés, avec regret. Le lendemain paraissait dans le c Peu- ple^ » le programme flamingant dea candidats socialistes officiels, où nous aurions trouvé de nouvelles raisons de divergence de vues. Mais nous avions promis de rester neutres... On annonça un meeting de Vandervelde en faveur de la liste Huysmans et les journaux pu blièrent une émouvante protestation de Terwa gne. que nous avons publiée dans notre numéro de dimanche. L'açcusnt'on qui termine la lettre de Terwa gn© vise le citoyen Jamar Est-elle fondée? Je n'en sais naturellement ricn.Mais mon ami Maurice Feron m'a communiqué quelques numéros du « Socialiste Belg© », hebdomadaire bilingue -î© l'Union des travailleurs belges résidant en Hollande, rédigé par 1© citoyen Jamar, avec la collaboration de Camille Huysmans. Dans le numéro du 15 décembre 19Ï7. on peut lire cet appel: PROLETAIRES DES' TRANCHEES. BAS LES ARMES! PROLETAIRES DES USINES m MTÇCTTIONS. CPOISEZ TjES BRAS1 Et Feron me demandait si je consentais à me solidariser avec pareille trahison. J'ai répondu -itpp^r'qupm^nt que non. Et sur ce point, an- Tne discipline ne m'empêchera de parler etd'af- f'iiner que je ne peux pas considérer comm© nn ocialiste bel^p 1 f nntenr de cette proclamation lîfaitiste conseillant la soumission aux bour- •?anx de notre pays. REVUE DE LA MESSE Notre premier. — M. Janson, député libéral, écrit dans le « Soir » à l'occasion delà clôture de la session parlementaire et du "ote de l'impôt sur le revenu : Le premier ministre Delacroix mérite nn hommage tout particulier. Presque toute la Cham- re le lui a rendu jeudi et vendredi ©n voyant avec quelle ténacité, avec quelle fermeté, avec quelle noble probité il s'efforçait de hausser les bats et d'obtenir de son auditoire une adhé- ion nécessaire. A travers d'incessantes diffienï- ^s, ave un oubli complet de lui-même, absoln- ••ient insensible aux satisfactions personnelles.il i'eStmis à la tâche et a conquis, dans l'action. 1' stime sans réserve de ceux qui l'ont vu observer crânement les plus rudes problèmes. C'est un brave, qui a ajouté quelque chose au patrimoine commun de vaillance et d'abnégation civiques- Nous le disons parce qne nous le pensons. L'ingratitude, que nous sachions, ne figure sur aucun programme politique, Nés Souverains à bord du «George Washington ». (De notr* envoyé spécial.]" * "(Reproduction intcrdïte.f Le roi Albert s'adonne au sport sur le pont du transatlantique. Le voici jouant au « deck- ball ». La Reine traverse le pont pour ie photographier. ■ — ■■■ LE ROI AUX fcTATS=UNIS . -■„ ■ >.--■-.-■ A bord du «Washington». (Journal de bord de notre envoyé spécial.) Vendredi, 26 septembre. primerie d'où sont sortis les menus de ta ble, les programmes de concerts et de réjouissances diverses — celle-là aussi d'où est venue cette carte de visite, 'que vous apercevez sur la porte de chaque cabine, depuis celle du Roi jusqu'à la vôtre, »ot où vous lisez vos noms, prénoms et qualités. Le journal s'appelle t The Hatchet » (la Cette simplicité d'allure que les officiers américains aiment tant à observer chez notre Roi est aussi celle de notre Reine. Elle est uniformément vêtue de blanc — en robe de laine le matin, en robe la soie le soir. Notre Souveraine montre un goût tout particulier pour les différents jeux de bord. Son adresse au t quoits » — jeu qui consiste à 'lancer un anneau sur le manche d'un piquet fiché sur le pont — est remarquable. Et c'est un spectacle char- rcant-qua. AewïQic cf|tt« petite reine, toute blonde et menue dans sa robe blanche, battre des mains et se réjouir d'un joli coup réussi. Comme je m'adressais au général Jacques, qui suivait cette scène d'un œil amusé, et lui disais : — Et vous, mon général, vous ne joue» P a T s ' , , , t.. , . .-. j front du « Hatchet » que le journal, rensoi Le héros de Dixmude me répondit dans . ■ ,ii,s„ n „>,;„ M ; n . tr „; f .... i».,,»,,., gie, la vigueur de la volonté. Dans ses compositions théâtrales le héros ne manqua jamais d'être un parangon de droiture st ' de vaillance. Très peu de gestes chez leurs personnages, mais une très expressive mimique de visage. Quand je dis : peu da gestes, entendons-nous. Il s'atrit ioi da leurs « dramas j. Car lorsqu'il est question de leurs « comeiies », Seigneur 1 quel avalanche de coups de poignard et de re* voIvct, de coups de pied, de poing, da dents, quelle distribution de taloehes eH de calottes!... L'Américain est an grand enfant II rit d'une billevesée. Certaines! pitreries lui arrachent des larmes... La soir de l'arrivée du Roi sur le bateau, oui représentait un film du plus haut pathéti* que. En un certain moment, on voyait oui Hachette). Ce titre est le rapoel d'une! amant jaloux s'avancer sournoisement, la anecdote du grand Washington et dont les 'revolver à la main, vers son rival. Tous Américains sont très fiers. Certain jour nos bons Américains suivaient la scène, la que, tout enfant encore, il avait blessé le .cou tendu,; l'œil passionné. Afin d'intensi- pied d'un arbre à coups de hachette, et qnej-fier l'émotijn. on avait posté dsjis !a oou- son père survenant lui demandait avec! lisse un nègre chargé de tirer un coup da courroux :"T!~Qûi~"aonc "s rTait célàî * , 1*4 Pistolot au moment où le personnage de la' futur président, qui avait déjà dans l'âme I.Joile_ jouerait de son amie. Or,. il se fit qua cette loyauté oui devait caractériser sa vie, répondit : t C'est moi, -ère, avec ma hachette. Nous ne pouvons mentir, n'est-ce pas! j> « We cannot tell a lie. » C'est sous cette belle sentence, inscrite en sous-titre au un de ces francs rires, qui semble jaillir de son inaltérable fond dc gaieté : — Moi I jouer au c quoits »...oh! mais, vous n'y pensez pas ; c'est qu'il me faut garder mon prestige ! Le prince Léopold montre peu de gottt pour les jeux de bord. Il les suit à distance, l'air mélancolique,, comme nous l'avons déjà dit. Il est volontiers rêveur, oomme son père. De taille nlutôt trop élevée pour ses dix-huit ans, il subit cet âge ingrat où l'on se trouve parfois fort encombré d'avoir ces membres au'on appelle des pieds et des mains I Timide, il rougit facilement. Dans les instants de protocole il observe attentivement l'attitude de son père Visiblement il désire apprendre son métier de roi. En toute chose notre prince héritier ss montre avide de s'instruire. Il se promène beaucoup sur le navire, de la oroue à la poupe, donnant son attention curieuse à tout objet dont il ne sait point l'usage. Bien qu'il ait visité déjà plus d'un srand paquebot, il admire beaucoup le « Washington ». ville flottante, disions-nous dans une page nrécédente, en parlant du « Washington ». Qu'on en juge plutôt. Ce navire, capturé aux Allemands en 1917. fut.affecté au transport des troupes-,américaines. A. chacun de ses voyages il portait dans ses flancs gigantesques sept mille soldats qu il déversait a Brest. Il a fait ainsi trente-six traversées de l'Atlantique, jetant sur le front français 250.000 soldats américains. Sans doute les Allemands regrettèrent-ils leur « Washington » 1 Outre une cantine qui débite tous les objets nécessaires à la toilette, ainsi que les superflus, tels que cigares, cigarettes et € candies » (bonbons divers), il y a, à bord, l'échoppe d'un tailleur et celle d'un blanchisseur et celle d'un dentiste et celle d'un pharmacien avec, attenant à cette dernière, une salle d'intervention chirurgicale. Sous la conduite du médecin et des infirmièrér du bord, la Reine a visité longuement se matin les installations médicales. Après le bureau des postes et le ôureaii du change, signalons le grand salon de coiffure où trois garçons travaillent sans discontinuer. Ici, comme partout ailleurs, on est frappé par cette recherche de confort qui est un des traits maîtres du caractère américain. Couché plutôt qu'assis dans un fauteuil qui ressemble davantage à un lit qu'à une chaise, vous sentez le rasoir vous caresser la joue avec une douceur totalement ignorée de nos barbiers européens. Mais c'est a/près cette opération que la séance commence dvêtre agréable. Voici qu'après vous avoir appliqué sur les joues un linge très chaud, le barbier, les mainB enduites d'une huile onctueuse, se met à vous masser le visage, le front, les oreilles, le nez, le cou — auquel massage en succède un second, avec un second onguent — puis un troisième avec un troisième onguent... Et de vous presser les chairs, et de vous tasser le cou et de vous pincer let narines, et de vous calotter_ les joues — tout cela avec une célérité qui vous' carat* tant elle est charmante, une virtuosité d'irtiste... Du salon de coiffure du • Waf hlngton » on sort mieux huilé et bichonre que Pétrone ne sortit jamais des mains dr s(«s masseurs. Maig o* les nassacers du a: Washington a sont tout à fait ravis c'est lorsque chaque matin, au sauter du lit. on leur offre le iournal. Quel journal) Celui du Celui-là qui von» arrive, tout humi cre, 'dgs presses •£«$ riin.prim.erie>, gné par télégraphie, instruit ses lecteurs de tous les événements de l'ancien et du nouveau monde. Ainsi le Roi et sa suite Durent suivre à bord les événements de Belgique. Ils suivirent aussi les événements d'Italie, avec les faits et gestes d'Annunzio dans la question de Fiume. Ils connurent la défaite s'ncccn- tuant du bolchevisme, et les premiers bruits de la mort de Lénine. Ils suTent qne lo prê¬ le pistolet du nègre partit quelques secoû* des avant celui du Dersonnage Cet inci« dent, burlesque assurément, mais qui n'eut provoqué chez nous que des sourires, souleva ici une telle hilarité qu'elle noya erO couvrit tout ensemble la musique de l'or* chestre, le bruit de la mer et le ronflemenfl des machines, et fit sonner jusqu'à l'arm*' ture du navire... Quelque paquebot qui nous eût croisé en oet instant eût entend!» rire le t Washington »!... V, . Un netit mot sur la musique américaine. Pour autant que nous en puissions juge* par l'orchestre du « Washington », elle èsfj naïve et sauvage. Tous ses airs semblent' brodés sur le même motif, et décoimésau' même rythme. L'accomrtn<gnement des oas* sident Poincaré avait posé à St-Mihieï ]a| tara ettes et des coups de caisse est inoes* première pierre d'un monument comme- moratif, qu'on accélérait à Anvers les pré¬ paratifs des jeux aJympiques, etc.. etc.. On lit aussi dans le « Hatchet » des articles sur des questions diverses, tant jitfé- raires et historiques que nhilosophiquës.Un m'a demandé hier un article. J'ai écrit sur le sujet de la «Libre Belgique clandestine». Je savais les Américains très curieux du mystère du journal pendant l'occupation. Aussi cet article fut-il bien accueilli d'eux. L'humour américain n'est pas absent du « Hatchet ». C'est ainsi "u'a titre de réclame on. y lit cette affirmation : « The largest circulation on the Atlantic Océan ï (Le plus grand tirave sur 1'Atln.ntique). Tous les soirs, à huit heures; dans la salle do spectacle du « Washington », il y a séance cinématographique. Le Roi et sa suite y assistent fréquemment. Le prince Léopold et le général Jacques sont parmi les plus assidus à ces séances. Il est ouriVux d'observer, dans ces drames et comédies' cinémaTographiques, certains traits du caractère américain,, un culte pour la loyauté et la droitUTede caractère, en même teîips qu'un mépris profond pour le manque de foi et la malice. _. L'Américain admire par dessus tout l'éner- 1 hommes au torse nu. sant — pour ne pas dire assommant. Samedi, 27 septembre. Ce matin le Roi a passé en revue l'équipage du « Washington » et les troupes amé* . ricàines qu'il rapatrie. Les marins étaient rangés sur le pont supérieur, les soldat» sur le pont inférieur. L'uniforme '■ des ma* rins américains est des plus. gracieux : pantalon et veste bleus, guêtres et béret» blancs. Magnifique cette revue militaire. . passée en ploin Atlantique par notre Roi. Tandis que s'envolait sur la mer noua! hymne national, la haute taille du Souverain dominait ces lignées do bérets blanu*,- parmi lesquelles il se promenait, la main; au képi. La revue terminée, le Roi et sa suite furent invités à visiter la machinerie du aavf- re. Ils descendirent dans cet antre de fer, et de feu où se trouvent oaohés les organes du monstre;. ils pénétrèrent dans co cœur formidable dont les pulsations se répercutent dans les tempes comme des coups de marteau. Ils virent ses poumons gigantesques — colossaux pistons — et son estomac monstrueux — chaudière béante dont la gueule est bourrée constamment par des ■ Nos $wmm à tord É "■ Beoras ■■ Wasiitonton " ur offre le. u bord. hé!| umide d'en-j 8. Cstt» im-i tôt noïiu ......j. aywMf.J ,,io|jé-vuu w ..(,i 1 .....rultfi) Le priftcç Léopold suivant les péripéties d'un match de boxe à bord du transatlantique.