ÈB' AJWIE, Tt* i§8 Le N* i§ centimes JeudUSAoût 1925 LUXEMBOURG PUBLICITÉ : ■OJONCBS : la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JUDICIAIRES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la llgfl», 2, 3 et 4 fr. — Les annonce» pour la provins» d» Luxembourg, les canton» llrnltropl- ig et le Grand-Duché sonl reçu»» au bureau du journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement h l'administration da la YaHnn Belge. 50, place rie Brouckère, Bruxelles. QUOTIDIEN Rue des Déportés, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 36 fr. 00; six mois, 18.fr. 00; trois mois, 9 fr. 00 un mois, 3 fr. 00. — Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. -- Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n„ 361.69. Pour notre Colonie =C»3r: Nos lecteurs savent combien le général Richard s'intéresse aux questions congolaises et la compétence aveo laquelle il traite des importants problèmes se rattachant à la colonisation. Nous donnons d'après les Annales parlementaires le discours qu'il a prononcé à l'occasion de la discussion du budget des colonies : M. RICHARD: — Messieurs, le point qui domine dans cette discussion, c'est le rapport remarquable présenté, au nom de la commission spéciale des colonies, par l'honorable président-rapporteur, M. Tibbaut. J'ai déjà eu l'occasion de dire personnellement k l'honorable M. Tibbaut ce que j'en pense. J'ai étudié avec toute l'attention qu il comporte le rapport dont il s'agit. Si voua me le permettez, je présenterai quelques remarques au sujet de ce qui a retenu plus spécialement mon attention. L'honorable rapporteur a rencontré, au début de son rapport, la question de la biennalilé en matière budgétaire. Ce poinl a soulevé, dans celte Chambre, des observations de la part de partisans convaincus comme de la part d'adversaires décidés. A cet égard, je me félicite de ce que ma manière de voir concorde avec celle qui vient d'être exposée en excellents termes par l'honorable M. Franck. Je vois surtout dans cette mesure budgétaire un puissant moyen efficace de continuer les travaux eni repris, puisque les crédits mis à la disposition des chefs territoriaux chevauchent sur deux années. On a prétendu que cette mesure provoquerait le dépôt de demandes de crédits supplémentaires.- Messieurs, il en a toujours été ainsi depuis que nous possédons un patrimoine d'oulre-nier. Lorsque j'ai eu pour la première fois, l'honneur de prendre la parole dans cette Chambre, c'était précisément à l'occasion d'un crédit qui nous était demandé par M. le gouverneur lui-même : il s'acissail de la ratification d'une dépense spéciale de 350,000 francs affeclée a des travaux d'hygiène, dont la nécessité avait élé constatée par l'éminenl gouverneur général Lippens. lors de son passage à Elisabethville. J'ai été liés heureux, en cette circonstance, de lui donner mon approbation. L'obstruction du chemin de fer de Matadi à Léopoldville ne devait pas manquer de retenir l'attention de l'honorable rapporteur. C'est ce qui l'a amené k examiner le programme des travaux envisagés par le gouvernement pour y-remédier. J'avais déjà eu l'honneur et le plaisir d'entendre l'honorable ministre l'aire l'exposé de cette queslion, dans les communications qu'il a .bien, youlu, à son retour du Congo, faire aux commissions des colonies de la Chambre et du Sénat. L'honorable ministre nous a signalé à cette occasion que, selon lui, un des movens les plus efficaces pour remédier h la situation, c'était tout d abord la rectification de la ligne Maiadi-Léopoldville, puis l'éloctrification de cette ligne; enfin, le prolongement de la ligne du Mayumbé, à la' renconlre de la ligne de Brazzaville et de la Pointe-Noire. Si ces moyens de communications avaient été mis à la disposition de la colonie, il- est incontestable qu'ils auraient puissamment contribué à désencombrer les ports de Matadi et de Léopoldville. ce dont le monde colonial a tant souffert en ces derniers temps. ; L'honorable M. Franck vient d'entretenir ! la Chambre d'un programme de réalisations immédiates de moyens de transport. J'ai eu , l'honneur de lui marquer ma communauté de vues en cette matière, car il est certain que. si ce programme, étail exécuté, la colonie disposerait déjà d'un excellent outillage économique. L'honorable membre a également présenté des remarques quant à la capacité d'emprunter en Belgique. A cet égard, j'ai certaines appréhensions, fondées surtout «ur ce qui se passe actuellement en bourse, où l'on voit effectuer pour compte de l'étranger dès achats considérables de titres du Katanga et de l'Union minière, sociétés d'avenir dont nous connaissons toutes lés ressources puissantes. Je dois dire que dans ce domaine, mes préférences vont aux ressources dc tréso- scrie mises par notre gouvernement à la disposition dc la colonie, grâce à l'emprunt qui vient d'être contracté aux Etats-Unis. L'honorable M. Thibbaut a fort bien mis en lumière dans son remarquable discours, la question de l'utilisation des paiements faits par l'Allemagne. Je dois dire, à cet égard, que je me souviens avoir combattu dans celte Chambre, il y a quatre ans. une proposition présentée -par l'honorable M. Piérard. L'objection principale que je faisais à la proposition de mon honorable collègue était celle-ci : j'y voyais une manière de pénétration économiqljf de la part des Allemands, en mênie temps qu'un moyen de concurrence à notre industrie nationale. J'en suis revenu depuis que j'ai remarqué que l'Allemagne ne rate aucune occasion de se soustraire à ses obligations. Je vois là. le moyen d'entrer en possession' de ce quj l'Allemagne nous do: 1 , comme j'ai vu dans l'occupation de la Ruhr un moyen puissant d'entrer en possession dc noire dû. L'honorable rapporteur a présenté cle? remarques, on né peut plus inléressahles. en ce qui concerne (e parallélisme dc l'aclion politique économique et de l'aclion sociale poursuivies dans la colonie. 11 a donné, à cet égard, des renseignements très suggestifs au sujet notamment des mariages entre jeunes gens et jeunes filles ayant été élevés dans les missions. Comme nous voyons bien apparallre ainsi l'aclici bienfaisante qu'exercent les missions dans nolrn colonie! C'est ainsi que rhonorvrble rapporteur dit que dans là région de Kisantu, occupée par la mission des Pères Jésuite-;. on voit une famille calholiqur avec .10 enfanls. une aulre famille ea'holique avec 9 enfants.- 4 familles catholiques avec 8 enfanls. 20 familles calholiques avec 6 enfants. 51 familles catholij'ies avec 5 enfants. 53 avec 4 enfanls et 138 familles calholiques avec 014 enfants .en ve. J'estime que les efforts dc nos mission- naires joints à ceux flii ll'urs c-'infi'tre- d'autres.confessiûns, rs.ir ent au Congo un" action sociale de la plus haule importance. Elles constituent un puissant moyen J.j, colonisation.- 11 v a lieu de considérer, de plus, que c'est de ces missions que sortent deg charpentiers, des menuisiers, des tailleurs, des cordonniers, des maçon-... M. PIERARD. — Des francs -maçons? (flit-cs.) M. RICHARD. — On n'en est pis encore là .du moins que je sache. En matière d'économie rural;-, l'honorable rapporteur a envisagé ensuite les moyens de protection indigène et il nous présente à-ce sujet, une formule qu'il résume comme suit : nous devons faire de l'indigène un producteur autonome. Eh bien, à mon sens, tout le nœud de la colonisation agricole est là. Il y a vingt-cinq ans. j'ai assisté, en Afrique, au crnsolaiu spectacle de voir des indigènes de la région des Fails. des agriculteurs producteurs autonomes, qui venaient présenter au capitaine du steamer, les produits 'de leur - culture Les transaclions élaient I-églées par la loi de l'ofrre et de la demande. Ce que j'apprécie tout particu.'ièromènf dans le programme ferroviaire qui a été .nt'jqué par' l'honorable M- Franck, c'e*-} ce que j'appellerai les moyepe (]■-. i.énc'ra- tion. A ce point de vue. je félicita le gouvernement d'encourager, comme i! le fait, les moyens de pénétration en utilisant la voie de soixante centimètres. Je me plais à citer, comme un modèle du genre, la voie qui rallache les gisements diamantifères exploités par la Forminière. au ter- minu? de in navigation sur le Kasaï. Je félicite, à ce sujet, lo gouvernement de la colonie pour le programme rie constructions de l'espèce à exécuter dans la région de l'ilimbiri et rie l'Uellé. En ce qui me concerne, je marquerai toujours ma préférence pour ce moyen de communication, avant-coureur du chemin de fer d'exploitation à voie normale. . On ne doit, selon moi. désigner le chemin de fer dans la colonie comme un moyen d'exploitation, que quand on fait allusion à des chemins de fer à voie normale, c'est- à-dire des chemins de fer qui se rapprochent des chemins de fer que nous avons en Europe. Nous avon« entendu quelques critiques au sujet de te condition qui est faite aux jeunes gens qui Viennent offrir leurs services à la colonie. A cet égard, l'honorable minislre me permettra de faire une petite remarque, celte question étant de grande actualité. C'est que, si les jeunes gens qui, désirent se rendre dans la colonie savent où s'adresser .quand il s'agit d'entrer au service d'une compagnie déterminée, il n'en est pas de même, paratt-il, en ce qui concerne les services de l'Etat. A l'occasion de l'exposition qui avait élé organisée par l'honorable. M. Franck, lorsqu'il était à la tête, du dépari ement des colonies, on avait installé, rue de Namur, un bureau provisoire rie renseignements. M. ..CARTON', ministre des- Golo-nies.^ - — Ge bureau existe toujours. Dès que quelqu'un s'adresse an bureau pour entrer au service do la colonie, si l'administration n'a pas d'emploi à lui offrir, on lui indique où il peut s'adresser avec chance de succès. M. RICHARD. — Il résulte donc de l'in- lerruption de l'honorable ministre, que les jeunes gens qui désirent offrir leurs services à- la colonie, peuvent se présenter au bureau' de la Place Royale, où on leur donnera tous les renseignements désirables. M. CARTON, minislre des Colonies. — Parfailement. On les renseignera, non seulement cn ce qui concerne les emplois à donner par. la colonie, mais on les guidera aussi et on les conseillera on vue des emplois ressortissant des sociétés et des compagnies d'exploitation.- M. RICHARD. — J'acte celte déclaration avec d'autant plus de plaisir, qu'elle est de nature à donner complèle satisfaction aux légitimes réclamaions qui ont été formulées. * L'honorable rapporteur termine son rapport en conviant la Chambre à voter le budget des colonies. Je dois dire que, pour ma part, je ne manquerai pas de donner un vote affirmant, d'abord parce qu'i] s'agit de notre patrimoine d'onlre-mor, auquel j'ai consacré personnellement six annéss de ma vie. Je le ferai ensuilo d'autant plus volontiers qu'i] s'agit du grand rés'rvoir de matières premières pour notre industrie, dû grenier, où la Belgique ira, dans des temps qui ne sont pas éloignés d'ici, se procurer un surcroît rie ressources alimentaires, car. en grande partie, nos terri- foires sont pn vole d'InduSlt-ialisàlion. Je le ferai aussi pour encourager les efforts de nos commerçants, dé nos colons et de nos missionnaires. Je le fera enfin pare que cela me fournit l'occasion de rendre un éclatant hommage à l'honorable rapporteur pour avoir appelé les vœux de la l.hambre à l'occasion du voyage que le Prince Léopold de Belgique, imitant en cela I exemple de son auguste père, alors le Pnncè Albert do Belgique, effectue ac uellenient dans la colonie. (Très bienl très bien! à droite.* main-d'œuvre et de tirer le plus grand \%- » |ir v „.«,iii-_ j„ a- m'a. _._..i.i._ néfice avec le moins de frais posiibles. $u A ' "P 081 " 0 " de •» »'« populaire milieu de ce tâtonnement, les expositions Nous avons relaté hier la séance d'inau- ont été un peu abandonnéer Iguration, qui fut des plus réussies. Plus En horticulture, cependant, les cliangB- réussi encore est l'ensemble de tableaux menls provoqués par le temps et la exposés etles reconstitutions où l'on goûte science, ne sont pas si conséqueijjts avec plaisir un peu de la bonne vie calme et le moment paraît arrivé, d'as- et rustjque de nos pères, cette vie qui de ayer une comparaison. C'est pourquoi. Be plus en plus perd son caractère local pour Comité du Cercle Horticole Luxembour- revêtir l'aspect uniforme e' -~ u * geois a décidé de reprendre i'ancienne coi- 'quel, notre âge apparaîtra tume et d'organiser tous les ans des expb silions horticoles, tantôt dans une localité, tantôt dans une autre. L'exposition hora- cole d'Arlon aura lieu les 15,. 16 et 17 aoat, dans les locaux de la magnifique exposition de la Vie Populaire Luxembourgeoise, pi: le Didier. On y exposera des légumes et. iM fleurs coupées. Si possible, une exposîli-Tn de fruits suivra au commencement du m<|s de septembre. et agité sous Ie- _ nos descen dants. Nous avons chargé notre collaborateur Diogène de parlera nos lecteurs de la bonne peinture qu on y peut voir et de narrer les impressions de son âme de boudeur solitaire devant tant de vieilleries exhumées. AU FEU I ! [ Jeudi 13 courant, k 18 heures, sur. la plaje Didier, grande démonstration aveo le Rnyolv.cr-Eitlnr.tcur J « ANTIFYRE !■ Plusieurs- grands brasiers seront éfclotjs instantanément-. <8Sî Cuniculture: Les membres du Clapier Ardennais -eoSt priés de se réunir en assemblée générait, lo dimanche 16 août, à 14 heures, en la sait des conférences à Arlon. Différentes queï-- tions intéressantes et communications diverses sont à l'ordre du jour. Pas d'absetj- ces! jus Les comptes de quinzaine d» la BANQ D'ARLON rannorteront 5.15 0/0 pour la période du leriu'iô août 1925. Versements W compte chèques postaux n" 44.548 ou aipe guichets de la Banque d'Arlon, à Arlon, Athusv- Frontière, Athus-Grand'Rue, Aubange, Etalld. Florenville, Halanzy, Marbehan. Neufciiâteart, St-I.éger et Virton, jusqu'au 31 Juillet. 1 La mort de M. Marx Nous apprenons avec douleur la mort <è notre estimé concitoyen M. Marx, décédfe lundi à 9 heures du soir, à l'âge de 57 anf, après une maladie longue et douloureusq. Ceux qui ont eu le bonheur de connaître cet homme lovai et désintéressé, cet ami dévoué d'une humeur toujours agréable el franche, ce chrétien convaincu, compreni dront la perto douloureuse qui vient d» frapper la famille du défunt, et le part' catholique, qui trouva toujours en lui h: de ses plus fidèles serviteurs. Président de la fabrique d'église St-Dona] et de la mutualité St-Donat de notre ville il n'a jamais marchandé ses services, et t clergé a trouvé en lui un auxiliaire humbli. et actif que rien ne lassait. Patron modèle] il a donné l'exemple durant toute sa vie cet esprit de. charité et de justice scrupuj* leuse que l'Eglise demande à tous les pr- trons chrétiens, . -U Depuis longtemps déjà une maladie de cœur faisait prévoir chez lui une issue fatale; durant les longs mois de maladie qui précédèrent sa mort, il eut à endurer les souffrances aiguës qui no lui laissaient guère de répis, et qu'il accepta avec une soumission admirable. Le parti catholique perd en lui son ancien président do l'association cantonale. Lors de la dernière réunion de celle-ci, les marques de sympathie profonde qui lui furent données témoignent assez du regret qui le suivait dans sa retraite, retraite rendue nécessaire par sa maladie. Nous présentons à la famille du cher défunt nos plus sincères condoléances. Lenlerrement de M. Marx aura lieu jeudi à 4 heures; le service funèbre vendredi à 9 heures. LA PROVINCE Université catholique de Louvain La seconde session Ordinaire des examens' s'ouvrira le jeudi premier octobre prochain, à 9 heures. La commission des inscriptions pour les examens siégera à l'Institut de Sooèlberch les 24, 25 et 26 août. Les inscriptions se feront dans l'ordre suivant: Lundi 2i août, à 9 h. 1/2, MM. les élèves de l'Institut supérieur de Philosophie; à 10 heures, MM. les. élèves de l'Ecole supérieure de commerce; à 10 1/2 h., MM. les élèves de la Faculté de Droit; à 14 1/2, MM. les élèves de la Faculté de Médecine, t' candidature; à 15 1/2 h., 2" candidature; à 16 h. ceux des doctorats; à 16 1/2 h, ceux de la pharmacie. Mardi 25 août, MM. les élèves de la Faculté de Philosophie et Lettres, à 9 1/2 h., t" candidature préparatoire au droit; à 10 h. 2* candidature préparatoire au droit; à 10 1/2 h. les autres grades; k U h., MM. les élèves de la Faculté des Sciences candidature préparatoire à la médecine; a 14 1/2 h. 1" candidature; à 15 h., 2" candidature; à 15 1/2 h. les autres grades; à 16 h., MM. les élèves des écoles spéciales (grades légaux); â 16 1/2 h. (grades non légaux). Mercredi 26 août : MM. les élèves de l'Institut Agronomique; à 9 1/2 h.,. 1* année; à- 10 h. 2' année; à 10 1/2- h. 3" année; à 11 h. 4" année; -à H 1/2 h. licence et brasserie.  Messieurs les étudiants voudront bien se munir de leur carte aux cours de l'année académique 1924-1925 et prendre l'inscription à l'examen le jour et a l'heure réservée à leur années d'études. L'ordre des inscriptions sera strictement observé et les listes seront définitivement closes après chaque séance.- LA BANQUE GÉNÉRALE DU LUXEMBOURG Société Anonyme, -établie à ARLON Filiale de Ja Société Générale de Belgique et ses Agencée. s'occupent de l'échange des titres nominatifs des Dommages de guerre. Son agonce de Virton paie à préswi tation les mandais, ordonnances de paiement et accréditifs sur la Ban- 3ue Nationale, provenant des expropriations e l'Etat sur les territoires de Cïienois, Latour, Rdette et Saint-Mard. (788 Eli JSMUMSE mfâmmMMimmi CXX>3OOO0OOQ0OCxXXXJOOCI00C»O0OOO0 Pour »oa LETTRES DS FAIRE-PART, SOUVENIRS PIEUX, adretoei-vou» è la PRES8E LUXEMBOURGEOISE, ARLON. — Toute commando dé lettrée do falro-pir-i ou do souvonlrj pieux donna droit * un a»ls nécrologique gratuit dam lo Journal a L'Avtnlr du Luxembourg >. ARLON-REVUE Cambriolage Un pauvre pensionné de l'Etat, le nommé Dclannoy Auguste, G8 -sus, demeurant seul sur la rni.le de Longwy, à proximité de la terme, de Birel, s'étant absenté quelques instants de chez lui polir aller chercher un peu d'herbe, a reçu la visite d'un voleur qui s'est introduit chez lui en arrachant la porte de l'écurie. Les meubles ont été rouilles, mais en vain. Le malfaiteur n'a trouvé,' daris celte .maison de pauvre, 3Ue quelques provislohs qu'il eut la lâcheté 'enlever. La gendarmerie recherche activement ce malandrin. Exposition horticole du 15 août Avant la guerre on organisait lous les ans dans les grandes localités de la pro- \ ince, des expositions agricoles et horticoles. Ces belles et instructives démonstrations étaient toujours bien suivies et hautement appréciées par le public luxembourgeois, qui est et restera toujours agricole, avide de s'instruire et de ne perfectionner et prêt à marcher lentement, mais sûrement avec le progrès. Depuis la guerre, les conditions sont. plus ou moins changées. On est en train de s'orienter, de changer de méthode, afin d'épargner surtout la COMPOGNE CHAUFFEURS! — Depuis quelque temps nos cultivateurs se plaignent amèrement de voir la volaille décimée à grands coups par les autos, travorsant le village à des allures vraiment folles. Ces petits accidents ne se répéteraient pas à chaque minute, scmble-l-il, si la traversée du village s'ef- fectiiait à la vitesse prescrite -par la policé de 'roulage. Petits aocidents... oui, mais il y a quelques semaines un plus grave faillit survenir:A la 'sortie do la classe, un enfant est renversé et ne se relève — ohl par miracle — que légèrement blessé. Evitons les petits accidents, les regrettables n'arriveront pas. ETHE ' UN BEAU COUP. — Pour un beau coup de feit, c'en est un beau. M. Bernard Toulmonde, chasseur bien eonnu, vient de Luur une laie de 160 kilos. Serait-ce, par hasard, celle qui a été mttnquée par le chasseur de St-téger, dont parlait l'Avenir, ces jours derniers? BAPTEME DES CLOCHES. — Rarement notre église a vu une assistance aussi nombreuse que celle do dimanche dernier, pour la cérémonie du baptême des deux nouvelles cloches. La « Reine du Ton » avait été baptisée au milieu des ruines, des sacs de ciment, des briques, etc. Ses deux sœurs, plus jeunes, ont eu le bonheur de figurer dans une église complètement restaurée Elles élaient belles, dans leur manteau blanc piqué de roses, soutenues par de? montants garnis aux couleurs nationales, sur lesquelles le. lierre se détachait admirablement. La cérémonie a commencé par un cantique de circonstance, composé par un ami du pays de Virton el dédié à sœur Euloge. Puis, Monsieur le doyen de Virton, dans un sermon où l'on sentait vibrer l'àme de l'enfant du pays -gaumet, nous a fait comprendre la « voix des cloches ». Ce -fut ensuite la longue série des psaumes, puis le baptême proprement dit avec ses nombreuses onctions. SChacun peut alors admirer la puissance et la sonorité des voix des nouvelles baptisées. Les parrains et marraines se sont montrés très généreux dans la distribution des dragées: c'est par centaines qu'ils ont distribué' les cornets de bonbons aux enfants et les souvenirs aux grandes personnes. C'est une journée qui fera éjpoque dans la vi" de beaucoup do paroissiens d'Ethe. LIBRAMONT FOIRE DU H- AOUT. — Malgré une pluie continuelle, la foire était bien fournie. On y comptait: 1) environ 200 bètes bovines, toujours offertes; grâce à la présence de quelques marchands flamands, les transac- t-inns-onMt-é asseï nombreuses; 3) 30,0 porcelets, vendus en assez grand nombre, pour des^nàrcllands flamands également; le prix moyen est de 150 à i 60 francs. NAMOUSSART PELERINAGE. — Dimanche 16 août : Grand pèlerinage en l'honneur de St-Aga- pit (invoqué pour les affetions du ventre) ; grand'messe à 10 heures; Procession en l'honneur de St-Agapik, à 2 h. 1/2; Sermon par M. le curé de la paroisse; Vénération des reliques; Ëalut. OURT Accident de chasse. — B. et L. étaient à l'affût aux sangliers, quand B., croyant voir remuer un pachiderme, tira sur son compagnon. L. ne fut, heureusement que légèrement blessé. ■■- ■ ♦ o -»— r-mbend avaient encaissé au delà de 11 iï|1U lions et demi de francs de primes. Prés-.-nié nu directeur des services terh-i niques. Jl. Van do Vyvcro exprima le désir de voir ces services faire un efforl dans le domaine des wateringues afin do soulager les services compétents du ministère, qui faute- de personnel, sont absolument sur- chargés. Après avoir passé encore par les bureaux de la Fédération générale des horticulteurs.' de la Ligne des Fermières, de l'Office d'in- sppctlbn des Laiteries et de la Sociélé de nelnrhenient, M. le ministre prit congé du* Boerenbond, se déclarant» enchanté de sa, visite qui confirme largement la conceplinn qtt'il s'éla.t faite de la merveilleuse organisai uni du Boerenbond el de son œuvre Dans i'après-midl, M. Van de Vyvere vin sila lus installations du remarquable Ins-: titut de zoologie, que dirige avec tant de oompéltiice M. le prof. Frateur, -le répuIrS prom-.tuur des nouvelles méthodes en iim lièi'o d'amélioration du bélnll. . o.aa* —, Sixième Semaine Sociale Universitaire Catholique Sous les auspices de la « Jeunesse So- ciale Catholique », placée sous le haut patronage de S. E. le Cnrdinol Mercier, mira lieu à Anyers, à l'Ecolo Supérieure da Commerce Saint-Ignace, du 7 au 10 (ici tobre prochain, la « Sixième Semaine Sociale Universitaire Catholique ». Elle ahra pour thème: Notre effort civilisateur au Congo. Des techniciens compétents, des missionnaires dévoués, des professeurs éminents y exposeront la conception caiholique de la colonisation, ,1'organisation sociale, économique, politique et religieuse de notre colonie. Des conférences publiques seront données par le R. P. Charles, le lieutenant Xaudo et le comlo Renaud de Briey. A l'assemblée de clôture prendront la" parole le Ministre des Colonies et son Eminence le Cardinal Mercier. Par l'importance des problèmes qu'elle va élu-; dier, cette semaine sociale esl appelée à un grand retentissement. Tous les catholw ques belges et en particulier les éludiapls, ont le devoir de s y intéresser. Nous 'connaissons trop les nécessités économiques et surtout morales el religieuses dc nolia belle colonie pour ne pas recommander chaleureusement cette Semaine Sociale qui' leur est consacrée . et lui souhaiter grand succès et résultats féconds. Renseignements ct inscriptions i/o Secrétariat de la Jeunesse Sociale Catholique, 2, place Cardinal Mercier," Louvain. De •".. ♦♦■♦- BN PASSANT La Reine de Roumanie gui se trouve en ce moment dans le pags de Galles a été rendre oisile, nous l'avons dit, aux « bardes celtiques ro qui l'ont reçue dans ièur cohfrèrit au cours d'une cérémonie d'ini tiation pleine de charme et de pittoresque et lui ont donné le nom de « Marie de Gai les ». On voit ici la Reine revêtue de la robe des bardes photographiée au milieu de ses nouveaux confrères.,' "" AU BOERENBOND BELGE Visite de M. le Ministre de l'Agriculture Le nouveau ministre de l'Agriculture M. Van de Vyvere, a rendu vendredi matin une visite officielle au Boerenbond Belge, à Louvain. Par cette visite, la première qu'il fit dans le but de prendre un contact direct avec le mouvement agricole dans notre pays, M, Van de Vyvere a sans doute voulu marquer d'une manière discrète l'Intérêt particulier qu'il porte à la plus importante de* nos fédérations aericoles. Le ministre, qui était accompagné dc son chef de cabinet M. Van der Vaeren. fut reçu vers 10 h. 1/2 par le comité directeur au grand cdnnplet. Malgré son caractère officiel, la visite fu, empreinte d'une franche cordialité. A la demande expresse du ministre, M. le chanoine . LUylgaerens, secrétaire général, donna un aperçu rapide de l'organisation du" Boerenbond et de son champ d'action- M. Van de Vyvere s'y intéressa très vivement -et prolongea l'entretien au delà d'une heure. , ■ Sur ce, il exprima le désir de voir le Boerehbptid à l'œuvre. Piloté par M. Parein, président, et M. lé chanoine Luytgaerens, secrétaire général du Boerenbond, le ministre, parcourut les bureaux de tous les services, s'intéressent vivement aux explications données et plus d'une fois sollicitées.  Au Secrétariat général, il s'enquil spécialement d( l'activité du service de documentation, dont la diversité l'impressionna v.siblemehl. Au service d'inspection, M. le ministre, qui manifestement aime voir... de ses yeux, posa à tout hasard la main sur le dossier des ristournes accordées celte année aux sections d'achat affiliées au Comptoir rt'arhat et dé vente du Boerenbond. Le montant global de ces ristournes s'élève à plus d'un demi-million de francs. Dans res conditions, M. le minislre déclara comprendre l'ascension coiT-lânle du chiffre d'affaires du Comptoir.' Il peut ' être intéressant de noter que les résultats du dernier exercice vente oe près de 200,000 lonnes de matières' premières pour l'agriculture, représentant une valeur totale de' 110 millions de francs, seront largement dépassés par l'exercice en cours. A la Caitse Centrale de Crédit, le ministre ne fut pas peu surpris d'apprendre qu'en ce moment le total des dépôts d'épargne- approchait' les 620 millions. D'autre part, le nombre dés demandes d'emprunt pour tchst" de terres a, cette année, considérablement augmenté. Aux bureaux des diverses branches d'assurance, le ministre étà't heureux d'apprendre que le Boerenhend avait commencé l'inyanisâtioii ;h l'assurannc-vio. En taîl.'les sociétés d'assurance du Boe- EXCURSION ! Où passerons-nous cette journée de pos, ces quelques heures de vacances qui arrivent comme une éclaircio dans un ciel chargé de nuageuses occupations dc la vie quotidienne? Voulez-vous un conseil, un avis, une directive et toute gratuite ? Quand un savant découvre un procédé nouveau pour la simplification des opérations ardues des mathématiques de la via chère, il doit le faire connaître aux quatre coins du monde. Selon la même règle, usant de la trompette éclatante de 'la presse, ■ j'avertis les lecteurs de l'Avenir qu'il y a tout près de nos frontières, à' quelques heures de chez nous, Luxembourgeois de Belgique, un rafraîchissant petit coin qui doit être choisi comme but d'excursion.  Chaque fois qu'il faut organiser une sortie en groupe on mouille son index pour savoir d'où vient le vent, ct le nez sur les cartes les mieux renseignées on cherche ua itinéraire. Où irons-nous? Par où irons- nous? Et les questions se posent et 1» temps fuit. Sans être correspondant d'une agence de voyages, sans être guide assermenté et tarifé, je' vous conseille d'aller visiter sur les bords de la Moselle luxembourgeoise une curiosité moderne. A quelques kilomètres de Mondorf, où nos compatriotes, cn grand nombre, éprouvent les effets bienfaisants des eaux dp source thermale, et goûtent, dans les allées d'un parc enchanteur, un repos délicieux, aux portes de Remisch se trouvent entaillées dans les rochers qui bordent la Moselle les fameuses caves Saint-Martin. Allez'donc visiter, ces refuges souterrains où foudres, cuves et barriques aux rotondités magistrales, bouteilles aux formes élancées ou massives ont trouvé la fraîcheur qui leur permettra dc parfaire pendant leur séjour intérieur tous les vins de la Moselle et de la Sarre. Et pour vous piloter dans ce dédale do caves qui s'enfoncent dans le roc sur une longueur d'nn demi-kilomètre vous trouverez l'accueil le plus aimable de la part de la direction. N'attendez pas dc moi une description plus ample de cette curiosité. Allez Vous rendre compte sur place et vous direz après la dégustation qui vous sera offerte gracieusement à la sortie : «Vraiment l'Avenir a raison d'attirer notre! attention sur ce chapitre rafraîchissant* partout ailleurs on paye le guide et voler "qu'en terre luxembourgeoise à la sortie des caves Martin c'est le guide qui paye oomme on dit chez nous une fameuse bonne tournée à tous les visiteurs." Qu'en dites-vous? Ne voilà-t-il pas uno belle excursion à faire pour le plus grand, bien de l'Union économique belgo-luxcm- bourgeoise » ? S' R CARRIERES FEMININES Parmi les carrières qui s'ouvrent à l'activité des jeunes filles, le service social semble le mieux adapté à la nature féminine. Qu'il s'agisse de soigner des enfants débiles ou de redresser des enfants délinquants, de visiter des pauvres, d'introduire comme surintendante un souci d'humai nilé dans l'usine;/ d'administrer des institutions do prévoyance, d'organiser des œuvres d'éducation populaire, le dévouement de la femme aussi bien que son esprit pratique trouveront à s'employer. A celle qui doit gagner sa vie, ces carrières sociales offrent en même lemps qu'une rémunération convenable un bel idéal de charilé qu'ellf ne rencontrerait pas dans la plupart des autres professions. Bien des jeunes filles entreprennent aussi les éludes d« service social qui ne comp- -