«BflHNEMEIfTS «E853. ™"«* Un nu 2000 . . 28*0O SU mois .... 11-00 . . «3.SO Trois mois . . . 6JS0 . . 7.CO Oa s'aboaue dans tous les bureaux d» poète. PUBLICITÉ L03 annonces sont reçues à L'AGENCE C0W1N & CAMtMBU, 85, nie du lu Hndoloiiu (l 1 êîaee». BranHu. TiM. Br. SO -ST, TÉLÉPHONE8 : RÉOACnOU : «L 204S (Après 17 h., Bd, IW). KDMIHfSHUnOM ; KL 2W7. YY e IJjI/Ij&i I" Edition ifif 38 HEURES 2" Edition if 23 HEURES L'Union dans l'Action Instaurare omnia in Christo 15 CENTIMES Edition if if rédaction & administration : 25, Rue de îa Madeleine, Bruxelles 27» ANNEE. — N° 41 L'ÉCON OMIE NO UVELLE La critique de ^économie socialiste I»î»i* VALOIS M. Valois ne s'est point contenté de critiquer dc façon sévère l'économie libérale, d'attaquer de front les dogmes économiques traditionnels que l'Ecole avait proclamés intangibles et sacrés : loi de l'offre et> de la demande, liberté économique absolue, concurrence». C'est une exécution en règle. Et nous la savourons un peu méchamment, comme une vengeance rétrospective contre ces rigides examinateurs d'autrefois dont la parole, brève comme un déclic, tranchante comme un couperet, vous assommait au beau milieu d'un pénible raisonnement, par l'énoncé d'une de ces k lois » hallucinantes. Mais la critique que M. Valois fait du socialisme est tout aussi originale. Valois établit ia filiation logique existant entre les Idées socialistes et les idées libérales. Tel père, tel fils; le socialisme ne vaudra pas mieux que le libéralisme économique. <; Les socialistes, dit Valois, prolongent l'émancipation du travail dans le domaine juridique, jusqu'à la disparition de la contrainte purement économique, celle qui résulte de l'appropriation des biens par l'homme... > Sérieux, mais narquois au fond de lui-même, il vous demande c. quelle différence essentielle voyez-vous entre les soviets nommés Chambre des députés ou des communes et les soviets de Lénine? » Cela vous effare. Comment! Quelle différence! mais... On cherche une réponse. On s'embarrasse, on bafouille. Valois rit intérieurement; et l'on finit par convenir aveo lui qu'il n'y a entre les soviets ît nos Chambres que des différences de compétence et que la Chambre des. députés n'est pas plus qualifiée pour organiser. la marine marchande que le soviet de Moscou pour or- Eaniser la production dans les usines... U toéorte mantlste de la lutte ites classes Marx ne serait donc que le continuateur de Leroy-Beaulleu. Evidemment. Mais, tandis que pour Leroy-Beaulieu, l'observation des faits économiques, l'étude du réel ont limité le développement des prineipes posés par les économistes du XVnie siècle, cette' contrainte n'a pas agi sur Marx, journaliste, homme de cabinet qui bien que servi par une incontestable vigueur intellectuelle n'a pu confronter Jes raisonnements à' la réalité. * La clef -du système marxiste est en même temps que le matérialisme historique, le dog- n }6 de la lutto des classes. A la Tinéthode' matérialiste d'Investigation de l'histoire, admettant comme postulat que le mode de produc- icn détermine les formes de la vie morale, politique et intellectuelle, Valois oppose l'aphorisme séculaire c l'idée dirige le monde ■»-. II démontre c qu'au commencement de toutes :hoses sont les créations de l'esprit >». Et partant de cela, il révèle le caractère idéologique des luttes politico-sociales. Car pour M. Valois, i! n'y a pas de iutte de classes, il n'y a que des» luttes de partis, le choc de deux conceptions opposées de l'ordre social basées sur deux conceptions opposées de l'homme' lui-même : l'une optimiste croyant ;\ la perfectibilité indéfinie de l'humanité, l'autre pessimiste, réaliste aussi, posant en principe que l'homme déchu, imparfait ne peut vivre, travailler, durer, que s'il est contraint, soutenu, encadré par les institutions religieuses, politiques et économiques. Pour Valois, ce sont là deux métaphysiques qui se combattent aujourd'hui dans les centres de la civilisation, au-dessus des partis, au-dessus des classes, au-dessus des nations unissant des hommes de classes différentes dans de mêmes mouvements. Cette théorie est à la baso de toute la critique de Valois comme aussi de toute sa théorie constructive. Valois s'élève contre la démocratie chrétienne parce que organiser les classes, c'est quand même les séparer. A son avis c la plus lourde faute à commettre, la faute peut-être mortelle, ce serait aujourd'hui de nous opposer ;\ la révolution par des formations de classe. Aux efforts révolutionnaires, il faut opposer des efforts « nationaux » unissant les bourgeois, îes ouvriers et les intellectuels soumis ;\ un même esprit. » La théorie marxiste de la valeur Valois s'attache ;\ démontrer que la théorie marxiste do la valeur résulte de ce principe premier posé par Marx de la lutte des classes se manifestant i. travers toute l'histoire. Marx croit invinciblement que le prolétariat est exploité, volé, dépouillé par les autres classes. Son étonnante conception de la plus-value capitaliste résulte de cette croyance initiale. Et lorsque Marx affirme que le travail de l'ouvrier est le seul créateur de la valeur, ce n'est là qu'une tentative d'explication de cette loi générale de la lutte des classes qu'il a cru découvrir par l'exploitation matérialiste de l'histoire. Le profit de l'industriel est un vol vis-à-vis de l'ouvrier dont le travail seul crée la valeur. Entre le voleur et le volé, il ne peut y avoir qu'une lutte permanente, violente ou sournoise. Valois oppose à cetto théorie les facteurs intellectuels et moraux qui interviennent dans la production : intérêt personnel, organisation., du. traygij, direction, etc. Il voit dans le ■ lamentable écroulement économique de la' République des iSoviets la preuve que l'oubli délibéré de ces facteurs moraux entraîne la société aux pires catastrophes. Valois se borne à démolir ces deux points fondamentaux de la doctrine marxiste : la lutte des classes et la théorie de la valeur. A l'organisation socialiste de classe, il opposera des organisations nationales où interviendront toutes les classes, en un mot, des corporations. Nous aurons l'occasion d'étudier son système dans un prochain article. C. LTJCIOT. BULLETIN POLITIQUE — La Chambre française continue le débat sar l'accord de Paris. Il est clair que le Parlement n'est pas disposé a accepter les yeux fermés la convention nouvelle. Nous comprenons fort bien, nous gui nota refluons, jusqu'à plus ample informé, d'écrire une ligne en faveur tle cet accroc au Traité de Versailles. Nous attendons, vainement par malheur, qu'on nous apporte des arguments convaincants. Le lecteur nous rendra cette justice gue nous n'avons pas attaquent d'ailleurs défendu parce que nous ignortons. Seulement le temps se passe ct forte nous sera de constater la carence d'arguments chez les tenants du protocole de Paris. On lira plus loin un résumé succinct du discours de M. Loucheur. Il y a beaucoup ie chiffres et beaucoup d'affirmations dans les phrases prononcées spar le ministre. Mais les chiffres — dans lesquels on admet une part d'hypothèses d'un tiers — ne sont pas des preuves. — Les Allemands ont donc accepté d'aller à Londres. Leur réponse n'est pas connue encore dans son texte, mais la presse parisienne est unanime à constater, que le. refus catégorique du D r Simons s'est mué en une acceptation à peine entourée de prudentes réserves. Nous le regrettons. Nous eussions préféré voir éprouver par des actes, la ferme volonté des Alliés A vingt-sept mois de l'armistice et dans le gâchis où l on se trouve, il est permis d'avoir des doutes sur la permanence dun effort commun qui doit durer quarante-deux ans. — Décidément, la crise économique prtnd, en Grande-Bretagne, l'Importance d'un désastre. La balance du commerce général de knvier 1921 accuse un fléchissement de plus ie trots milliards de francs — au taux actuel le la livre. Au sujet de la date des élections communales Un bourgmestre, nous écrit : Des journaux ont lancé la nouvelle que les élections communales auraient lieu **en mai prochain. C'est beaucoup trop tôt. Permettez- moi d'appeler l'attention du Ministre de l'Intérieur snr un point extrêmement important de l'administration des communes. Il- résulte de la guerre : c'est celui des réparations des dommages de guerre. Jusque maintenant, malgré de multiples démarches et réclamations, la commune que j'administre n'a pu obtenir encore qu'aucun de ses dossiers soit même examiné ; je ne parle que de ce qui regarde la caisse communale, et pour une localité de moins de quatre mille habitants. Il y a des dommages réels pour plusieurs centaines de mille francs. J'aurais voulu soutenir ces réclamations, en prouver le bien-fondé : il m'a été impossible d'obtenir même une audience. Et tous mes collègues sont dans la même situation. Or, beaucoup trouvent, comme moi, que nous avons bien droit à prendre du repos et ne se représenteront plus. Que va-t-il résulter de cela pour les finances communales ? Ceux qui sont partis volontairement accepteront peut-être de se déranger encore, mais ceux qui ont été évincés?... Il y a là un danger qui est très important et, qui plus est, est général ; et je pense qu'il est nécessaire que les ministres compétents prennent des mesures auprès des tribunaux des dommages de guerre pour, que les réclamations des communes soient examinées par priorité et qu'ils accordent le temps nécessaire à cette fin avant de fixer les élections : ce ne sera, du reste, que deux ou trois mois plus tard, mais ce sera suffisant pour sauvegarder de très graves intérêts. ' ' Jn nouveau timbre de chemin «le fer Un nouveau timbre «type -locomotive» l'une valeur d» 15 francs est créé pour !'af- .ranchissemônt dea envois des tarifs n M 1 rt 2 des 6erviices intéretir et mixte et des îolis postaux du service internationai. Le nouveau timbue sera mis im3iédiat&- nent ea vente aux guichets des bureaux de nations ainsi que dès bureaux de poste coopérant au service db colis de 5 kilogrammee it moins. ■ ; Lee socialistes anvetsois ont arrêté la liste de leurs candidats aux prochaines élections communales. .Le citoyen Huysmans figure en tète de la liste- L'échevin Cools occupe la 17e place'. Y figurent aussi une ménagère, une commerçante et une cigarettière — » «i» ï,:i liberté d'aaaoclatlon Le groupe» parlementaire socialiste a tenu mercreJdïi matin à la Chambre une 'ongue séance consacrée à l'examen cfe la question de la liberté d" association M. Vandervelde assistai* à Tcëtte 'dfiecus- sion ; - » -.' .**.- • . . - Notre personnel colonial Sous prétexte d'indiscipline coloniale, um de mos confrères de la presse bruxelloise a. publié H y a quelques jouns, un article au moins maladroit. Il affirme que l'indiscipline qui s'est manifestée dans notre personnel colonial est le résultat de la politique adoptée au C.omgo depuis la fin du .régime »lôopoldion. La thèse prétend so justifier à la faveur d'un parallèle entra le .personnel de l'Etat du Congo — -surtout choisi parmi les anciens niirtitalres — et les fonctionnaires nommés après la repri.se, depuis 1903. Ces derniers, irons afflrme-t-on, ne durent leur nomination qu'au népotisme, aux recommandations, aux tofliianoes électorales, eto. Mais on oublie de dire à quelles influences furent dues les nominations faites par l'Etat du Congo. A priori on nous déclare que les agente nommés par »le ministre des coionios n'avaient aucune éducation coloniale ni aptitudes pour leurs fonctions; quo le statut d»es fonctionnaires interdit do se défaire des agents incapables. Disons en pa-ssant que cotte demnièro »afflr mation marque une ignorance complète dit- dit statut» Celui-ci fourmille, au oonanairo, de moyens do se débarrasser des fonctionnaires Inaptes — ou soi-disant tels. Comme 6i, pair ailleurs, le recrutement des fonctionnaires n'offrait pas les plus grandes dlffloulté-s, de l'aveu du ministre Flranck hii-onèmo. Llarticle se termine par des considérations fort justes sur »les graves conséquences do l'indiscipline des agents blancs en présence de la population Indigène et on eut pu ajouter, do Télément étranger. Mais il s'en faut de beaucoup quo la justesse de la conclusion égaie celle das prémisses. Il eût été plus exact do dire quo lindiisciptt no des agents, toute ragirettaMe qu'elle soit, et quelque bl&majMe qu'elle oit pu être quant à la fonme sous laquelle ello s'est manifestée — la grève — n'est que le résultat de la suirvtvon» ce de certaines pratiques de l'Etat du Congo eii ce qui concerne les fonctionnaires coloniaux, et notamment du caporalisme dont l'administration locale n'a pas su s'affranchir. Le parallèle entre les fonctionnaires de jadis et les actuels est profondément inj'uste. Il eût beaucoup mieux valu de no pas parler du personnel de l'Etat du Congo, surtout dams les dernières années de l'existence de oelail-ci. était composé en très grande partie d'éléments étrangère do valeur très vairta»l>le et parfois très réduite. Parmi le reste brillait surtout le genre « sous-off » (ne pas confondre avec nos bons sous-officiers) suffisant peut-être pour la conquête et l'organisation provisoire de notre domaine colonial mais inadéquat poux l'œuvre nouvelle de la colonisation parla Belgique. Où nous a-t-il conduit, co personnel si disci- .pLiné ? Aux abus, à la campagne nnglai.se, tv la Commission d'enquête et U <Jti liquidation, peu réduisante, de l'Etat du Congo. I/adifilinis»» tration de celui-ci était pair ailleurs assez simple, le -Congo étant devenu une ferme à caoutchouc, une source de revenus, un moyen d'exéï cution de plains grandioses, mais éloignés da; la véritable colonisation. A partir de 11)08, à la reprise, oela devait; changer Et les difficultés ne furent pas min-ï ces ! Il 'fallait tout d'abord rallier à l'oeuvre congolaise une grande partie de la population, que des campagnes de presse y avaient rendu hostile. Le Congo devait être ouvert aux -Belges, ù TOUS les Belges, et ne plus être la proie d'une coterie quelconque, fut-elle militaire ou politique. Il est très commode de parler de népotisme, de « piston », de recommandations, d'influences électorales, etc., et d'affirmer, à priori, l'inaptitude des nouveaux agents de la Colonie. Il faudrait le prouver et cela serait peut- être difficile. Nous affirmons au contraire que le personnel actuel vaut au moins l'ancien quant à la culture générale, la situation sociale, etc., tous facteurs estimés si haut par la colonisatrice Angleterre ainsi que par ia Hollande  La proportion de Belges y est aussi infini ment plus considérable que dans l'ancien. La magistrature, notamment, à part quelques rares 'exceptions basées ©ur d'anciens sen-ic.es, est déjà devenue entièrement belge. Et les influences d'aujourd'hui, électorales ou autres, valent bien celles de la caimaniHa d'hier, qui essaye .peut-être de rétablir son emprise sur notre. colonie. I. Signalons à cette occasion que, de tous les ministres, M. Franck a été le seul après l'armistice, à refuser aux agents de Ja colonie qui avalent servi à l'armée de compter te temps passé à celle-ci comme temps de 'service à. la colonie. De oe fait plusieurs fonctionnaires coloniaux parmi les mieux notés, rétrogrades pour avoir servi leur pays, ont Tefusé de repar- tlr en Afrique. <•*» AUJOURD'HUI Jeudi 10 février. De 10 à 18 heures, au Cercle artistique et littéraire (Waux-Hall), exposition d'œuvres (Je Mme Gilsoul-Hoppe et de M. Arthur Navez. A la galerie Studio, exposition d'œuVres de M. Herman Richir. A la Galerie Boige'-ot Frères, 64, rue de la Loi, exposition d'oeuvres de Mme M. Th. Souguenet. •■-■;■ A la salle JËolian,134, rue Royale.exposition Alfred Verstraeten. A l'école de dessin, rue Chomé-WynB, exposition des projets présentés au concoure pour le monument à ériger en l'honneur des soldats anderlechtois morts pour la patrie. A 16 h. 1|2, Ecole centrale de Service social, place de Londres, L'Economie Sociale, par M. Chlepner et L'Art dans la Vie, par M. Vermeylen. • '77 A 17 h., à» Patria, Six mois chez les bof- chevistes, par le R. P. Bala, rédemptoriste, aumônier de l'armée ukrainienne. A 20 h, à l'Ecole des Sciences commerciales, consulaires et coloniales, 2, rue des Doyens, Louvain, conférence sur Zeebrugge, par M. Braet, sur le rôle du capital, par MM. Ray- maeckers et Moyersoen (un Anglais). A 20 h. 80, conseil communal à;Schaerbeek. Institut belge de musicologie, 92, rue de Ruysbroeck, Henry de Gand, par Arthur De Rudder. Cercle artistique et littéraire, soiré» musicale, avec Mme Croiza et le quatuor Zimmer. A 21 h., inauguration de la Maison et dn Club de la Femme Belge, 47, rue tte Joncker. INFORMATIONS DU JOUR Au Conseil de la Société des XVnliona M. Paul Hymens, qui présida l'assemblée do la -Société des Nattions,» ira représenter la Belgique le 21 février à la réunion du Cotnsei'l . Mise en liberté Attaqué par le§ journaux pour avoir mis en liberté los condamnés Jos6on et Augusteyns, M, Vandervelde est défendu par le « Peupte » qui nous apporte les raisons de oo geste do clémence. Josson. a été libéré à -la requête du procureur général, pitree qu'if était très gravement malaide. AUgu-steyns a été relâché sur les démarches paressantes d'un sénateur qui s'était faiiT-l'aceûsateùr du libéré. Ce sénateur porte lé nom de Cupérus. Quand 1 donc les hommes politiques s'ab- (liondront-ife d'intervenir ainsi à tout propos et hors dçtout propos en faveur des Be'ges qui orçt été? justement frappés par la justice? Il n'y; a. l»3 6i longtemps que M. Vandervelde ^triomphait à la Chambre en brandissant «tno liste d'hommes politique», qui étaient intervenus auprès de lui en faveur d'Allemands. La question d'Orient et la révision du traite de Sèvres = -*t- ===== — Les avatars da la politique constantlnienne A. Km caéerne dee ccu-ubinlei'a M. Dçvèze, ministre.de la défense nationale, s'est rendu, mercredi matin, ît la caserne de la place Daily, où il a procédé à l'inspection de9 trois régiments de carabiniers. Le lieutenant général Biebuyck, commandant la D. A.; le général Constant, commandant la D. I., et les trois colonels assistaient il la Visite ministérielle. M. Devèze s'est spécialement informé, au cours do cette inspection, cle la situation matérielle "des soldats et de l'état d'avancement de l'instruction de la classe de 1918. L'honorable ministre a réuni ensuite les officiers et leur a fait une conférence, au cours de laquelle il leur a exprimé toute sa satisfaction.  Ln vente des anciens bateaux allemands On se rappelle l'insuccès de Ja vente récente t dee qua.tro bateaux allemands devenus fltwriiéité de l'Etat belge. L UM§St:-ttB& armateurs s'est réunie vendredi ù- Anvers avec un délégué du ministère do 1e| Marine pour discuter les clauses du cahier des charges en vue de la rem'S6 en adjudication des quatre navires et peut-être •de quelques uirités suppiémentairres. L'insuc- cèe de la première adjudication était impu- tablo en partie, paraît-il, à la défectuosité 4e certaines de ces ' clauses. Au cours de cette conférence, on s'est mis d'accord, et il y a Heu d'espérer, dès lors, des offres plus avantageuses à ia prochaine vacation. A ce propos, il n'est pas inutile de rappeler qu'en vertu de l'accordl de Spa, nous avons été autorisés à revendiquer un nombre de navires équivalent, comme nombre et aussi comme tonnage, à celui des navires que notre cour maritime avait proclamé être de bonne prise. Il y avait un total de 130,000 tonnes, que l'Angleterre, la France, l'Italie ©t île Japon devaient nous céder sur le tonnage qui leur avait été attribué. L'Angleterre s'est déjà pesque entièrement exécutée. Le commandferiî Goor est actuellement dans ce pays, où il doit prendre possession dés quatre ou cinq navires qui doivent tencore nous être livrés. Les négociations se poursui- ■rant avec les trois autres pays qui ne nous Mit encore rien fourni jusqu'à présent. X.ïi question des sucres La u Gazette » pose à M. Wauters la question suivante : « M. Wauters nous annonce que le prix du sucre ne diminuera pas ; ils'y oppose formellement et tout le mondes dnilt s'incliner devant ses ukases. Comment 6e fait-il alors que dans certaines co mmun es le3 magasins communaux liquident leurs stocks de sucre à deux francs cinquante le kilo ? Est-ce encore un deo insondables mysftres du ravitaillement ? » Am chemina de fer L'administration des chemins de fer vient de rendre un grand service aux habitants de Charleroi et des environs en faisant circuler un train quittant Charleroi & 10 h. 34 et arrivant à Bruxelles à 11 h. 53. Mais, car il y a un mais, ce train ne circule que le mercredi, ce quï, sans doute, est fort bien, car cela permet aux nombreux industriels et coim- mersants qui viennent en Bourse, à Bruxelles, de gagner une matinée ; on espère, pourtant, que le train en question circulera bientôt toits les jours. -Le bloc de Forest Nous avons annoncé, il y a quelque tempe, qu'un bloc 6' est constitué en vue des prochaines élections communales, qui goupent les candidats de tous les partnis. Voici que les délégués de l'Union démocratique, du K.V.V. et de la Jeune garde catholique nous envoient lfl texe d'une protestation votée le 5 févriw. '. La protestation met en cause l'AEsociatJon catholique qui « aurait gravement manqué à son devoir en faisant des alliances avec des groupes cfe socialistes dissidents et de libéraux ». Bref, les groupes représentés par les délégués et» réservent le droiit de présenter des candidatures catholiques aux prochaine» élections. Après la Grèce de Constantin, la Turquie offl- ciefllle — celle de Khemal-Pacha boude — a donc accepté . de prendre pairt aux prochaines délibérations de Londres. Au programma fleure d'après de texte du protocole de Paris, e -l'étude des moyens nouveaux destinés à -assurer la paix en Orient -autrement que pa,r le Traiité de Sèvres non ratifié. » On aura, beau dire à Athènes, c'est en fait, la révision. A ConsttKQ-. ttoople on est satisfait, il va de soi, encore que l'intransigeance de Khemal Pacha reste un très gros point noir A l'horizon. C^est, on s'en souvient, le retour de Constantin sur le trône de Grèce qui a conduit les Alliés à la décision actuelle. Il ne faudrait pas croire cependant que oette rentrée Ihéitnale du roi félon dans sa capitale ingrate envers M. Venizelos soit l'unique ou même la .principale raison du revirement de l'Entente. Depuis 4a signature de la paix de Sèvres, l'es-peuple turc — la vraie population toumnianna de i'Anato» lie — s'est insurgée sous un général d'assez médiocre 'renommée, Kheinai Pacha. Les r<5- vdltés ont tenu en éohec la volonté des Alliés en Asie Mineure. Secrètement soutenus par le gouvernement de Contantinople. Khemal a rallié à peu près tout ce que l'armée turque comptait d'officiers de valeur. A un moment donné il a lié parti avec les bolcheviks de Moscou et avec l'aide de oes derniers il a mis à mal ce qui restait de l'Aii*- mènle chrétienne. Celle-ci a du se donner un gouvernement bolçheviste pour échapper »au massacre. L'Europe — et l'Amérique — a laissé faire »** Khemal menaçait de .reprendre toute l'Asie Mineure Les Anglais au Bosphor»?. »les Français en Cilésie, iles Italiens sur la côte de l'Egée, les Grecs dans le villayat de Smyraie étaient »aux prises avec de sérieuses difficultés. Dépourvus d'hommes les Anglais ont changé la Grèce d'en finir avec Khemal. Les soldats du général Pair-askevopoulos or.*, mené au mieux les dlfflcultueuses opérations dons ces régions tourmentées; imais Khemal restait inexpugnable dans le massif »anatolien. En Cilésie les -Français subirent d'-assez graves revers et en Mésopotamie une Têvolte éclata, se propagea avec un succès tel que l'AngSe- terre se résigne â évacuer ce pays fertile, et a abandonner le pétrole de Mossoul lui-même. C'est que Khemal a ajouté à son action miii- lalre une propagande dans .l'univers musul¬ man. L'Inde .anglaise, -l'Egypte anglaise, le Soudan anglais s'Inquiètent du sort .réservé par les gouvernants de Londres au chef des orovamts, le sultan de Constantinople. tontine d'ajouter que dans les possessions française* d'Afrique, les éectateuirs ce Mahomet Sonnent à ta Fiianoe également des sujets d'inquiétude. - Il est clair que le Traité "de Sèvres n'a donc pas rempli sa mission pacificatrice. Comme il n'est pas ratifié, mieux vaut donc le refaire. L'ocoasion est belle puisque les morceaux les ptes contestés de l'héritage du sultan ce sont précisément la Thrace et le villayet de Smyr- ne. c'est-àc-dire la part de »la Grèce, celle qu'on ne se ferait aucun scrupule de reprendre à Constantin, ei par ce moyen on parvenait à régler le litige avee Khemal. Bien entendu, Athènes s'accroche aux avantages conquis par M. Venizelos. Constantin sent que la revision du tnJté de Sèvres signifiera ta chute de sa popularité. Il se débat déjà dans d'Inextricables difficultés financières; ia perte de la Tlwace et de Smyrne serait ia fln du rêve, caressé de si loin, du pan-hèHenisme reconstitua. De là, la dernière crise ministérielle grecque. Gonstantin a vu en M. Rhallys un patriote plus disposé a sacrifier le roi que la patrie. Ce n'est pas co*-que veut le beaù-frère de l'ex-kaiser. Son trône d'S'JOrd, la Grèce ensuite, tel est l'ardre de ses préoccupations. Une désillusion l'attend, bien cruelle, è Lon- dSaes. S'il n'était que lui, si aucune raison plus forte n'intervenait les Alliés se soucieraient vraisemblablement 1res peu de corriger. ;i nouveau le MJi félcn. En politique internationale, las sanctions ne sont appliquées que quand Ceux à qui cevient ta mission de châtier, trouvent un bénéfice à sévir. Or ici l'Anglais et je finançais doivent réviser le Traité dé. Sèvres. Même avee M. Venizelos -il aurait fallu en arriver il cette extrémité. Constantin a tiré les Alliés d'embarras il leur a donné le moy on dVinretnger leurs difficultés sous cou'.eur de mesure do police et de vengeance de la morale internationale. Constantin peut se Désigner : il fera les fiais do l'opération. H la justifiera même. Grâce .1 lui, l'Entente n'aura pas l'air de se déjugrr. îlt l'on dit nue Constantin était habile I SAINT-MARC Les amendements du Sénat au projet flamand = -SJM — — ~m Ils ont été déposés mercredi Le Sénat a été saisi mercredi aprtvs-niidi par M. Braun d'une série d' amendements au texte du projet adopté par la Chambre sur l'emploi du flamand en matière administrative. Ces amendements ayant reçu l'agrément du Gouvernement», vont être renvoyés pour .'examen à la Commission, de 1 Intérieur du Sénat, ce qui va nécessiter un nouvel» ajournement de la discussion du projet, dont le Sénat devait» entamer l'examen aujourd'hui jeudi. Voici la teneur de ces importants amendements : Article premier. — Dans les provinces d'Anvers, Flandre Occidentale, Flandre Orientale, Limbourg, dans l'arrondissement de Louvain et dans l'arrondissement de Bruxelles, sauf l'agglomération bruxelloise, les administrations de l'Etat, des Provinces et des Communes, ainsi que des autorités publiques subordonnées, telles que régies, entreprises concédées, Banque Nationale, Société nationale des chemins de fèr vicinaux, Société nationale de distribution d'eau potable, feront usage de la langue flamande pour leurs services intérieurs et pour la correspondance entre elles ou avec les départements ' centraux des autorités publiques soumises à Ut présente loi. Dans les provinces de Liège, Luxembourg, Namur, Hainaut et dans l'arrondissement de Nivelles, il sera fait usage dans les mêmes conditions, de la langue française. Toutefois, les conseils provinciaux et les conseils communaux auront la faculté de décider que, pour tout ou partie des services relevant de leur autorité, il sera loisible de faire usage soit de l'une, soit de l'autre langue nationale. Article 2. — Le Conseil provincial du Brabant, en ce qui concerne l'agglomération bruxelloise, et les conseils communaux de l'agglomération bruxelloise détermineront le régime linguistique applicable à leurs services intérieurs ainsi qu'à la correspondance entre eux ou avec les départements centraux des autorités publiques soumises à la présente loi. Les avis et communications qu'ils auront à faire au public seront rédigés dans les deux langues nationales. Dans l'agglomération bruxelloise, l'emploi des langues pour les services administratifs de l'Etat et des autorités publiques subordonnées à l'Etat sera réglé par arrêté rojal motivé, en respectant l'égalité effective de la langue française et de la langue flamande. En vue de l'application de la présente loi, l'agglomération bruxelloise comprend les communes suivantes : Auderghem, Bruxelles, Cu- veghem-Anderlecht, Etterbeek, Forest, Ixelles, .Jette-Saint-Pierre, Koekelberg, Laeken, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse- ten-Noode, Schaerbeek, Uccle, Watermael- Boitsfort et Woluwe-Saint-Lambert. Cette émunération pourra être complétée oar arrêté royal. Article 3. — Dans les communes dont la majorité dee habitants parle habituellement, d'après la dernier recensement décennal, une langue différente de celle du groupe linguis- inue auquel l'article premier les rattache, le Conseil communal pourra décider du choix (te- la langue pour ses services intérieurs. Toutes les autorités publiques se conformeront à ce choix, sur le territoire des dites communes. Article 4. — Les avis et communications ô faire au public par les administrations centrales de l'Etat et des autorités publiques qui lui sont subordonnées seront rédigés dans les deux langues nationales ; il en sera de mCine des communications que les provinces et les autorités publiques qui leur sont subordonnées auront à faire au public par voie d'affiche.  Le3 avis et communications adressés au public par les services locaux de l'Etat, des prefr vinces ou des autorités publiques qui leur sont subordonnées, ainsi que par les communes et par les autorités publiques qui leur sont subordonnées, seront rédigés dans la langue de la commune ou dans les deux langues. Ils devront être rédiges dans les deux langues dans les communes où la demande en aura été formulée par voie de requête signée par 20 p. c. des électeurs communaux. Article 5. — L'emploi des deux langues nationales dans les administrations centrales sera réglé par arrêté royal motivé, en respectant l'égalité effective de la langue française et de la langue flamande. Dans leur correspondance avec les autorités publiques subordonnées, les administrations centrales se serviront de la langue employée par ces dernières, à moins que, dans l'intérêt du service, lee communications ne soient fai- ' tes simultanément dans les deux langues. Article 6. — - Sous .réserve des matières régies par des IickLs particulières, nul ne peut être nommé & une fonction die l'Etat, dans la partie flamande du pays s'a ne oonnrît la langue flamande ; dans lia partie wallonne, s'il ne connaît ia langue française. Les candidats & une fonction ou à un emploi dams les administrations centrales ou dans une - administration communale de l'agglomération bruxelloise subiront un examen d'entrée dans la langue de leur choix. Toutefois, une ép.*uve sur ta connaissance élémentaire de .la langue française sera imposée aux récipiendaires ayant fait choix de la 'langue flamande et une épreuve sur la connaissance élémentaire de ia longue flamande sera •imposée aux récipiendaires ayant fait choix dé-, là langue française. Le programme de cette épreuve sera déterminé par arrêté royal. Soiis réserve de la disposition de l'article 10, nul n» pourra, à partir du 1er Janvier 1985, être nommé dans ces admimfsfira- itions aux fonctions de chef de division, ou è toute autre fonction d'un grade équivalent ou . supérieur, s'il ne justifie, par examen, d'une connaissance apjJTofondie des deux langues. Les points obtenus par les récipiendaires pour -les épreuves sur ia seconde langue ne compteront, dans aucun cas, pour le classe-, ment. Pourront être . dispensés de l'épreuve ou de l'examen ci-dessus prévu îes récipiendaires qui justifieront de la connaissance des deux langues nationales de la manière que fixera uo anrèté royal d'exécution. Les fonctionnaires de l'Etat, des provinces at des communies, chargés d'une étude technlqu* spéciale, pourront être autorisés par Ses ad-