* i - $ LE SOIR MERCREDI 3 SEPTEMBRE 1958 - DE TRIPOLI A L'OCÉAN INDIEN A travers dix Afriques LE KENYA, APRES LES MAU-MAU Nairobi, 1958. I Nous venions de faire le détour classique du Kilimandjaro, tout en ' capuchonné do neige sous l’Equa 'leur, ce colossal sorbet-surprise qu’Alr France offre à ses passagers sur sa ligne de l’océan Indien, lors- ' que la météo a été sage. — Regardez bien autour de la ; piste, juste avant que nous nous po- , sions, nous dit le commandant de • bord, avant de se plonger dans ces ; dix minutes de travail d’équipe mé- ticuleux, quasi bureaucratique en quoi se résume aujourd’hui l’atter- vrissage d’un Super Constellation. Il y a chaque fois du spectacle. Vendredi dernier, nous avons eu droit aux lions... Dans cette aérogare — verre, bé- ; .ton, lignes gracieuses — où tout est r fait pour charmer l’arrivant, sévfs- . sent aussitôt des fonctionnaires britanniques ou indiens en turban, qui appliquent avec une minutie tâtil- lonne des règlements tracassiers datant d’avant toutes les guerres. Au bout d’une heure de formalités vexa- .toires, ce Kenya où le tourisme est l’industrie nationale, a parfaitement réussi à faire comprendre au tàu- Triste combien il est indésirable et ' suspect. .. Un membre de l’équipage auquel un douanier imbécile vient de con- '. fisquer deux malheureux paquets de Gauloises, nous lance, furieux: — Notre pire escale. Vous'verrez. Vous n’aimerez pas Nairobi... Nous le savons. Nous y sommes déjà venu il y a cinq ans. Ce que nous revenons voir ici, c’est ce qu’il . advient d’un pays après les Mau- Mau. Pourquoi ne pas avouer que nous pensons un peu à l’Algérie... Nairobi moderne qui se cherchent (De nos envoyés spéciaux.) ■ Métropole de l’Est africain, Nairobi n’est tout de même qu’une bien petite ville — une demi-douzaine de rues principales, guère plus, entourées de faubourgs : résidentiels croulants de fleurs. On avait vu grand, pourtant, .à Nairobi. Larges avenues avec l’évident souci d’y aménager ces parterres et ces jardins publics et chers aux" coeurs anglais. Mais le reste n’avait pas toujours suivi. Or, notre première surprise en y remettant le pied aujourd’hui est de constater qu’on y bâtit partout. Entre l’aérodrome et le champ de courses, voici un. quartier industriel, un quartier résidentiel flambant neuf, des maisons’à bon marché aussi. Au fur. et à .mesure que nous pénétrons - en ville, l’impression s’accentue. Depuis cinq ans, un vaste centre administratif — métal et verre — a surgi du sol. Bien entendu, tous ces édifices moderneo se dressent au milieu de ' terrains vagues. A deux pas existent toujours les verrues des bara- : quements .■ de bois, les ferrailles : amoncelées, les mosquées un peu. branlantes aux coupoles bulbeuses recouvertes de tôle des Ismaéliens de l’Aga Khan, ce temple hindouis- te - bariolé de cru, toutes ces rues aux maisons lépreuses' livrées aux Bishenda Brothers, aux Patel, aux Bahadur, aux Dhirajlal, comptoirs abracadabrants pas différents des dufeas de pleine brousse, perpétuellement ouverts, où l’on pourra se procurer une motopompe ou un tube de rouge à lèvres, une enveloppe,-une boite de conserves de pêches ou la pièce de rechange pour un tracteur, longtemps après que les International Mart, les Smith ' and Son ou les International Stores ont baissé leur rideau de fer. ,' Non, cette gangue-là n’a pas changé. Mais il n'empêche qu’à première vue, ce qui succède à une révolte telle que celle des Mau-Mau (qui secoua , si durement le Kenya que son gouverneur, Sir Evelyn Ba- ring, n’hésita pas à la baptiser , < guerre civile >), c’est un boom et son symptôme le plus évident: la fièvre de la construction... Superficiellement au moins, le reste est inchangé. Malgré les durs, les inquiétants visages noirs désœu- ' vrés qui peuplent toujours les rues de Nairobi et qui expliquent les '■ barreaux de fer à toutes les fenêtres et la hantise du vol qui pèse ■ sur cette ville (cet écriteau dans notre chambre : * Votre armoire n’a pas de clef; elle vous donnerait un faux sentiment de sécurité » !) Comme tout semble demeurer immuablement britannique i Les ventilateurs victoriens et le manque géné- - ral ïde conditionnement a’air. La nuée des serviteurs nonchalants, en • longue robe blanche et ceinture verte pour vous apporter votre whisky ou votre bière tiède. Les mêmes vieilles filles réceptionnistes de l’Hôtel Norfolk, revêches et an- ■. guleuses, vêtues de couleurs tendres mais rembarrant sans grâce le ' voyageur arrivant à minuit moins dix et qui se plaint, pour trouver un lit, de devoir payer la pension complète de toute la journée écoulée:  — Soyez bien content que ce soit une chambre à un lit. Si vous occupiez tout seul une chambre à deux lits, vous auriez payé detuc pensions . complètes. , ... . . • Ce samedi anglais où rien n’est ’ ouvert. Ce sinistre dimanche qui lui - succède où tout est fermé. Et la ’ cuisine — si l’on ose dire... Comme naguère, tous les jours, dès onze heures du matin, le bar du • New Stanley -- For men only — s’emplit entre ses lambris de bols ' et ses gravures de chasse, d’une cohue bon enfant dans laquelle dominent de toute leur présence, de toute leur voix, ces tchite settlers, ces colons du Kenya — gentlemen farmers atix visages de Lords et aux mains de manœuvres. De quoi parlent-ils, ces hommes de bonne trempe qui ont traversé dl'aussi rudes moments en ayant pour seul mobile la certitude de dérendre le patrimoine africain de leurs enfants, si durement acquis par eux V Du Royal Show, qui sera un succès cette année. Du dernier rallye. Du mariage de Gladys et Percy : — Vous vous souvenez* de la mère de Gladys ? C’est elle qui a tenu la terme toute Beule, en 1940, quand John est parti dans la R. A. F. Du pyrethre et du thé : — Une récolte record cette année, chez mol, à Kerlcho... Les Mau-Mau sont loin. A cent ans derrière, dirait-on. Si quelqu'un y pense encore ici, personne u en parle, on tout cas... I* faut que Pierre soit Introduit, après une présentation très formelle, pour que ce grand gaillard blond, dont le rude accent du Kenya s fini par couvrir définitivement celui d'Oxford. précise sommairement, pour l’étranger: , , — Nous ne nous sommes pas laissé faire, voilà tout. Nous eommes ici depuis trois générations, pou kiMMO. Ce pays est aussi le nôtre. « Aussi »? En 1958, tout est dans cet c aussi ». Un mot qui n'aurait jamais été prononcé il y a cinq ans. Alors, ce pays était le leur. Tout court. Sans adverbe complémentaire. La peur qui usait les nerfs a disparu. Les femmes blanches ne font 5$ plus leur marché leur revolver à la ceinture. Les affichettes * Stick to pour flim » s’effilochent aux intem péries. Tous ces signes extérieurs en témoignent: la rébellion mau-mau a bol et bien été écrasée. Mais au nom de quoi cette victoire î Et pour quels résultats? Dans ce Parlement tout neuf de Nairobi, les députés noirs siègent aujourd’hui aux côtés des Anglais et des Indiens, plus nombreux que l’étaient les Blancs lorsqu'ils y siégeaient seuls. Et déjà ils boycottent les débats, mécontents de cette parité qu'on leur a accordée. Quatre ministres africains sont entrés au gouvernement de la Colonie. Dans cet hôtel où le riche Indien qui en était le propriétaire n’avait même pas le droit de mettre publiquement les pieds sous peine de perdre sa clientèle blanche, voici des Noirs, voici des Indiens attablés au restaurant.  Ce' collège technique qui vient d’être inauguré, s’est ■ ouvert tout naturellement aux jeunes Anglais et aux jeunes Africains, côte à côte. Aux récentes élections — les premières — Blancs et Noirs ont voté dans les mêmes urnes. Où est le Kenya « blanc » d’il y a six ans, qui s’apprêtait à livrer farouchement bataille ? Qu’en reste- t-il après qu’iM'ait gagnée? Ces deux hauts fonctionnaires britanniques nous entretiennent tranquillement, aujourd'hui, de la politique britannique de « multiraeia- lisme » dans le gouvernement de la Colonie comme si c’était pour imposer cette politique libérale qu’ils ont noyé dans le sang la révolte mau-mau. Car, chiffres en main froidement considérés, elle a été extraordinairement sanglante, cette répression. D’octobre 1952 à octobre 1957, date à laquelle les Mau-Mau cessèrent virtuellement d’exister, ils avaient assassiné trente-deux civils anglais. Pas un de plus. Si l’on y ajoute soixante-trois autres Européens de la police ou de l’armée, morts en les cpmbattant, on arrive à un total de moins de cent morts blancs pour cinq ans de rébellion. Qu’ils soient souvent morts atrocement — brûlés vifs, enfants découpés au panga en présence de leur mère, femmes enceintes éventrées, sans compter les mutilations, la consommation de chair humaine, le sang des victimes bu en commun, tous ces faits révoltants ne changent rien aux chiffres. Or. en mobilisant cinq mille hommes de leurs troupes régulières, 22.000 Africains supplétifs, un squa- dron de la Royal Air Force et 21.000 membres de la police, les Anglais abattirent 10.000 Mau-Mau — chiffre officiel —, pendirent tous leurs chefs — le green du troisième trou, au golf de Nairobi demeure hanté par le souvenir de la potence qui y était dressée en permanence — et emprisonnèrent 66.000 Kikouyous, hommes et femmes. A là sauvagerie, ils répondirent par la brutalité et la terreur. C’était la seule politique possible, puisqu'il s’agissait de défendre, coûte que coûte, un mode de vie pour lequel les White settlers s’étaient fait tuer Or, de ce mode de vie, que restera-t-il demain ? Qu’en reste-t-il déjà aujourd’hui? pour délivrer du péché les âmes de scs fidèles. De vieux chefs kikouyous demeurés fidèles aux Anglais entreprirent ce gigantesque travail de confession de masses, « défoulant » les coupables d’après les conseils psychanalistes européens et les techniques les plus modernes du lavage de cervaux. Purifiés, hommes et femmes passaient ensuite dans un autre camp d’internement, puis dans un deuxième, où ils commençaient à travailler pour les leurs, dans un troisième situé dans leur propre région et enfin ils étaient renvoyés chez eux. Quinze mille furent ainsi relâchés l'année dernière et la cadence actuelle est toujours de 1.500 par mois. On prévoit qu’il demeurera un résidu de 8.000 cas difficiles, peut-être désespérés. Mais lé miracle de toute cette entreprise, son succès total c'est que parmi les dizaines de milliers de libérés, passés par ce qu’on appelle le pipe-line, les Anglais n'aient jusqu’à présent éprouvé ni une déception, ni une « rechute », ni une trahison... Ils y ont mis le prix. Partant à la fois de la théorie que la rébellion était née d’une question de terres et de l'idée politique que le meilleur moment pour se montrer libéral c’était Immédiatement après une répression brutale, le gouvernement du Kenya décida d'ouvrir treize millions d’hectares — les Européens en possèdent moins du quart ! — aux méthodes modernes d’élevage et de culture, à l’intention des Kikouyous. Eux qui, traditionnellement, possédaient chacun plusieurs fermes, dispersées sur différents champs éloignés parfois de dizaines de kilomètres, ont vu leurs terres remembrées et agrandies, leur famille rassemblée. Huit cents villages ont été créés pour ces hommes dont l’unité communautaire avait toujours été le groupe de huttes familial. Cette villagisation », conçue en partie pour des raisons de sécurité, a eu les résultats pratiques les plus heureux.  Cette politique intelligente et généreuse n’a qu’un seul défaut, mais il est rédhibitoire. C’est d’être basée sur des données fausses. Comme l’a diagnostiqué le psychiatre, la révolte mau-mau ne s’est pas déclenchée pour conquérir des terres supplémentaires à cultiver, donc pour un accroissement de travail. Elle n’était qu’un signe — avant- coureur en ce qui concerne le Kenya, et particulièrement barbare — de l'immense vague de froid nationaliste qui déferle sur l’Afrique et qui se satisfait si mai de toute solution logique imposée ou même apportée par le Blanc puisqu'elle est purement émotionnelle et ne répond elle-même à aucune logique et surtout pas à la nôtre. Pierre et Renée GOSSET « L’épieu brûlant du Kenya » De l’autre côté de la barrière, du côté africain, l’équivoque n’est pas moinL frappante. Si le mobile profond de. la révolte mau-mau était une revendication de terres, les Anglais en ont certes implicitement reconnu le bien-fondé en la satisfaisant, après l’avoir noyée 'dans le sang. Mais cette revendication territoriale ne fut, 11 y a six ans, que le prétexte de la rébellion. Les Kikouyous n’étaient pas pauvres en terres. Ils avaient été généreusement dotés dans leurs réserves, des réserves qui n’étaient pas une résidence forcée mais un territoire inaliénable, de terres très fertiles. Us les avaient épuisées, littéralement stérilisées par leurs méthodes traditionnelles de culture. L’augmentation du taux de natalité chez eux, bienfait européen à double tranchant, avait fait le reste. Dans le même temps, les terres concédées aux Blancs dans les White Highlands, arides au départ, étaient devenues en cinquante ans prodigieusement riches pour des raisons exactement inverses. Avec un quart seulement des bonnes terres du pays, les colons blancs étaient arrivés à produire, grâce à leur labeur acharné, plus des troiB quarts de la richesse agricole du Kenya. Leurs terres s’étant ainsi transformées en symbole éclatant de richesse, l’illusion commune à tous les pays colonisés qu’une fois le Blanc parti chaque Africain deviendrait automatiquement prospère, fit le reste. La rébellion s’entama au son du slogan « L’Afrique aux Africains », Son auteur était Jomo Kenyatta, le père spirituel de la révolte. L’« épieu brûlant du Kenya * était un intellectuel communisant ayant résidé à Moscou, fait ses études à Londres et dévoré d’ambitions politiques insatisfaites. S’il était apbaru sur la scène dix ans plus tard. Jomo Kenyatta n’aurait pas eu besoin f iour tenter de faire carrière de anccr dans une aventure sanglante à la remorque de sorciers fanatiques, de nationalistes aigris ayant l'impression d’être une élite méconnue parce qu’ils savaient lire et écrire, de vulgaires gangsters à l’affût de pillage, de soldats retour de la guerre et mal reclassés, toute une masse de Kikouyous qui suivit, bon gré mal gré, puisqu’on leur promettait l’abondance après ces moments difficiles, une fois le Blanc chassé. — En fait, c’aurait été si simple s’il ne s’était agi que d’une histoire de terres, soupire ce haut fonctionnaire britannique... On s'aperçut, en effet, tout de suite que bien plus que de revendications pratiques, il s'agissait d'un irrésistible mouvement anti-européen, d'une réaction anti-occidentale, anti-chrétienne, anti-progrès. D’une nostalgie désespérée et Inconsciente de la barbarie. Massacrer les rebelles eu y mettant le temps, capturer leurs chefs et les exécuter, condamner et emprisonner Jomo Kenyatta, faire des prisonniers n’étalt pas hors de por- léo de troupes organisées. Elles y mirent cinq ans. Mais que faire après coup de cette soixantaine de milliers de prisonniers fanatisés, envoûtés par les serments de plus en plus horribles, de plus en plus bestiaux qu'on leur avait fait prêter. Un Jeune fonctionnaire africain — tué par les siens, par la suite — trouva une formule. Elle était géniale sinon bien originale ; l’Eglise catholique l’emploie depuis bientôt deux mille ans MORT DE L’AVIATEUR LUCIEN B0SS0UTR0T Le célèbre aviateur français Lucien Bossoutrot est mort le 1" septembre. Il était âgé de 69 ans, étant né à Tulle en 1889. Ayant obtenu son brevet de pilote en 1915, 11 fut versé dans l'aviation militaire pendant la guerre 1914-18 et effectua dans le ciel ennemi 500 heures de vol qui lui valurent plusieurs citations les plus flatteuses. Engagé, après la guerre, comme chef pilote par la maison Farman, il établit, le 8 février 1010, ‘ le premier service aérien international en assurant la liaison Paris - Londres à la vitesse de 125 km. à l’heure, avec douze passagers. Au mois d’août de la même année, il vole do Paris à Casablanca PROCHAIN ARTICLE : Après les ultras blancs, les ultras noirs du Kenya sans escale avec sept passagers et, le premier, traverse le Sahara, expédition contrariée par une panne qui l'immobilise durant huit jours dans le désert. En 1923 il est, avec son ami Louis Dor, le pilote qui assure le service Paris - Bruxelles et prend part à de nombreuses compétitions, battant ainsi de nombreux records de durée et de distance. L'illustre aviateur a traversé quatre fois l’Atlantique-Sud avec le Santos-Dumont. U a parcouru 1 million 200.000 kilomètres en 8.000 heures de vol, sans un accident, sur plus de 250 types d'avions. Lucien Bossoutrot se présenta à la députation en 1936 et fut élu député radical-socialiste de la Seine pour présider ensuite la Commission aéronautique de la Chambre des représentants. Il fit, durant la dernière guerre, partie d’un groupe de résistants et fut, de ce fait, interné dans le camp d’Evaux d’où il parvint à s’évader en juin 1944 pour organiser des parachutages d’armes. Lucien Bossoutrot s’était lié d’amitié avec des aviateurs beiges qui admiraient en lui, non seulement un soldat et un recordman intrépide, mais encore un confrère affable et modeste. F. S. Il y a 50 ans... On Usait dans le Soit du 3 septembre 1908 : « Mieux vaut tard que jamais ! — Les passagers des malles Ostenae-Dou- vres peuvent maintenant envoyer des télégrammes au moyen de la télégraphie sans iil. Le prix est de 15 centimes par mot pour les dix premiers mots Problèmes universitaires Deux cenfs professeurs d'université sont réunis à Bruxelles Les Institutions et les mœurs politiques (VOIR DBBV1 EN PREMIERE P AGE.) Il en va de même pour la liberté. Elle ne peut durer dans un pays que si les hommes politiques en respectent l’esprit et se plient volontairement aux mille lois non écrites qui, seules, en permettent l’exercice. Voilà pourquoi, si le général de Gaulle veut sauver la démocratie en France, il ne devra pas seulement faire adopter une Constitution qui, plus ou moins bonne ou plus ou moins médiocre, ne sera jamais que le cadre formel du régime. Il devra surtout jouer le rôle d'éducateur. Pour qu’une machine aussi délicate qu’un régime de séparation des pouvoirs puisse fonctionner, il faut que se crée entre le législatif et l’exécutif une certaine atmosphère de confiance, reposant sur un respect et une loyauté mutuels. Il faut que les deux pouvoirs puissent aller librement jusqu’au bout de leurs droits sans jamais pouvoir être soupçonnés de chercher à empiéter sur le domaine de l’autre. Sous la III"’* et la IV"* République, cette situation n’existait pas. Le Parlement a toujours vécu dans la crainte du pouvoir personnel, ce qui a malheureusement contribué à réduire à l’excès le pouvoir du président de la République. L’Assemblée, d’autre part, confondait constamment son rôle avec celui du gouvernement, et, par son agitation, sa susceptibilité et ses interpellations incessantes, empêchait toute politique à long terme. En détruisant l’autorité de l’exécutif, elle avait, à la longue, compromis l’autorité de l’Etat et son indépendance à l’égard • des intérêts particuliers et des clans. Déjà, aujourd'hui, il est clair que le général de Gaulle a changé ces mœurs. Il suffit de lire les articles des journaux et d’entendre les Vî propos de l’opposition pour se rendre compte au changement. Même ceux qui combattent l’actuel président du Conseil, s’ils le critiquent sans ménagement, veillent au moins à lo respecter. On ne peut douter de son patriotisme, ni de son courage, ni de sa loyauté. Il peut reconnaître aux Africains un droit de sécession, sans qu’on le soupçonne do trahison ou d'imbécillité, Il peut ménager l'armée d'Algérie, sans qu’on mette en doute sa volonté de la ramener petit à petit dans la discipline républicaine. Il peut proposer une Constitution discutable, sans fairo aussitôt contre lui l’union — purement négative — de tous ceux qui ont une critique, grande ou petite, à formuler. Il peut être desservi pur des sous- ordres, comme lors de la confis- Chaque semaine dans le « Soir Illustré » VOTRE CARACTERE PAR VOTRE ECRITURE M. Van Hetrielrijck, ministre de l’Instruction publique, n présidé mardi matin la sénnee inaugurale de la 10' conférence universitaire, organisée par l’Association internationale des professeurs et chargés de cours d’université. Après avoir salué les congressistes au nom de son gouvernement et leur avoir souhaité la bienvenue dans notre pays, le ministre a insisté sur l’importance des problèmes qui seront examinés par la conférence. — Des couclusions auxquelles vous aboutirez, a-t-il dit, le gouvernement aura a cœur de s'inspirer. La recherche scientifique est une des préoccupations majeures de mon département. J'y attache personnellement le plus grand intérêt. Outre l’avantage des contacts personnels entre professeurs, le congrès, par ses activités connexes, provoquera une connaissance ‘meilleure des activités scientifiques et artistiques de la Belgique. Le ministre félicite l’association de sa vitalité et de l’excellence de ses programmes ainsi que Universités Belgica pour la réussite du congrès.  M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, exalte les réussites de la science, — Terrifiantes, dit-il, sont les forces arrachées à la nature qui ouvrent au monde des perspectives magnifiques mais aussi inquiétantes. L'humanité reste suspendue à l’espoir que les maîtres du monde auront la force dè résister à de dangereux entraînements et à maintenir la paix pour promouvoir la prospérité à venir. Tous les jours, ajoute-t-il, dans; la capitale belge, je vois les bienfaits de la technique. Vous donnerez l’exemple de cette sagesse qui doit présider aux destinées du monde. La vérité se conquiert difficilement. A chaque époque, son accès demeure imparfait. L’activité scientifique n’est possible que si les savants se mettent d'atcord sur des conventions de base. Celles-ci sont un modèle de probité et de respect des convictions des autres êtres. Le bourg îesire appelle le rôle éminent de tolérance et de bonne volonté qui caractérise l'esprit universitaire en Belgique. D’ailleurs, Bruxelles est un carrefour intellectuel de haute insenslté. Il termine en souhaitant plein succès à la conférence.  M Dalcq, professeur à l’Université de Bruxelles, secrétai, e perpétuel de l’Acadéipie de médecine et président d’Universitas Belgica, insiste ensuite sur la communauté d’inspiration des professeurs et des chargés de cours d’université. Ceux- ci so"' conscients de l’importance de la tâche qu’ils ont â accomplir. Le président rappelle la fondation, en pleine guerre, en 1942, à Londres, de l’Association internationale par le professeur Glaser. Le premier congrès, le 11 mai 1942, fut présidé par un Belge, M. Timmer- mans. Depuis lors, le haut idéal de la recherche scientifique et de renseignement supérieur n’a cessé de faire l’objet de leurs préoccupations. Au cours de la dixième conférence qui s’ouvre, deux grandes questions seront débattues : le rôle des universités dans la préparation des carrières et professions techniques, et le recrutement du corps professoral. M. Houzeau de Lehaie, recteur de la Faculté polytechnique de Mons, et 10 centimes poux chaque mot Comporter vam ’ * , - - . > < toujours un patrimoine intellectuèl considérable. Malheureusement, les moyens techniques dont on dispose aujourd'hui peuvent provoquer une catastrophe d’une telle ampleur qu’elle priverai lë monde des apports permanents de sa civilisation et meme d’un nombre suffisant d’hommes pour la perpétuer. — Jamais n’a été aussi lourd Je rôle des hommes et des femmes qui font la technique, dit M. Houzeau, et de ceu.. qui forment les éléments qui les mettront en' œuvre. C'est pourquoi ce rassemblement de deux cents professeurs d'université, venus des quatre coins du monde, est un événement si important. La qua- cation de journaux en Algérie, sans être accusé immédiatement de mauvaise foi. Cette restauration du prestige de l’autorité, par un homme qui ne veut pas être un dictateur, c’est le grand don que fait aujourd’hui, à la France, un de ses meilleurs enfants. Il tend à prouver par ses actes qu’on peut être un chef sans être un tyran, qu’on peut exiger le îespect de l’autorité sans porter atteinte aux droits des citoyens, qu’on peut mener une politique à larges perspectives sans museler l'opinion publique, à condition d’être mis à l’abri des pièges du Parlement. Nous constaterons, probablement, qu’après les élections, les Assemblées françaises elles-mêmes seront beaucoup plus capables de porter un jugement valable sur l’œuvre du président du Conseil, parce qu’elles l’auront d’abord ... laissé faire, et lui auront laissé et voici une œuvre toute différente, la complète responsabilité d’ac-l beaucoup pins traditionnelle, mais llté même de la pensée scientifique n’est possible que si les savants conservent leurs traditions de totale indépendance. M. Glaser, un des fondateurs de l’Association en 1942, rappelle* à son toui’, que l'autonomie universitaire est indispensable, surtout, ajoute- t-il, pour la poursuite de la vérité. Il exalte la mission de l’université tant à l'égard de la société qu'à l’égard de l’individu. L’université doit redevenir l’inspiratrice des idéaux et le guide des nations sur la base d’une civilisation humaniste. Pour qu’elle devienne le champion de la civilisation et de ta vérité, il faut que l’université accomplisse pleinement sa tâche d'éducatrice et de formatrice des caractères. Le danger serait que « l’homme moyen », « lg spécialiste • deviennent « de nouveaux barbares ». La technique n’est qu'un moyen, le but reste l’homme; il ne faut pas l'oublier. M. Kerschagl (Autriche), président de l’Association, remercie.pour l'accueil reçu au nom de tous les participants de la conférence — Tous,, dit-il, nous sommes heureux que cette conférence ait lieu à Bruxelles. Car tous nous admirons et nous aimons le peuple libre et courageux que sont les Belges. Nulle part ne peut mieux se défendre i’idéal du réel humanisme. M. Lz. Mort de M. Louis Gentil On annonce le décès, survenu à Boitsfort, de M. Louis Gentil, né à Liège en 1874. M. Gentil, ancien chroniqueur horticole au Soir, était un vétéran colonial. Il avait été inspecteur forestier et chef des cultures au Jardin botanique de l’Etat. Il était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. Ses funérailles auront Heu dans l’intimité. msmmmtMmmmtmmttmmmmmimmmwmannmutmmmummmii NOTES PARISIENNES | GEORGES LECOMTE vêtement ses ainés et faisait montre d’un grand dédain pour les ouvrages parus avant la Deuxième Guerre mondiale, à plus forte raison pour ceux qui étalent antérieurs à 1900, Geor- Pnris, 2 septembre. Nous étions en Afrique du Nord, fort loin de tout bureau de poste, quand nous parvint la nouvelle de la mort de Georges . .. . Lecomte et de Roger Martin du ges Lecomte se contenta de lui Gard. Nous nous excusons de dire : n’avoir nnr réngl sur-le-champ. — Vous avez raison, il y a Ce double deuil ne nous laissait sans doute parmi nous beau- certes pas indifférent, mais nous coup de vieux imbéciles ; du avions trop â voir et â écouter moins la plupart d'entre eux pour prendre la plume. Au sur- n'ont-ils pas commencé par être plus, à maintes reprises, nous de jeunes sots I Et I e romancier, de bonne *g perpétuel de 1 Académie Iran- éducation, s’inclina en faisant » çaisc et de 1 auteür des Thi- d> adro jt es excuses à l'auteur !! bnitlt. Tout au plus t avons-nous des y a i C f S _ ^ Georges Lecomte U quelques notes à ajouter a ce encorei un journaliste spécia- jt qU TI n v d n nn l lmî t n!iî ! o et rrim la an' lisé dans lcs gestions de lin- ]♦ , y a Ul » gulstique reprochait de laisser It \rt de nos jeunes amis deman- en t rer au Dictionnaire de l’Aca- d , a 1 Le on m „ le démie trop,, beaucoup trop, de U venait de fêter ses 80 ans s il mo t s nouveaux, parfois assez j; | pensait beaucoup à la mort. La mal choisis . et de lâcheuse ex- - 5 * jeunesse a d_e ces candides in- traction : »t i discrétions. Le Perpétuel sourit et doucement : — Certainement moins que la mort ne pense à moi ! répondit- il en souriant. Le mot était joli et, à lui seul, témoignait que Georges Lecomte n’était pas le vieil écrivain sclérosé, bénissour et soucieux de ménager toutes chèvres et tous choux dont certains de nos brillants cadets se — Vous n’avez pas tort, acquiesça le secrétaire perpétuel, mais nous ne sommes pas toujours seuls coupables. U nous arrive de jeter au bas du grand escalier bien des mots qui remontent clandestinement par l’escalier, de service I U Qui succédera au disparu en ^ ce secrétariat perpétuel qui est « Uï „ uo „„„„„„ — un haut' honneur, mais aussi ît plaisent trop à dénigrer l’oeuvre une lourde charge ? Bien avant « et le caractère. Il répétait sou- la mort de Georges Lecomte, le « vent : sachant perdu, quelques Im- — L’homme âgé est celui qui mortels se , préoccupèrent de |» a dix ans de plus que moi! cette succession difficile. Geor- it Pour lui, il avait dix ans de ges Duhamel aurait la certitude moins que beaucoup de ceux d’obtenir-une sorte de vote una- j; lj dont l’état civil (si trompeur) . nime s’il voulait accepter le ti- g se publiaient sur lui, les échos qui médisaient de sa vieillesse, h et il ne s’en faisait aucun souci. I* Un jour que devant lui, un * jeune romancier critiquait sé- h déjà secrétaire perpétuel et qu’il démissionna en mars 1946, H date à laquelle Georges Le- jj comte fut élu. Léon TREICH. î| HOMMAGE A LA RESISTANCE A l’occasion du 14' anniversaire de la Libération’de la capitale, les autorités communales et le personnel de la Ville de Bruxelles rendront hommage à. la Résistance au mémorial érigé dans le hall du palais du Midi, le lundi 8 septembre à 10 h. du matin. LES PERDREAUX Les arrivages aux halies des premiers pf rdreaux tirés à l’ouverture de la chasse n’ont pas été très abondants. Néanmoins, les prix sont relativement bas en raison des chaleurs qui .déprécient, rapidement le gibier. Lundi matin, les lots ont été adjugés à des prix variant de 70 à 100 francs la pièce et m-rdi matin de 50 à 80 francs. MANŒUVRES DE L’O.T.A.N. La Grande-Bretagne, la France, la Belgique, l’Allemagne occidentale, la Hollande et le Portugal participeront, du 18 au 26 septembre, à des manœuvres aéronavales de l’O.T.A.N. dans la Manche et l’Atlantique oriental. Le nouveau directeur du Musée royal, du Congo belge On apprend ia nomination de M. Lucien Cahen aux fonctions de directeur du Musée royal beige à Tervueren. Il succède ainsi au professeur Frans M. Olbrechts. Ingénieur des Mines et géologue, chargé de cours à l’Université de Bruxelles, membre associé de l’Académie royale des Sciences coloniales. M. Cahen a passé une dizaine d’années au Congo et a commencé sa carrière au Musée royal du Congo beige en 1947. Il est l’auteur de nombreuses publications scientifiques. Le Festival de Venise REVEUSE PROVINCE (De notre envoyé spécial.)' Venise, septembre, tion et un sens infaillible des nuan- Mil neuf cent cinquante-huit sera- t-il l’anntis mirabilis du cinéma tchèque qui, depuis l’armistice, avait réservé le meilleur de son effort au dessin animé et aux marionnettes, au détriment de la fiction interprétée par des comédiens ? Alors que les deux productions envoyées à Cannes et à Locarno avaient été médiocres, i 'Invention diabolique a triomphé, à juste titre, à Bruxelles, complir sa tâche à lui, avant de remplir leur mission à elles. Il y aurait encore beaucoup à dire sur les bonnes mœurs sociales et politiques indispensables aux sociétés qui veulent vivre libres. La Belgique, hélas ! n’est pas à l’abri de tout reproche, et, après avoir si souvent relevé les erreurs des Français, peut-être nos concitoyens devraient-ils profiter de l’occasion pour faire, à leur tour, un petit examen de conscience ? également remarquable. Le • Piège à loupB » Pour ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 3 SEPTEMBRE. Atmosphère de nervosité, propension à l'étourderie, échec de démarches justifiées, mais faites maladroitement, correspondance donnant lieu à des quiproquos. En général, bonne entente conjugale d la maison, sauf incidents pro voqués par des enjants, qui seront agités et désagréables. Mésaventures vexantes au cours de petits déplacements, querelles de voisinage. Eil amour les aspirations romanesques triompheront des réalités terre à terre. LES ENFANTS NES CE JOUR. intelligents mais négligents, leront des études décousues. Les probabilités sont pour une uie agitée et erratique, de préférence dans les professions maritimes. C. K. L’action se situe au lendemain de la Première Guerre mopdiale, dans une petite ville morave qui en est restée, pour le costume et les mœurs, aux traditions du siècle précédent. Une jeune orpheline, Jeanne, est recueillie par un couple de parents. La femme, une paysanne tyrannique, a dépassé la cinquantaine, mais demeure jalousement attachée à son mari, un bellâtre plus jeune qu’elle de vingt ans, qui l’a épousée pour son argent. Il est ainsi devenu le maire de la ville, puis il obtient une place à la sous-préfecture. et enfin à Prague. Ce qui satisfait à la fois son ambition et lui permet de vivre loin du joug conjugal, au grand dépit . de sa femme, qui souffre de cette séparation, mais qui a peine à quitter la maison dont nlle est propriétaire, et qui ne se sent pas à Valse au milieu des citadins. Jeanne est tombée sur-le-champ amoureuse du mari, et celui-ci ne manque pas d’être émoustlllé par cette fraîcheur innocente. Mais il a bien' trop pour de perdre son confort matériel ou de compromettre sa situation par un scandale pour risquer autre chose qu'un timide baiser de loin en loin. Il attend avec patience la mort de sa femme, Elle no tarde guère d’ailleurs; assez, pourtant, pour que la jeune fille ait le temps do perdre son amour pour cet être veule ot*lâche, qu’elle quittera le jour même des funérailles, quand aucun obstacle matériel ne s’oppose plus à leur prochain mariage, Atmosphère et psychologie Lo film réussite à un double point dé vue D'abord, l’évocation — qui n'est môme pas caricaturale, et qui est dépourvue, par bonheur, de toute considération sociale — de la vio quotidienne dans une Tchécoslovaquie paysanne qui continuo à suivre les usages de l'empire austro-hongrois La scène où la maltresse de maison va elle-même préparer la choucroute à la cave en l’écrasant sous ses pieds nus dans un tonneau est savoureuse â cet égard Ensuite, la pointure de caractères qui n’ont rien d'original ni d’ex- cepjlonnel est renouvelée et rendue attachante par une extrême dlscré- ces. La jeune fille ne prononce que les phrases les plus banales et les plus dépourvues de signification. De plus, sa. position lui interdit d’exprimer ce qu’elle ressent, fût-ce par une simple mimique. Malgré cela, nous suivons chaque phase du conflit dont elle est le théâtre, en partie, du reste, parce que les autres personnages sont vus et jugés à travers sa mentalité d’adolescente à la fois naïve et intransigeante. Elle est admirablement Incarnée par une débutante, tandis que l'épouse est jouée par la plus célèbre comédienne tchèque. Toutes deux pourraient légitimement prétendre au prix de la meilleure interprétation. La mise en scène de Jiri Weiss est parfaite. A la section d’information La Danseuse et le Bon Dieu, de Leonviola, sc recommande par l'in- terprétnilon de Vittorio de Sica, et a été suivi d'un film yougoslave : Les grands et les petits, Denis MARION. A L'ARMEE SECRETE Le Conseil national de la Fédération, nationale de l’armée secrète réclame avec insistance le vote par la Chambre du statut de l’A.S., déjà voté par le Sénat. A l’issue d’une réunion, les griefs de l’A. S. ont fait l’objet d’une motion qui proteste notamment contre « l’exclusive prise vis-à-vis des résistants armés et des auxiliaires S. R. A. dans la loi 877 accordant une rente de combattant.». L’A. S. s’élève également contre la réduction de la supputation du temps de service des combattants 1940-1945 et résistants armés entrant en ligne de compte pour le calcul de la pension des agents de l’Etat et de la Société nationale des chemins de fer pensionnés avant l’application de la loi. Cette réduction entraîne une diminution sensible des petites pensions. AGENCE POSTALE L’Union nationale des Classes moyennes a adressé à M. Segers, ministre des Communications, une protestation au sujet d’une circulaire de l'administration des Postes annonçant au public l’établissement d'une agence postale dans) les locaux -l’un magasin à rayons multiples et invitant les usagers à s’y rendre. , Dans les milieux informés, on précise que la nécessité se faisait sentir depuis longtemps d’établir un bureau de poste dans ce quartier de la ville et que la chose fut retardée, faute de locaux appropriés. L'occasion favorable s’étant présentée, aussi favorable que les conditions, la Poste s'est empressée de sàtis- faire aux vœux du public intéressé. A ce son de cloche, ia Poste ajoute qu’un inspecteur a été chargé d’une enquête auprès des commerçants protestataires du quartier : il leur a proposé de signaler à l’administration la possibilité d’occuper un local analogue. CHEVAUX-JUPON Tout le monde connaît le cheval- jupon. mannequin dont s’affuble un figurant à la plupart de nos cortèges folkloriques. Il a ainsi l’air de chevaucher une monture à deux jambes et à tête de carton. M. René Meurant a étudié les chevaux-jupon en Wallonie. Il dit qu’autrefois ils avaient une double mission : ouvrir la voie ou la garder libre, amuser les spectateurs. Souvent, ils font office de police burlesque, On les appelle aussi chevaux-godin ou chevaux-godet.  Ce que M. Meurant ne dit pas, c’est qu'on trouve,le cheval-godin dans certaines danses basques. D'où serait-il originaire : d’Espagne ou de Belgique ? La question n’est pas encore résolue. Le Congrès international des orphelins de guerre Au cours de la séance finale du Congrès de l’Union internationale des orphelins de guerre, qui vient de se tenir à Bruxelles, la constitution d’un Fonds international de bourses d’études et de voyages a été décidé sur proposition du professeur Lobet. La délégation belge des Enfants de la Patrie a d’ores et déjà mis à cette fin à la disposition de l’Union internationale des Orphelins de guerre, à l'intention des ressortissants étrangers, dix bourses de 5.000 fr„ destinées à faciliter ces voyages d'études et stages professionnels.  La séance de clôture du congrès de la Fédération archéologique et historique La séance de clôture du congrès de la Fédération historique et archéologique s’est tenue aux Musées royaux d'art et d'histoire. M. Bonen- fant commenta divers vœux tendant à voir mieux conservé et traité notre patrimoine artistiquo : monuments, tableaux ,et sculptures. Les membres du congrès sont unanimes à regretter les menace» qui pèsent sur la chapelle St-Geor- ges a Bruxelles et sur l’église St- Nicolas à Cnnd. Ils déplorent que la section beige à l'Exposition 1958 ne comporte pas une rétrospective de nos arts nationaux,  Ils souhaitent que les trésors d’nrt de nos neuf provinces soient l’objet d’une exposition faisant suite à celles qui ont mis en valeur l'art de la Meuse et celui do l’Escaut, les rl* est une remarquable ehesses du Hainaut, des Flandres, du Brabant, du Limbourg, du Luxembourg et du Namurois. ils font des vœux pour l’enrichissement de nos collections nationales, pour la mise en valeur rationnelle des musées régionaux en tenant note que lu décentralisation ne doit pas faire tort aux grandes institutions, mieux armées pour le progrès scientifique. Les subsides des pouvoirs publics doivent favoriser les chercheurs ayant fait meuve de tours connaissances et de leur respect pour les sources de notre histoire. Au cours de cette séance solennelle, M. Jansen, conservateur ad joint des Musées royaux d'art et d’histoire, fit un exposé remarquable concernant les meubles d’églises des XVI’. XVII* et XVIII' siècles qu’il étudia à l’aide do nombreux documents d’archives et de clichés. Lo chanoine Ruysschnert montra ensuite ce qu'ont donné les fouilles de St-Pierre à Rome. M. Bonenfant félicita les orateurs et souligna, une fols de pins, l'intérêt de ces journées et en remercia le secrétaire général, le courte J. do Borchgrave d’Altena. Ce dernier fit applaudir le président du congrès, qui dirigea les débats et les réunions avec une autorité unanimement reconnue. Les membres du congrès furent reçus à la Bibliothèque royale pur M. Lobeer, conservateur du cabinet des estampes, et au Palais provincial par M. le gouverneur do Néeff, assisté de la députation permanente, do M, lo greffier Kestclin et de M, Duwacrts. président de la Fédération touristique et artistique du Brabant. M. do Néeff complimenta ses hôtes et souligna l'Intérêt de leurs travuux scientifiques auxquels la province n'est pas indifférente. M. Bonenfant se fit l'Interprète des très nombreuses personnalités réunies pour remercier la province de Bru bu m de l'accueil chaleureux qui leur fut réservé. La journée s’acheva aux musées du Cinquantenaire o. eut lieu un concert de musique ancienne, organisé par M. Wangerméa et commente par Ni. Van der Linden. LE DROIT A L’ANTENNE A techniques nouvelles, problèmes juridiques nouveaux. Un des plus récents : les antennes de T.V. Four le propriétaire de l'immeuble, nulle difficulté : il place l’antenne sans autre forme de procès. Mais Je locataire? At-il le droit de placer une antenne sur l’immeuble qu’il loue en entier ou en partie? Nul texte légal ne règle actuellement la matière et les contestations, nous dit-on, sont assez nombreuses. Deux cas peuvent se présenter : le bail ne prévoit rien ou il com- Ë orte l’interdiction du placement. •ans les deux cas, un différend éventuel peut être soumis à la justice. Plusieurs cas semblables ont déjà été tranchés. Habituellement au profit du locataire, le juge considérant que le locataire d’un appartement, par exemple, a naturellement la jouissance des parties communes, tels les escaliers, l'ascenseur, s'il y en a un, et aussi bien le toit. Le < droit à l’antenne . étant un élément de l’usage normal de cette jouissance. MESURES LEGALES En France, un décret du 30 septembre 1953 a mis fin aux contestations relatives aux droits du propriétaire et du locataire dans le domaine du « droit à l'antenne ». Chez nous, le ministre de la Justice est attentif au problème et lui donnera, éventuellement, une solution légale. Le droit de placer une antenne n’enlève rien, faut-il le dire, à la responsabilité de celui qui la place pour ce qui est des dommages qui pourraient résulter du placement et du maintien de l’antenne. LA MADELEINE Qui reviendrait à Bruxelles après deux années d’absence, ne reconnaîtrait pas la rue de la Madeleine, tronçonnée, élargie, et surtout son église, restaurée et accolée de la chapelle Ste-Anne. Précisément, l'archéologue M. Simon Brigode, spécialiste de l’architecture bruxelloise, a fait, au 37"" Congrès d'archéologie de Belgique, une très intéressante communication complétant ce que nous savions déjà à propos de l’église de la Madeleine. Il dit qu’au XVIII m ' siècle, on dissimula sommairement les plaies du bombardement de 1695, et qu'au XIX m * siècle on ajouta des replâtrages.  M. Brigode appelle ces réparations Je « misérables camouflages », mais il dit que, sous lé.-, oripeaux, subsistèrent les vieilles pierres authentiques calcinées par le désastre de 1695. Heureusement, des travaux récents ont pu rétablir la situation primitive. Et voici donc notre sanctuaire guéri après plus de deux siècles et demi d'attente ! GEANTS Voici nos folkloristes haimonnès par un problème nouveau. On sait que, depuis quelques années, la mode des géants de kermesses et de braderies a fait tache,d’huile. La moindre commune veut avoir les siens qu’on promène aux jours de liesse. Mais, se demandent les spécialistes de l’étude des traditions populaires. ces géants tout neufs sont-ils folkloriques ? S’il ne le sont pas, ie deviendront-ils plus tard ? Peut-on les ranger dans la même catégorie que les immenses poupées de Bruxelles, d’Ath, do Tcrmonde ? Avouez que le suiet de cette discussion est assez épineux, car les vieux géants, ceux qui sont réellement folkloriques, furent neufs un jour, lorsqu’ils naquirent, Est-ce que ie Goliath d’Ath, et le » Janneke »> de Bruxelles ne doivent qu'à leur âge de pouvoir être qualifiés de « traditionnels • ? Et au bout de combien d’années devient-on « traditionnel » V A quel moment une « nouveauté » devient-elle une « tradition » ? Les géants soint-giilois, récents d’origine, seront devenus vénérables 3 uand les folkloristes se seront mis 'accord sur cette question. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Sainioin » ? Lo nom de cetto niante vient tout simplement de l'adjectif • sain » et du mot < foin ». Lo sainfoin est ainsi appelé parer qu’i) est considéré comme lu meil- loiu et le plus sain de tous les fourrages secs. Il augmente d’ailleurs la quantité ut la qualité du lait des vachei. J. D.