-5' (jjonique religieuse. [eTriuuum solennel v-asion de la canonisation de Saint Jean Bosco [•journée de samedi .Si.int-.Mr.»las — Noël — Nouvel-An. CRECHES — ALBUMS — CADEAUX. LIBRAIRIE SAINT-LUC, 50. rue de la Montacne. Tél. 11.08.60. 6180 LA MESSE DE 10 h. 30. ÏÏS L tournée de ven( l-" ctl - est consa- tà 18 jeunesse masculine. Les ex- r'jje Saint-Georges Salésien rem- eL* je chœur avec le personnel en- Rjt_ Les internes, sous le jubé, f*!| ]a masse chorale qui donnera ft l'assemblée entière. Le Jubé de Snit D° n Bosco entoure les orgues E«t tenues par M. Ant. Auda, Sa- rjjjuaicologue et musicien distin- gont interprétés « O Rex admira- ^g 2 voix mixtes de Palestrina ■■•ft Maria > à 2 voix mixtes de la grande nef, sont massées ations nombreuses des Frères ^ d'Auderghem, des Frères des Chrétiennes de Bruxelles et fau- de l'Institut Cardinal Mercier, iges Saint-Louis, Saint-Michel, n Berchmans, etc. [ué, dans le chœur, M. l'abbé e, ex-aumônier de guerre, énérale Maglinsc, Mme la yé- ibin, Mme la générale de Mme Lengrand, femme etc.. messe basse solennisée a été cé- par M. l'abbé Glibert, curé- I de Saint-Servais à Schaerbeek, ■g-t des enfants de chœur de l'In- ^ Saint-Georges Salésien. ,réranpil e . M- l'abbé Leclércq, pro- 0 aux Facultés de Saint-Louis, -ponté en chaire. Il a dit en sub- '., : t Vous voici très nombreux icmorer saint Jean Bosco. Je vous ipâX-geite, jeunesse catholique. La jeu- taajg je doit incalculablement à Don a-a-g n particulièrement la déshéritée, jeu-, «modèle, Don Bosco a été le mo- 1(3 éducateurs, un des plus grands j [itistoire du monde. Sa vie pour- S_™ ; k résumer en quelques scènes : i p-"* P a >' san ita -*en entraîne au jeu ii piété tout son village; un petit 1 Ol; rf. — toujours le même — amè- ; J0O- nm petit vicaire de Turin, une WUt (jjjde d'enfants abandonnés, source *-J* ((ronages salésiens: cet apprenti fr°*s (iprétre et très vieillissant fonde 3JJJ ytdes Salésiens, qui s'est depuis. ""«-fl salut de l'adolescence, répandu ■ ' t?"f ïte la tcrre -- '■■*■ bBosco porte le signe de la bonté 1 PUC --ante et joyeu.se. Son œuvre est [^^a de cette source miraculeuse. "r^so d ' un Pareil signe tous vos ac- j"JJ , i l'école, à la maison, en rue. JJ- 0 - s bons pour vos compagnons. J^ateureux de rendre les autres pjjtrx Ainsi vous ressemblerez à ] "î 2 :: Jean Bosco, vous serez de petits \ffe.SC5C0... ^ niant LE S.AXUT 1 ■ (si comme la veille, la grande nef ■ Sunte-Gudule était bien garnie, à — 'm du salut pontifical qui fut à 17 heures, par Mgr Van Cau- rgh, évêque auxiliaire de Mali- Public masculin, en très grande î, et où la jeunesse se distinguait i nombre. C'est que le panégyri- - saint doit être prononcé par un ami de cette jeunesse, M. le line Cardyn, aumônier général de 0. C. rts l'exécution remarquable, par ±o!a de l'Institut Saint-Georges, oluwe-St-Pierre, de f < Ego sum >, de Boyer, le < Benedicta et aiàhsea >, de Delnatte, le < Tan- ,ffgo », de Desmet, et un « Hymne i Bosco >, de Fernand Mawet, chanoine Cardyn, en flamand, a "" grande figure de saint Jean " de l'enfance, mais surtout pauvre, Don Bosco a su œuvre qui rayonne aujour- tout l'univers. Les maitres ix enseignements du saint ibreux et la méthode qu'ils est garante de l'éducation ront les jeunes gens qui leur s. Fermeté, certes, mais ferla n'exclut pas chez eux cette ï indispensable au cœur des C'était tout le secret de saint -Boko. ■teur du vaste vaisseau qu'est la fcl " Sait-Gudule resplendissait de comme aux plus grandes Et aux premiers rangs des comme a la première jour- triduum de commémoration. :uses personnalités, parmi remarquait, cette fois, ancien ministre; M. Pau- ?rtffldent de la Confédération ts chrétiens; des hommes représentants d'ordres SEMAINE SAINTE A JERUSALEM 29 mars-5 mal. A partir de 5.G00 fr.» tout compris. Demandez le propramme illustré >2 fr.). Secrétariat de* l'-li- ri n:i ■*■■■*.. :.."">. rue Duqueinoy, Bruxelles. mt» u t UKlST-ttUI. itatueUe de u m M. lu ii.iiit. en plâtre patiné ou bronze. — Statue de Marle-Mèdiatrice. Iiauteui 1 m. 70. 1 m .35, 0 m. 45. plâtre patiné. simili pierre, bronze ou pierre. S'adresser : Statues d'Art.78. rue de la lî-inj-nl.iHnn 78 «^hnerheek- Bruxelles. na sssj\, VOYAGES YOY.\(.KS DK NOCES ou croupes. NICE, ITALIE. IIAI.EARES. Proer. cr. VIATOK, 23, av. Ml-hrmmel. ïîruxpllrs. 6051 X Arts. Sciences, Lettres Concours Triennal de Littérature dramatique U. Gaston Martens, lauréat du Prix Triennal de littérature dramatique.  ■"""tl min '.ub 1 tu ' pur isbyT 1 ^ ïuîgXS-PNOMIE ! DE GA.ND. _ Nouvelles pa- ■ De notre correspondant : t arrêté royal vient de recon- nouvelle paroisse, dédiée au .(Uns la ville de Saint-Nicolas- i puce de cinquième vicaire à " Notre-Dame du Bon-Secours née. Soua ce dernier vocable j paroisse a été créée dans la Beveren-Waes, avec une > de vicaire. A l'église St- ■ même commune, la place i vicaire a été supprimée. Licur des Retraitants dn ■ La Récolection trimestrielle ! et des Lifrues du St-Sacre- Ueu le dimanche 23 courant, •-Sacré-Cœur. Messe de com- n. 1/2, sermon par le R. P. ..rieur de la Maison de Fayt. IftT 0 ' 6 St-Joseph, à Framerics, tJJPPOrt. Assesmblée générale ^«ence de M. l'avocat Oebac- t **%f r es. Conférence religieuse ^Verdière, de Bruxelles. Re- peau de la Ligue à la sec- ■eries par M. le comte Henri 1 d'Erquelinnes, sénateur et "Wneur de la Ligue. Tombola. ÎW DIAMANT SACERDO- jjpe notre correspondant de ifeourant, deux ecclésiastl- *chidiocèse fêteront dans pr jubilé de diamant de ■ont été consacrés par feu Jardinai Deschamps, le 19 ■■074 et, durant de longues 'pratiqué avec dévouement Bgbtère : Ce sont les RR. «Huppe, né à Brecht le 31 .„ï' v -caire à Steenhuffel le 23 lu>.u curé à Zœrsel pendant Kr^Ké à Hoogstraeten et ï!£n< à Thisselt, le 30 juil- fe"^^ à Vollezeele le 22 jan- Jgi * au Béguinage de Mali- i J; «directeur spirituel des "•ont « Les paroi-asiens du " t °t fêté en son temps son 1? parmi eux qu'il jouit "*» mérité. ' ABTISTES. - Dimanche mim . h - is - en l'église des Walcains. avenue dl la Re- 1 >oajri7.i j 68 artiste», avec le tançai de la Choral» Royale Allocution par le R, P. Séance annuelle de la classe des sciences au Palais des Académies. Samedi .iprè.s-midi, à 15 h., a eu lieu, cn la Salle de Marbre du Palais des Académies, à Bruxelles, la .séance publique annuelle de la Classe des Sciences. Au programme figurait, outre lo discours et la lecture dc tradition, la proclamation des résultats des élections, des concours de la Classe et des grands concours Uu Gouvernement,  Les prix attribués cette année se trouvent uu nombre d'une vingtaine, ce qui établit, nous assure-t-on, une manière de record. La raison d'un chiffre aussi imposant réside dans le fait que certaines récompenses n'ont pu être accordées dans le cours de l'exercice précédent. D'où cette pléthore dont ne se plaindront certainement pas les heureux candidats de la session 1934. Avaient pris place au bureau. MM. Bor- det. directeur de la Ciasse; l'abbé G. Lemaïtre, correspondant, et Pelsener, secrétaire perpétuel. Le premier prononça un discours fort approfondi sur la Spéci- fité en Biologie, mettant en lumière quelques caractéristiques hautement Intéressantes affectant le processus d'évolution de l'être vivant. Puis M. l'abbé Lemaïtre donna lecture d'une synthèse de ses théories sur l'Univers en expansion, théories qui constituent une véritable révolution scientifique et dont nous avons déjà entretenus nos lecteurs. Einsteinien notoire, l'abbé Lemaïtre joint à ce titre le mérite d'une originalité jamais prise en défaut et qui ne cesse de s'affirmer, comme sa communication de ce jour cn témoignait une fois de plus. Voici enfin la nomenclature des récompenses mentionnées au palmarès de la Classe, avec les noms des bénéficiaires. Il a été répondu aux première, cinquième et sixième questions du concours annuel. Les prix suivants ont été décernés : 3.400 fr. à M. Th. Lepage et deux autres du même montant à MM. L. Verlaine et Jean Louis. M. A. Delgleize obtient !e prix François Deruvt (2.300 fr.). Le prix Auguste Sacré (5.000 fr.) est accordé à M. Biot; le prix Charles Lemaire (1.200 fr.), & M. J.-P. Lambermont; le prix La- marck (1,500 fr.) à M. Max Poil; le prix Agathon de Potter (3.000 fr.) à MM. P. Swings et Van Itterbeek ; le prix d'Astronomie (3.000 fr.) à MM. P. Swings et E. Merlin: le prix de chimie (3.000 fr.) & M. Henri Wuyts; le prix de biologie animale (3,000 franca) à MM. A. De Waele et Marcel Florkin, avec mention honorable à Mme Tellier; le prix de mathématiques (3,000 fr.) à M. P. Van Eeck; le prix Joseph Schepkens (3.000 fr.). à M. Emile La rose; le prix de sciences mathématiques et physiques (10.000 fr.) à M. Van den Dungen; |e prix de Boelpaepe (12.000 fr.). à M. A. Biot; le prix Jean- Servais Stas à MM. Victor Desneux et Pierre Ceuterick; le prix décennal des sciences mathématiques appliquées à M. Ch. Hanocq; le prix décennal des mathé- mathiques pures k M. C. Servais. En outre, la Fondation De Potter accorde les subventions suivantes : 1.300 fr. à M. Louis Debot; 3.500 fr. à M. Marcel Florkin et 4.000 fr. à M. Melon. La Fondation Wetrema accorde de son coté 3.500 fr. à M. Leloup. 3.500 fr. à M. P. Manil et 2.500 fr. à M. J. Lepersonne. La classe a élu comme correspondant de la section des sciences naturelles : M. F. Halet; comme associé de la section des sciences mathématiques et physiques : M. R. Millikan. à Pasadera et comme associé de la section des sciences naturelles : M. F. A. F. C. Went, à Wassenaar. Encyclique pontificale, les néo-socialistes, certains milieux d'anciens combattants, certains milieux patronaux... » M. Vallat pense que ce régime est en marche, sous une forme qu on ne peut encore prévoir... C'est Mgr Picard qui parle ensuite. Il montre d'identiques préoccupations dans les milieux catholiques de chez nous, fait allusion au projet Heyman déposé à la Chambre, invite certains jeunes mécontents et d'autres qui sont plus âgés, à se plaindre plus concrètement et plus constructivement et, â son avis, on trouverait dans les doctrines du marquis de la Tour du Pin de quoi remédier à l'actuelle et chancelante situation. La Tour du Pin, dit-il, voulait en haut un pouvoir fort, Roi ou République. En-dessous, il voyait la -société organisée corporativement, .-.vec trois étages, local, régional, national. Ces deux pouvoirs se renforceraient. Le pouvoir central créerait l'unité de l'intérêt corporatif et l'amènerait à être l'intérêt commun. Le pouvoir corporatif endiguerait le pouvoir central... Mgr Picard, se souvenant du professeur qu'il fut, élucide les idées du grand économiste français et les met à notre portée. Ensuite, avec la belle ardeur d'un aumônier des jeunesses catholiques, il exorte les mêmes Jeunesses, ?t surtout celles qui sont déjà leurs aines, même dc beaucoup d'ans, à vouloir dans leur pensée ,leur volonté, leurs initiatives, à bien comprendre par exemple que La Tour du Pin répugnait à la dictature, à s'ingénier à trouver dans sa doctrine les remèdes dont nous avons besoin. Il se plaît aussi à bien définir le terme corporatif qui se rapporte aussi bien aux associatiun3 -identiques, religieuses, morales, qu'aux cr- ganisations professionnelles. Cette belle et éloquente conférence, comme celle plus parlementaire de M. Vallat, a été vivement applaudie. VL le marquis de la Tour du Pin la < har- ce, a remercié la Belgique aj nom de la Famille pour la célébration de ce centenaire, a rappelé quelques souvenirs de son oncle, a dit sa gratitude à M. le Premier ministre, â S. E. le cardinal de Malines, aux organisateurs de la cérémonie centennale... M. Theunis, avant de lever la séance, a félicité chaudement les divers orateurs.  LES DEMEURES HISTORIQUES DE i:i;i.(.H|i i;. — Un groupe de personnalités vient de constituer un organisme très intéressant sous le litre : € Les demeures historiques de Belgique >, association sans but lucratif, sous la présidence du comte Adrien van der Burch. Le c Comité d'honneur » de cette association est constitué par les plus hautes personnalités du pays. Le conseil d'administration comprend : MM. S. A. S. le prince Etienne de Croij, le prince Félix de Merode ; Duchalne, président du Touring Club; baron Carton de Wiart; comte d'Ansembourg; de Pier- pont dc Rivière; Jacques Van Hougaerde. etc... M. Pelgrims dc Bigard. fondateur dc l'Association, a été nommé président du « Comité Exécutif >, M. Charles Mertens, secrétaire, ct M. Rumpf, trésorier. Les adhérents sont des propriétaires de demeures historiques de villes, de châteaux, d'abbayes et diverses personnalités s'intéressant au patrimoine artistique du pays et au tourisme. Cette Association a pour but, notamment, de mieux faire connaître aux touristes belges et étrangers les demeures historiques belges accessibles au public et d'intensifier ainsi le mouvement touristique en Belgique, à l'instar de ce qui s'est fait dans d'autres pays. M. C A PART EST EU' MEMBRE CORRESPONDANT DE L'ACADEMIE DES INSCRIPTIONS ET BELLES LETTRES DE PARIS. — Paris. 14. — L'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres a procédé, vendredi après-midi, a l'élection de cinq correspondants. M. Capart. directeur des Musées du Cinquantenaire, A Bruxelles, a notamment obtenu ce titre. Inondations le lon? du canal Juliana dans le Limbourg hollandais %>£ REVOYANTE W»-* ,*.«„' 8j; ch '-" (Editions du :C0S9 tS-kwii:™ .««s; Etude criti- jA !^«VâS"5!; u «•■■■vm-ll. , At* J " 1 ^^ 7 fr. S0. th- i B* e » ine ch à« r-p-f nul — , SncU'.J pourj 114S7 •P*.-™? - V-'-'y? r A<JVBB an pleine vuie de ouvrier de Nanlrt •« -Kr S'e-JulS; f million V"î» : éEllse et '„« trà/t^*^."- v *->e- au • "'--Julienne. Liéce (ua-Lgor Le centenaire delà Tour du Pin Le marquis de la Tour du Pin naquit, voilà cent ans, dans un village de l'Ile de France. Il fut fait prisonnier à Sedan. Durant les loisirs de la captivité, sa doctrine sociale et économique se précisa dans son esprit et il prit corps, alors et depuis, dans ses écrits. Ce fut un catholique fervent. H asseyait toute sa doctrine sur l'esprit chrétien. Diverses associations catholiques avaient pris l'initiative de célébrer son centenaire. Cette célébration a eu lieu, samedi, à 15 heures, au Palais des Académies. La salle était comble. Auditoire choisi et distingué. M. Theunis, Premier ministre, présidait la séance, n avait à ses côtés, S. Em. Je cardinal van Roey, les ministres Van Cauwelaert, Rubbens, du Bus de Warnaffe, le ministre d'Etat Poullet ; d'autre part, les trois orateurs... Reconnu aussi le sénateur Wauquez, le R. P. Rutten, le R. P. Misson, vice- provincial des Jésuites, etc., etc. M. Xavier Vallat, député de l'Ardè- che, a le premier la parole, n parle au nom des < Amis de la Tour du Pin >. « Ce centenaire, dit-il, glorifie un beau passé. Mais il illumine aussi de signes précurseurs l'avenir encore mystérieux qui est devant nous. La Tour du Pin ne fut point un précurseur. Ce fut un voyant, un prophète, un annonciateur. Devant les maux engendrés à tous les étages par l'individualisme outrancier, devant les excès du libéralisme politique et économique, il avait prévu la crise dont nous souffrons si violemment. > n avait cherché, prévoyant l'écroulement auquel nous assistons, de nouvelles bases pour la société. U avait élevé bien haut ses avertissements. Il s'était trouvé en vive opposition souvent avec son ami Albert de Mun. On l'avait traité d'idéologue. » Il basait son système sur la famille, ! cellule sociale, et sur la profession, cellule économique. De là partant, il avait imaginé ce que nous appellerions, à rencontre de l'économie dirigée, aussi néfaste à peu près que le libéralisme lui-même, l'économie organisée corporativement.  Certains pays, dit l'orateur, ont déjà adopté ces idées diversement interprétées : l'Italie, le Portugal, l'Autriche, l'Allemagne... On en voit poindre des velléités ailleurs. En France, où est né l'individualisme, on s'est montré plus récalcitrant à l'égard de ces nouveautés. Peu à peu, cependAit, des groupements s'acheminent veVs ces idées ou des idées approchantes, quelques catholiques depuis surtout la dernière ELLES SONT PROVOQUEES PAR DES FISSURES DANS LE LIT DU NOUVEAU CANAL. Rotterdam, 15. — Le nouveau canal Juliana, dans le Limbourg hollandais provoque des inondations que les autorités hollandaises attribuent à des fissures qui se seraient produites dans le Ht même du canal. Les inondations se sont produites et grandissent, entre Obielt et Ur- mond; évidemment. 11 ne s'agit pas d'une rupture des digues, mais d'infiltrations souterraines. L'eau Jaillit du sol mou en gros bouillon; elle coule dans les rues d'O- bielt. où les habitants tentent de la canaliser vers un ruisseau proche. Toutes les caves des maisons de Obielt et de Urmond sont inondées et plusieurs habitations menacent de s'écrouler. Les champs et les prairies sont convertis en marais et les dégâts sont déjà très élevés. On tente, en ce moment, de boucher les fissures dans le lit du canal en déversant de la terre glaise. Les habitants de la régions contemplent ces travaux et ne cachent pas leur mécontentement parce qu'ils estiment qu'ils sont inutiles Une grave épidémie de malaria sévit à Ceylan BEAUCOUP D'ENFANTS ONT PERI Colombo (Ceylan), 15. — L'épidémie de malaria qui sévit à Ceylan est en train de s'étendre et environ 500,000 personnes ont dû recevoir des soins. Tous les Jours, on enregistre des morts dues à l'épidémie, qui est la plus grave qui ait éclate depuis vingt ans, mais le nombre des victimes ne peut pas encore être déterminé. Une des caractéristiques les plus terribles de l'épidémie est la forte mortalité des enfants. Des soins sont actuellement donnés dans soixante-sept hôpitaux de l'Etat, trois cents dispensaires et cent soixante-sept centres spéciaux qui sont presque littéralement assiégés par les malades LA LIBRE BELGlûUE Une collision entre un train et un autobus en Allemagne, coûte la vie à 16 personnes Le train ramenait de Brème à Berlin, le chancelier Hitler Dans nos éditions précédentes nous avons annoncé le terrible accident qui s'est produit, vendredi soir, sur la ligne de chemin de fer Brème — Berlin Par suite, sans doute, de l'heure tardive à laquelle la catastrophe s'est produite, les dépêches de Berlin manquaient de précisions. Aux premières heures de la matinée de samedi on connaissait les circonstances exactes de 1 accident. Le chancelier Hitler, accompagné de plusieurs membres de son gouvernement, avait assisté, à Brème, au lancement du paquebot « Scharn- horst >. Hitler et sa suite étaient repartis pour Berlin, en train spécial, à 16 h. 40. C'est ce train spécial qui a tamponné, à Verden, près de Langwedel. (Hanovre) un autobus transportant une vingtaine de personnes. L'autobus dont le conducteur a. sans doute été trompé par le brouillard, avait défoncé la barrière fermée d'un passage à niveau. Treize occupants de l'autobus furent tués sur le coup; tous les autres étaient grièvement blessés. Samedi matin deux blessés succombaient.  Tous les voyageurs du train sont sains et saufs, y compris le personnel. La locomotive a été endommagée.  Le chancelier Hitler et sa suite sont arrivés à Berlin vendredi à 23 heures 43. Un service d'ordre très discret avait été organisé à l'intérieur et aux abords de la gare par la police des chemins de fer et par quelques miliciens des sections spéciales. UNE 16e VICTIME SUCCOMBE A SES BLESSURES Berlin, 15. — Une des personnes blessées au cours du tamponnement, entre Brème et Verden-sur-Aller d'un autobus par le train spécial du Fuehrer-chancelier. a succombé à ses blessures ce qui porte à 16 le nombre des morts. • • » La responsabilité du garde-barrière, et celle du mécanicien du train spécial semblent complètement dégagées.  L'audition des témoins a établi que la barrière du passage à niveau avait été fermée, conformément au règlement, cinq minutes avant le passage du train. 1 16 décembre 19S4 !-S- L'assassinat de miss Violet Kaye LE JURY INNOCENTE L'ACCUSE MANCINI Londres. 14. — Mancini, accusé du meurtre de miss Violet Kaye. dont le corps fut retrouvé dans une malle déposée à la consigne de la gare de Brighton. a été reconnu non coupable par le jury. L'accusé, qui était défendu par l'avocat Beckett, avait plaidé non coupable.  Des titres, pour une valeur de 12 millions, auraient disparu dans une banque américaine.  New- York, 15. — Des titres américains, pour une valeur de 590.000 dollars, (environ 12 millions 400 mille francs), ont disparu mystérieuse ment d'un comptoir de lTJnited States Trust Company. Malgré les enquêtes de la police, aucune trace n'en s encore été trouvée. Deux marins dn navire belge « Jean Jadot » périssent victimes de leur dévouement EN SE PORTANT AU SECOURS D'UN VAPEUR ANGLAIS DESEMPARE PAR LA TEMPETE. Nous avons annoncé que le vapeur c Jean Jadot », de la Compagnie Maritime Belge, (service Anvers — New- York) s'était porté au secours d'un vapeur anglais, le c Usworth >, désemparé par la tempête dans l'Atlantique. Les dépêches ultérieures annonçaient, malheureusement, une bien triste nouvelle : Malgré la mer démontée l'équipage du « Jean Jadot » avait réussi à mettre à l'eau un canot de sauvetage. L'embarcation du « Jean Jadot > avait réussi à prendre douze hommes de Y « Usworth » à son bord lorsqu'elle chavira en essayant de rejoindre le * Jean Jadot » et tous les occupants furent précipités dans les eaux glacées. DOUZE MARINS PERISSENT NOYES Deux marins furent recueillis par le « Jean Jadot > mais les dix autres ainsi que deux matelots de l'héroïque équipage du « Jean Jadot > furent noyés. Dix-huit autres membres de l'équipage de Y t Usworth » lurent plus tard recueillis par Y t Ascania », arrivé entretemps sur les lieux. Assailli par les énormes lames qui brisent et enlèvent graduellement sa superstructure. 1' < Usworth > dérive au gré de la tempête UN MESSAGE DU CAPITAINE DU « JEAN-JADOT » Londres, 15. — Un message reçu aujourd'hui à la Cunard Line du paquebot « Ascania » précise que les membres de l'équipage du < Jean Jadot * qui ont péri, sont le quatrième officier et un machiniste. D'autre part, un sans-fil reçu du capitaine du « Jean Jadot > déclare : « L'ouragan sépara pendant dix heures le Jean Jadot > de V t Usworth ». L'équipage de I' « Usworth » avait adressé une demande urgente de secours. Dix volontaires entreprirent alors une tentative périlleuse à bord d'un canot. Après que celui-ci eut chaviré. 1" « Ascania » recueillit le reste des occupants et répandit de l'huile sur la surface de la mer pour la rendre plus calme. Quoique le chiffre exact des victimes de l' «Usworth » soit encore incertain, ajoute le message, 11 semble qu'au moins vingt membres aient pu être sauvés sur un total d3 trente. L'IDENTITE DES DEUX VICTIMES BELGES D'Anvers on nous annonce que le quatrième officier du « Jean Jadot », victime de son dévouement dans le naufrage du navire anglais « Usworth », est M. Paul Lambert. 25 ans, de Mareinelle; le mécanicien, lui aussi, héros du devoir est M. De Jonghe, d'Anvers. LA PRESSE ANGLAISE FAIT L'ELOGE DES HEROÏQUES SAUVETEURS BELGES Londres, 15. — La plupart des journaux anglais exaltent chaleureusement l'héroïsme des marins belges qui ont perdu la vie en essayant de sauver celle de leurs camarades anglais. L'escroc des pensions de famille est arrêté à Bruxelles Le prétendu trésor de Wépion CE N'ETAIT QU'UNE LEGENDE ... Nous avons relaté samedi que des Allemands recherchaient des caisses de pièces d'or qui, selon leurs dires, et les plans dont ils s'étaient munis, avalent été enterrées en 1914 par un officier allemand, dans 1° Jardin d'une villa à Wépion. Les fouilles méthodiques faites en présence des autorités mobilisées à cet effet, -n'ont rien donné et les chercheurs étrangers ont dû s'en retourner... les mains vides, comme ceux qui avaient récemment cherché un trésor au pied de la statue de Charlemagne, à Liège. Un vapeur algérien perdu corps et biens en Méditerranée Des bateaux croisent toujours au large, à la recherche du < Schiaffino 24 ». Il n'est pas un poste sur le littoral qui ne soit alerté. A bord du cargo naufragé, en outre des 21 hommes d'équipage, se trouvaient aussi, parait-il, deux passagères, femmes de deux officiers de l'état- major, ce qui porterait alors à 23 le nombre des disparus. D'autre part, on donne de Sète le détail suivant qui parait avoir quelque importance : Des ouvriers d'une entreprise, tandis qu'ils surveillaient avant-mer, dans la matinée, le remplissage d'un wagon- réservoir placé sur une voie de la gare qui longe la plage, ont aperçu, battu par les flots, un mât d'une dizaine de mètres qui n'a pas été retrouvé. Le Tourisme au Congo Est-il plus éloquent appel que celui lancé par l'intéressant groupement la Société « Soprocol », à reffet d'intennifier la propagande touristique coloniale, en faveur du Congo? De toutes parts, accourent des influences, pour que dans le magnifique hall, que sera le Pavillon Colonial, au sein même de l'Exposition de 1935, los sociétés, les industriels concourrent & assurer, par les beautés touristiques exposées, le gros succès de cette section de notre « World's Fair ». Lcs dioramas et le panorama, signés des maîtres James Thiriar et Bastien, v constitueront d'impressionnants tableaux.  Grâce à l'initiative de c Soprocol », le touriste pourra se rendre compte de toutes les nécessités matérielles qu'il importe de se fournir, en vue d'un voyage au Congo, que ce soit, au point de vue de l'itinéraire, de l'alimentation. du vêtement, du gîte, camping etc. Les promoteurs de la « Soprocol » auront bien mérité de l'œuvre, en voie d'or- f.anisation, car nous pourrons, au Pavil- on Colonial, admirer la vivante actualité qui anime le Congo. Renseignements ; 3, rue d'Egmont. à Bruxelles. a477 FAITS DIVERS Deux policiers autrichiens tués à la frontière austro-allemande PAR DES NAZIS AUTRICHIENS ? Vienne, 15. — Deux policiers autrichiens ont été tués, dans l'exercice de leurs fonctions, à la frontière austro- allemande. Les agresseurs, qui sont présumés appartenir à la fameuse Légion nationale-socialiste autrichienne, dont de nombreux membres 'sont internes en Allemagne, sont recherchés par les autorités autrichiennes et bavaroises. L'identité du Danois escroc arrêté en France Paris, 18. — Le Danois Moeller dit Lykkedal, arrêté à Cannes sur mandat du Juge d'Instruction M. Maloux, du parquet de la Seine, est né le 10 janvier 1879 à Copenhague. L'enquête le concernant avait été ouverte en mal 1932 et ses agissements frauduleux étaient depuis longtemps connus de la section financière du Parquet C'est à la suite du dépôt par l'expert comptable de son volumineux rapport que le Juge d'instruction a pris la décision de rarrêter. On sait que le passif de l'escroc, d'après les premières évaluations, atteindrait 175 millions. _, — Troto personnes mortellement memtet, par la chute d'un balcon en Pologne. — Varsovie, 15 : à Zawiersie, un balcon s'est écroulé, entraînant huit personnes dana sa chute. Trois d'entre elles ont été mortellement blessées. Les Accidents d'Auto FILLETTE ECRASEE A VIVE-ST-BAVON 1 i notre correspondant : Vendredi, la fillette âgée de 9 ans de M. A. Hostljn, se rendant à l'école, a été rer versée par une auto et projetée sur le pavé. La fillette a reçue une plaie béante à la tête et de graves blessures sur tout le corps. COLLISION A VELTHEM UN BLESSE De notre correspondant de Louvain : La nuit de Jeudi à vendredi, un grave accident s'est produit sur la grand'route Louvain — Bruxelles, à Velthem. L'auto-camlon conduit par M. Emile Imbrechts, habitant rue de la Station, à Velthem, est entré en collision avec un auto-tracteur, appartenant à une firme bruxelloise. M. Imbrechts ne fut que légèrement blessé, son ouvrier, M. Louis Deroux, de Saventhem, reçut des blessures à la tête, qui nécessitèrent son transfert dans une clinique louvaniste.  En outre, M. Imbrechts transportait dans son camion du bétail Trois bêtes ont été blessées. La police judiciaire du parquet de Bruxelles a procédé à l'arrestation de Maurice Carlier, 26 ans, originaire de Clabecq. Carlier était recherché par les parquets de Bruxelles, Mons et Marche. Carlier s'est présenté à Bruxelles, dans plusieurs pensions de famille. Il racontait qu'il était attaché à une firme importante ayant un chantier à l'Exposition et annonçait la venue d'un ingénieur et de plusieurs employés. II se faisait ainsi héberger pendant plusieurs jours gratuitement Après deux ou trois jours il disparaissait. B a commis ainsi une vingtaine d'escroqueries.  Les incendies UNE IMPRIMERIE DETRUITE A BERTHEM Nominations ecclésiastiques aVBCHIDIOCESE DE MALINES. — M. l'abbé Mast, chapelain de St- Joseph. à Brasachate-Drllhoek, est nommé curé de la même paroisse. M. l'abbé De Ridder professeur à l'Institut St-Louis, à Anvers, est nommé vicaire de la paroisse de St-Joseph. à Bras- schaet-DrlJhoek. M. l'abbé Bofeaerts, coadjuteur à Ma- riaburff-Eeckeren (Anvers,, «at nommé vicaire à la même paroisse. Vendredi soir, vers 6 heures, un incendie s'est déclaré dans l'imprimerie exploitée par les époux Swings-Van Hove, chaussée de Louvain, à Berthem. Le feu se propagea avec rapidité et l'immeuble et son contenu — meubles, machines et matériel d'imprimerie — furent détruits par les flammes. I»es dégâts s'élèvent é, plus de 200.000 francs. GRAVE INCENDIE A LINGER (G.-D.) De notre correspondant d'Attert : La nuit de vendredi à samedi, le feu s'est déclaré dans la vaste demeure du cultivateur N. Thomé à Linger. L'Incendie faisait rage et l'Immense bâtiment forma bientôt un terrible brasier dont les flammes attaquèrent les deux malsons contiguës occupées par les cultivateurs Freiman et Wahl, qui cependant ont pu être préservées grâce à l'intervention des habitants et des pompiers. La maison Thomé a été complètement détruite avec tout ce qu'elle contenait : meubles, machines, fourrages et récoltes. Les dégâts sont évalués à 300,000 frs. Carnet de l'Aviation UN GRAND RAID TRANSATLANTIQUE HOLLANDAIS Amsterdam, 15. — Dn avion trimoteur ayant à bord un équipage de quatre hommes et le courrier de Noël est parti à 0 heure 31 de Schipbol pour Casablanca, première étape d'un raid transatlantique pour Curaçao (Indes Néerlandaises occidentales) où 11 compte arriver le 22 décembre  Les autorités et une foule Innombrable assistaient au départ L'avion est arrivé à Marseille, samedi matin et est reparti à 8 h. 53 vers Casablanca. • • • La distance totale de ce raid est de 10,281 kilomètres. — Distinction. — Le Roi a nommé le prince Aage de Danemark grand cordon de l'Ordre de Léopold. — Madame, confiez à la « Grande Fabrique », 26, rue de la Vierge Noire, le soin de vous habiller avec goût et élégance. 8692-B8684C4 — Commencement d'incendie à l'Exposition de Bruxelles. — Un commencement d'incendie s'est déclaré, samedi, vers 11 h. 30, aux chantiers de l'Exposition, -dans un bâtiment provisoire abritant la t Cantine du Vieux-Bruxelles >. Les pompiers du poste de l'Exposition et ceux de la ville, arrivèrent bientôt sur les lieux et grâce à leur prompte intervention, «le sinistre fut limité à la destruction de quelques revêtements en matériaux légers. MM. Fonck, directeur général de l'Exposition; Sélys, ingénieur en chef et Van Neck, architecte, furent également les premiers sur les lieux. Un gros lot... de cinq millions de cheveux est assuré â toute calvitie traitée par Logéna. LOGENA, lotion végétale en vente partout a '48 — Ganterie du Pare, 14, rue de la Croix de Fer. Noël-Etrennes. Gants en tous genres. Les meilleures marques. Remise aux lecteurs du Journal 11480 — Les Banques désignées ci-après ont l'honneur de porter à la connaissance de leur clientèle et du public qu'à l'occasion de la Noël leurs guichets, caisses et galeries de coffres- forts seront fermés les lundi 24 et mardi 25 décembre 1934 : Algemeene Bankvereeniging Crédit Général de Belgique, N. V. American Express Cy. Banque Josse Allard, Banque Belge d'Afrique, Banque Belge pour l'Etranger. Banque de Bruxelles, Banque de Commerce, Banque des Colonies, Banque du Congo Belge, Banque Commerciale du Congo, Banque Industrielle Belge, Banque Jules Joire, Banque H. Lambert, Banque de Paris et des Pays-Bas, Caisse Générale de Reports et de Dépôts, Cassel et C" Comptoir du Centre, Comptoir National d'Escompte de Paris, Crédit Anversois, Crédit Communal de Belgique, Crédit Lyonnais, Crédit du Nord Belge, Guaranty Trust Cy of New-York, Lloyds & National Provincial Foreign Bank, Nagelmackers Fils et C", National City Bank of New- York, F. M. Phllippson & C". Société Belge de Banque, Sté Belge de Crédit Industriel et Commercial et de Dépôts. Société Française de Banque et de Dépôts, Société Générale de Belgique. Société Hollandaise de Banque, Société Nationale de Crédit à l'Industrie.  Dnlon du Crédit de BruxeUes. Westminster Foreign Bank. 8584-B8732 BANQUE DE BRUXELLES Société anonyme fondée en 1871 Comptes â vue et â terme aux conditions les plus avantageuses Garde de Titres — Ordres de Bourse 400 sièges et supe dans tout le pays a908B — Exigez les casquettes c Onlversal Caps > et < Hardy Sport >. Celles-ci coiffent le mieux. 11470 — Deux malfaiteurs arrêtés à Gllly. — De notre correspondant : La nnlt de Jeudi à vendredi, on a surpris en flagrant délit, un Individu qui s'était Introduit dans la boulangerie Dupulthus, chaussée de Lode- llnsart, à Gilly (place Communale). Il s'agit d'un nommé François Cano- sette, né à Ransart en 1896, actuelle- Iment sans domicile. Cet Individu a de nombreux vols sur la conscience. Il avait notamment la spécialité de se glisser dans les maisons par le soupirail de la cave, de s'y restaurer puis de disparaître avec tout ce qui lui était tombé sous la main. Il y a une quinzaine de Jours, U s'était Introduit chez M. l'avocat Nasseaux, rue Habart, à Mareinelle, où 11 avait volé deux pardessus et un portefeuille Le cambrioleur était sorti de prison au mois de février dernier. — Vendredi matin, la police de Gilly a mis en état d'arrestation Eugène Stroobants, houllleur, âgé de 31 ans, demeurant à la cité Albert, à Quiy- Sart-Culpart Cet individu a commis une quarantaine d'escroqueries dans le pays de Charleroi, notamment à Wangenies, et à Montigny-sur-Sam- bre. Les deux malfaiteurs ont été mis sous mandat d'arrêt et écroués à la prison de Charleroi. — Une fortune en billets brûlée à Wetteren. — De notre correspondant : Les époux Pr... conservaient chez eux une petite fortune en billets. Mme Pr... ayant fait un paiement mit son argent dans une poche de tablier qu elle suspendit ensuite au-dessus de rétuve. Pendant la nuit le tablier tom. ba et prit feu. Les époux sentant une odeur de roussi, se levèrent et constatèrent que le tablier était presque consumé ainsi que 16 billets de 1.000 fr. et d'autres billets. On espère que tout ne sera pas perdu. — Tué par un monte-charge à Montzen. — De notre correspondant de Verviers : Un ouvrier manœuvre de la gare de Montzen, M. Jean Neysten, 64 ans, de Slppenaeken, occupé au monte- charge du charbon ayant probablement voulu s'assurer du bon fonctionnement de l'appareil a eu le haut du corps coincé entre le plateau et le sol. Il a succombé à une fracture de la colonne vertébrale au dispensaire de la gare où on l'avait transporté. — Arrestation d'un malfaiteur à Corroy-le-Château. — Un voleur s'était introduit dans la demeure des époux Drockmans qui étaient absents. Le garde-champêtre pénétra dans la maison que les voisins avaient pris la précaution de cerner. 11 se trouva à l'étage en présence d'un individu qui, se voyant découvert s'avança armé d'un couteau à cran d'arrêt; le garde-cham- Jiêtre était armé d'un fusil et après es sommations d'usage, le garde- champêtre abattit l'individu d'un coup bien placé du canon de son arme. On trouva sur le voleur le contenu d'une tirelire soit une somme de 70 francs; il s'agit d'un nommé Goossens, 22 ans. de Gilly, qui a été mis à la disposition du Parquet de Namur. — Une chute grave à Estaunbourg. — On mande de Tournai : Vendredi, M. Albert Trenteseftux, 17 ans. de Dottignies, travaillait dans un bâtiment rue de la gare à Estaimbourg quand il tomba du premier étage et se fractura le crâne. La victime a été transportée à l'hôpital de Tournai. — La Foire d'Hiver de Patria. — Samedi, à 3 heures, s'est ouverte, à Patria, la Foire d'Hiver, organisée par l'Association Catholique de l'arrondissement de Bruxelles. Dès les premières heures, les vastes locaux, où s'alignent les stands les plus divers, étalent envahis par une foule sympathique, ce qui fait bien augurer de la réuussite de cette belle manifestation de charité, qui se clôturera lundi soir. — Donnez-nous vos vieux vêtement* nous les ferons prendre. — Le Comité d'Assistance et de Prêts aux employés chômeurs, sous le haut patronage de LL MM. le Roi et la Reine, 29, rue Bréderode, fait un pressant appel auprès des industriels, commerçants et particuliers pour qu'ils lui réservent tons vêtements, chaussures etc. à l'usage de ses protégés fort touchés par la crise. Son service de prise à domicile : téL : 12.12.04 se charge de l'enlèvement des objets. — Vol important à Lavaux Sainte- Anne. — De notre 'correspondant: La nuit de Jeudi des escarpes ont brisé une grande vitrine du magasin Brasseur-Mouton, à Lavaux St-Anne. Ils ont fait main-basse sur des étoffes et autres marchandises pour une valeur de sept mille francs environ. La gendarmerie de Wellin a ouvert une enquête et le parquet a été prévenu.  COFFRES-FORTS -:- SERRURES COFFRES-TABERNACLES LIPS, 222, rue Royale, Bruxelles. al90C — Tentative de meurtre à Rodange. — On mande d'Arion : Dans un café de Rodange, un Italien, ouvrier d'usine, nommé Brlolo, a frappé a coups de poignard un jeune homme de Pétange, appelé Schmit Le malheureux est à toute extrémité et il a été conduit à la clinique de Pétange. Le coupable est arrêté. Exigez le Sucre raffiné de Tirlemont ■3S9 — Votre intérêt vous comm. de vous servir de la Chicorée en grains Cajot: soyez persuadé que c'est la plus écon. 6098 — Algemeene Bankvereeniging. — Crédit Général de Belgique. — Siège Central : 5, rue d'Arenberg, Bruxelles. Siège : rue du Congrès, 14, Bruxelles. — AGENCES: Boulevard d'Anvers, 38, Bruxelles; Anderlecht : rue Bopsy-Chaudron, 35; rue Wayez, 180; Molenbeek-St-Jean : chaussée de Gand,26; Vilvorde: rue de Louvaln,18. Intérêts nets bonifiés : Comptes à vue 3/4 %; Comptes de quinzaine, 1.85 %. Comptes à 15 Jours de préavis, 1.85 %. Comptes à 1 mois, %—%. Comptes à 3 mois, 2.10 %. Comptes à 6 mois. 2.30 %. a478C — Essayez « CHEDLET > le bon fromage vérlt Crème de Chester Angl. a315 — Conserves LE SOLEIL meill., moins chères; légumes aussi bons que frais, a317-B844(BS — HOTEL TERMINUS LYON, 19. Bd Diderot, Paris. Ch. Tout confort depuis 20 francs. Restaur. 20 francs, vin compris. a385 NOËL — ETRENNES Pour vos cadeaux, offrez un FAUTEUIL-CLUB de la MAISON BRION 162. et 164, Bd Anspach, Bruxelles. Nombreux modèles vendus 50 et 60 % en dessous des prix du Jour. Le plus beau choix de PAPIERS-PEINTS, BALATUM, LINOLEUM, TISSUS, etc. Devis sans engagement a456A Les Cadeaux... Pour Noël et Nouvel-An, offrez les Jolis mouchoirs pour dames et messieurs de la Maison Ramlot Sœurs. Trousseaux et Layettes, 29, chaussée de Charleroi (place Stéphanie). 11476 Cirer les parquets n'est qu'un détail, SAPOLI fait tout le travail. a406-B850-L735E — Thé Gallois supprime toux nocturnes. Envoi contre remboursement de la somme de 2 francs. Pharmacie « Au Dragon », rue Eeckhout, 7, Bruges. 11423 — Cinq millions seront gagnés par le lecteur de l'avis de la Caisse urbaine, voyez page 13. a644 — Un pendu à Maulde. — De notre correspondant de Leuze : Vendredi matin, Désiré Mallet, sexafénaire, cultivateur, habSûal avec "on frère, «'eet pendu cnei"Bi£"