I L'iNDEPEHDAr-CE BELGE ' miré te u-'- ■' ■■> ;«*• merveilleux vitraux de Van Orley. A l't ?,t- de cetle visite, les congressistes ont assisté, dans la Collégiale même, à un concert vocal de musique religieuse ancienne, sous la direction de M. E. Vandevelde, et qui comprenait plusieurs morceaux de vieux compositeurs belges. En quittent l'église, les membres du C-ngiès se sont rendus en cortège à-la place du Congrès, où Us ont déposé une couronne sur la tombe du Soldat inconnu, hommage collectif des .minantes personnalités étrangères venues assist'-r aux importantes assises de Bruxelles.  Chronique musicale luvres nouvelles de jeunes musiciens belges U sied d'insister quelque peu sur celte séance, ans des premières manifestatfc'ns de l'art belge dans le domaine de l'extrême modernisme musical. Una atmosphère toujoure spéciule entoure ces concerts d'avant-garde, au public composé de3 bons amis des compositeurs, des bons détracteurs spirituels — invités, naturellement — des bons commerçante qui, moyennant invitation, ayant exposé une allicho à leur devanture, arrivent en lamille, et iuient après le premier numéro. Au programme, des œuvres de MM. Albert, Baeyèns, Perceval, Alck, Quinet et Mesens (E. L. T.). Ce fut abondant et lom-d. U serait dilfi.ile d'analyser une à une les dif- féremes compositions des auteurs précités. Dans l'inrpi-i-rsion quelque peu générale de grisaille, .eux morceaux se sont détachés et imposés, la Suite pour deux clarinettes et clarinette basse de M. Quinet et le Quatuor à cordes de M. Perceval, M. Fernand Quinet (prix de Rome : « donc » pompier) nour» a donné une oeuvra absolument inattendue, qui nous fit grand plaisir. Non seulement on n'y trouve aucun i des réminiscences dehussystes qu'on pouvait rencontrer dans sa Légende de Béatrice, mais cetle Suite semble exempte de l'im- press .iniii-vme uOIasta où pataugent encore tant de romponileiirs, Jeunes ou vieux. C'est une évoîiiiivm pr* Mode, organique, qui ne donne pas l'impression d'artifice de combien d'autres évolutions « modernistes », précipitées ct ir. qmpièto**. Au point de vue de la forme, la jsuit-* est .a'.iil. nu-nl oo-i-trnite et s:-nne remarquai .'ment. Lo Quatuor ii cordes de M. Jules Per. i-'val est une cuvre pleine de musique. Sans être l'.v.mpl de quelques influencer (on y trouve mémo du cyclisme, très discret et non-voulu), ce quatuor est très vivant, d'une forme plutôt rhapsodiq-io, construit sur des thèmes caroc- téri-l-ine. . Il faudrait pouvoir s'élendre sur ces deux œuvr*****. Mais qu'on en retienne ceci : el!»s sont construites et (celle de M. Quinet ' surtout'., révèlent du métier. — Oui. Hneyens, Albert, Mesens, il faut du métier, il faut ernsh-uire. V03 œuvres n'cr.t pas l'n caractère rvclievé, définitif. C'est gauche, n'.nlhvibile, avec v orfoif- dc bonnes choseis, mais une telle faiblesse, ime telle pauvreté rythmique et polyphuui-iue l' Pourtant, noua aimons fort les Quatre pièces breves pour piano et sur- tout Iv- Cabaret de M. S. C. Alck. Il y à là une expression, de la race, quelque chose d'npre- mcnl et puissamment vivant. Même chose de ln Suite pour v-viix et phno de K. Albert — admirablement « exécutée » par Mlle Brélia, dont la vois complexe et souple a réalisé avec une Justes-, ir.strument-ile les dangereux soli mé- lismativiuos Ii y eut aussi les mélodies de M. Meseiis (E L. T.). S.iuf les Six poésies *>opu!ni. res malgaches, exécutées en parlie il y a deux ans, nous n'timons guère ses mélodies, si bien dêfenilnrs qu'elles aient élé pnr Mlles Brélia el Pollard. M. 1 Mesens a la mélodie facile, et en abuse. En outre, il ne surveille pas suffisamment son inspiration, dans laquelle on trouve de lout, depuis Massenet jusqu'à Salie. Chose plus grvive. ce n'est pas la noie, mnls l'esprit des œuvres étrangères qu'U assimile e! resli'ue nresqnc intact. D'où une odeur de cadavre caractéristique et pénible. Deux remarques de pion pour finir : ce n'est pas clavecfmballum qui esl le nom Italien du clavecin, mois clavicembalo ; a Mcnuelto con prae et postludlum » doit sans doute se lire « Mfnuelto con pre » la graphie latine ptoc n'é- tant pas de mise ici. Mlle Evrard et M. Perceval au piano, le Quatuor Créer, de Liège, les clarinettistes MM. Begenrd, Piette et Delcampe, firent de leur mieux pour la juste interprétation de cette musique, pour laquelle on n'a pas encore trouvé un n slyle.» II, C. conservent des fcoeurs primitives et bibliques, a certes impressionné maints voyageurs, dont le journal, annoté sous la tente, doit être aussi passionnant qu'un roman d'aventures. Mois en général, ces « cahiers de roule » restent au tond d'uno malle. Les frais d'édition empêchent l'auteur de songer à polir son manuscrit pour le donner à l'impression. Il faut espérer quo lo montant du prix gouvernemental qui équivaut, pensons-nous, à la somme octroyée au lauréat du prix Goncoùrt, contribuera au développement de nos leltres coloniales. L'admirable elUorescence des i-omans exotiques en France, en Angleterre, en Hollande, en Amérique,^ puissamment aidé à la diffusion du sens colonial et, ajoiilerons-nous, des plus nobles doctrines de colonisation. Parlerons-nous de « La Case de l'oncle Tom _ qui sauva les nègres américains de l'esclavage? Que ne Ot pas pour les Polynésiens le romancier Robert. Louis Stevenson, qui s'installa parmi les Sa- moans et que ceux-ci révérèrent comme un grand chef? Ils lui avaient donné le joli nom de « Tusitala », le conteur d'histoires. A la mort du littérateur, le doyen du clan prononça un discoure. C'est un des plus nobles hommages renvlu par un sauvage ft la mémoire d'un civilisé. Stevenson, en écoutant les contes des Canaques, y avait retrouvé quelques-uns de ceux que se transmettent les Illghlandcrs. Cette parenté l'avait trappe. Il s'était mis à écouter les indigènes et à comprendre leur l'une. C'est par cotte sympathie que la plupart des écrivains ont su le mieux faire connaître les indigènes et leur milieu. Le charme du style ajoute au récit et lui assure comme lecteur la masse du public, où ne pénètrent guère les études des spécialistes. Sur dix romans français, un au moins se passe aux colonies ou emprunte un de ces personnages au monde colonial. Au point de vue pratique, le rôle de la littérature est indéniable. Nous pourrions citer telle compagnie de navigation vers le Maroc, dont les circulaires touristiques sont signées de deux noms célèbres de romanciers modernes. C'est avec raison donc qu'un prix colonial vient encourager chez nous les littérateurs s'insplrant de notre Congo et des territoires de l'Est placés sous le mandol de la Belgique 1 Les monts de la lune Le 'capitaine anglais Philiphs, qui a passé deux ans dans la région du Kivu, vient de publier l'intéressante conférence faite à la Société royale de Géographie de Londres. L'auteur donne une description colorée do la région volcanique où se trouvent quelques-unes des sources extrêmes et e'-e Congo et du Nil. L'aspect du pays l'a lait souvent cr.n.paier aux montaenns de la Lune vues à travers un télescope. Le capitaine qui, dans son étude, traite longuement du Ruanda, loin d'approuver l'amputation faite dans l'Est du royaume de Mu- singa, en vue de l'éventuelle construction du Cap au Caire, déclare qu'au double point de vue géogruph''-ue et ethnographique, l'abandon de la rivière Kagera (dont le nom signifie lui- même borne ou di.ision. est regrettable. Sytvanus. Aux Mardis des Lettres belges Malgré le beau temps, du monde Salle Delgay pour oe 33e mardi des Lettres Belges. Autant que la conlérence de M. Firmin Van Necke sur les Lettres Flamandes (où revécut devant nous la grande ligure do Guido Gezejle) M. Arild Liénaux nous fit goûter le talent lyrique, attendri et 1res éloquent du poêle Van de Woestyne, „ MM. Charles Schiu-rès, Samuel Holeman et Georges Duvigneaud exécutèrent eux-mêmes au piuno leurs œuvres que chanta avec un talent très applaudi l'excellent ténor Stoltlny. Le prochain mardi aura lieu Salle Delgay, 134, rue Royale, le 24 avril à 8 h. 30. Notes Coloniales Littérature On annonce que pour le prix de littérature coloniale ds cinq mille Irancs, qui sero décerné à la un de celte année, les ouvrages doivent êlre présentés avant le 30 novembre prochain. Nous aimons à croire que les concurrents seront nombreux. Tant de fols, nous avons signalé, sou- cette rubrique même, les publications qui paraissaient à l'étranger et dont la substance était toute empruntée à notre Congo. Rappellerons-nous les récentes relations de voyage à travers notre colonie du prince VU- helm", fil- du roi de Suède, du naturaliste Alexandre Barns; les contes de M. René Gouzy, colonel suisse, à qui nous devions déjà un excellent recueil d'impressions congolaises? En ces derniers temps, les littérateurs belges ont mar. que dnvantage l'intérêt qu'ils prenaient à l'œuvre coloniale. Sous les manguiers africains, un magistrat, qui est aussi un poète de talent, a écrit un volume de nouvelles. Nous sommes persuadés que la vie dans les centres comme Kinshasa, Stanleyville ou Elisabelbville a déjà inspiré plus d'un résident sensible. La brousse avec sa faune, ses chasses, ses villages où se Auteur de l'affaire Steinmann Où est le chauffeur? On se rappelle l'émoi causé lors des débats de l'affaire Steinmann, lorsque le président de la Cour d'Assises annonça qu'un des principaux témoins, le chauffeur Van den Eynde, qui avait été au service de la lamille Steinmann, était parti pour l'Amérique. Mme Steinmann, sursautant de colère en entendant celte nouvelle, s'écria : « Pourquoi l'avez- vous laissé partir 1 » Van den Eynde était en e.Ifet le témoin dont les dépositions avaient été les plus accablantes pour Mme Steinmann au début de l'Instruction, mais dont les débats ont démontré qu'elles étalent erronées. Or, on assure en ce moment que Van den Eynde n'est pas en Amérique I Dès lors, on se demande où il est et pourquoi, s'il ne s'est pas expatrié, il n'est pas, venu déposer en Cour d'assises. Chronique Industrielle Seanoo du 11 avril GENERALITES. Les événements de la politique internationale exeroent une influence déprimante sur le marohé. Les acheteur-; qui espèrent que lea affaires de la Ruhr vont s'arranger escomptent une balaie des prix et refusent de traiter dam les conditions actuelle-;. Uela a pour résultat d'enrayer complètement les affaires. H ne faut pas compter les voir reprendre avant que la situation actuelle soit éclairci« LES COMBUSTIBLES. La question du charbon devient sérieuse en Belgique et il est plus que temps qu'on l'étudié de près. À côté de la défection des expéditions de la Kunr, les charbonniers se plaignent de la Taiblease de la jroduction due à une diminution do l'effectif ouvrier. Les mineurs quittent lea charbonnage- et, oe qui est plus inquiétant, surtout pour l'avenir, c'e-t que lea jeunes ouvriers ne veulent pIub descendre dans les charbonnages. On ne forme dono plus d'ouvriers qualifiée. Q s'en suit que dans l'avenir le charbon restera rare et cher, actuellement les combustibles sont tout à- fait Insuffisants. Aussi se Jes arrache-t-on. lies arrivages dn la Ruhr sont toujours insignifiants.  LA SIDERURGIE. Les intermédiaires se refusent de traiter aux cours actuels, qu'Us considèrent comme trop élevés, surtout au moment où on semble approcher d'une entente qui permettrait de mettre au point bien des chose* qui auraient une influence considérable, penBe-t-on, sur le chango et la valeur de notre franc, par rapport ù la livre sterling. U s'ensuivrait un fléchissement deg prix et on s'abstient jusqu'à, nouvel ordre. Les prix ont une tendance & la baisse ; on demande 750 francs pour lej barres 725 francs pour les poutrelles. 925 francs pour les roda et les verges et 750 francs pour les tôles fortes. Les funérailles de M. de Lemoine les lunérailles de M. de Lemoine, envoyé extraordinaire et ministre de Bolivie, ont eu Heu, mercredi, au milieu d'une attluence considérable de monde. Le Hol était représenté pur le général Ble- buyck ; on remarquait également la présence de tout le corps diplomatique. A la mortuaire, M. Buyl, bourgmestre d'Ixelles, le Consul général de Bolivie k Anvers ct le secrétaire dc la légation de Bolivie, ont pris la parole pour dire un dernier adieu k M. de Lemoine. Les honneurs militaires étalent rendus par un bataillon des grenadiers, aveo musique et drapeau. La messe funèbre, en l'église Sic-Croix, a été célébrée par le nonce du Pape. L'inhumation s'est laite au cimetière d'Ixelles. garnison, ayant k leur lête les JieiiLenants-gé-. Commandeurs : MM. le TioomU B. de Jongh* i néraux Van Acker et Molltor cl lus généraux v__t_a_--.. b._b-_. Offioiers l MM. TouM-i-t vvin Boelaere. Bruxelles ; Lejeune, Liège ; -tahir. Bruxelles ; Van Ge- nechten. A ANVEItS Le naufrage du « Nautilus ». — Le juge d'Instruction Anthony ayant renoncé è faire examiner une nouvelle fols l'épave du Nau- tilus, la direction ries Ponts et Chaussées a pris ses dispositions pour la faire sauter k la dynamite. Cette destruction commencera lundi. L'importation des charbons, — L'importation des charbons devient de jour en jour plus intense au port. On annonce en ce moment l'arrivée de très fortes cargaisons de charbon do Pensylvanie qui seront dirigées par Anvers et Gand vers l'inlérieur du pays, le Grand-Duché de Luxembourg et la Lorraine On avait an nonce quo cette importation allait Inre d'An vers un centre permanent du trafle du cb"*bon pensylvanien. Toutctols, Informations prises, celte importation par grosses quantités — de gros arrivages sont en route — n'aura lieu d'êlre que tant que les événements do la Ruhr ne seront pas résolus. D'autre part, de fortes quantités de charbons anglais continuent k affluer au port. Le malheur est qu'il est impossible, par suile de l'insuffisance de l'outillage, do les décharger aussi rapidement que dans les ports concurrents, Gand et Dunkerque. Il y a en ce moment au port des navires de deux k trois mille tonnes qui attendent depuis dix jours d'être déchargés, alors qu'à Dunkerque, il est possible de les décharger en 24 heures. De gros anioages de nilrate. — D'importants arrivages de nitrate sont prévus pour cette saison. Un premier vapeur est déjà iirrivé, battant pavillon hollandais, et amenant à Anvers une forle cargaison de cette matière,' On compte voir une reprise très accentuée se. dessiner dans l'importation du nitrate qui. .fut toujours pour Anvers une grande source de prospérité. Depuis la guerre, c'est 1021 qui a ballu les records d'importation par Anvers de celte matière. En celte année, de tels stocks- de nilrate avaient été introduits qu'il ne lut pas nécessaire d'en importer en 1922. Cette fois, les stocks étant épuisés, on assiste à une nouvelle et importante reprise. Pas de grève du pain. — A la suite de "l'ordre du jour des boulangers et porteurs de pain bruxellois, décrétant le principe d'une grève générale, on craignait que co mouvement ne fut suivi à Anvers. Informations prises, il n'en est rien, et le mécontentement des ouvriers boulangers de la capitale n'est pas de nature à gagner les boulangers anversois qui ont obtenu, voici Irois semaines, une augmentation dé'25 centimes l'heure. Ils se déclarent satisfaits' do leurs salaires. Quant aux meuniers, ils se tiennent également tort calmes. D'après un accord intervenu entre patrons et ouvriers après la récente grève, les solaires des meuniers devaient être augmentés dès que l'Index dépasserait -MO. Ce chiffre étant dépassé, les meuniers viennent de se voir augmentés de 10 centimes k l'heure, L'importafion des bois, — Depuis quelques jours, le bruit circulait à Anvers que le lock- out dans l'industrie de l'ameublement de la capilole porterait un grand préjudice à ^importation des bols par Anvers. Ce bruit est toutefois dénué de tout fondement. L'Importation des bols vise surtout les entreprises et dette branche est très calme en ce moment. L'ameublement ne constitue qu'une partie infime des branches dans lesquelles le bois est employé. Aussi, les importations se poursuivent-elles comme par le passé. A GAND Le retour du bataillon de la Ruhr. — La population gantoise a fait un accueil chaleureux au bataillon revenant de la Ruhr, qui est rentré mercredi après-midi. On sait que ce bataillon so composait d'éléments choisis dans les trois régiments gantois et qu'il fit partie du régiment provisoire commandé en Allemagne par le colonel Thomas, du 2e de ligne. Les vaillants soldats furent reçus à la gare Saint-Pierre par la plupart des officiers de la Tack et Delfosse. Le gouverneur de la province et ie bourgmestre s'étaient fait représenter ; élaient encore présents : M. le premier président de la _our d'appel de la Kethulle de Hy- hove et les consuls de France, des Etals-Unis et de Grande-Bretagne. Les .ociôlés patriotiques avaient envoyé des délégations et leurs drapeaux.  *-pevant la gare, le lieulenontrgénéral Van Acker a adressé ses félicitations au colonel Tfiomos et k ses hommes. La cérémonie se tor- rima par un défilé auquel prirent part les trois musiques dc la garnison, qui reconduisirent les détachements à leurs casernes respectives, qui avaient reçu une décoralion spéciale et où des allocutions patriotiques lurent prononcées ror les chefs de corps. La musique aux floralies. — On ne devra pas se plaindre du manque de musique, à i'exposilion d'horticulture. On annonce, en effet, pas moins de dix-sept concerts qui seront donnes dans le grand hall, et huit qui auront lieu sur l'esplanade du Palais des Pètes. Dans lu nombre il y en aura certainement de très intéressants, tel celui donné le dimanche 15 avril, k trois heures de l'après midi, par la Grundo Harmonie Municipale de Roubaix ; celui des « Fnnfures du Bois de Boussu », société royale, qui compte cent el douze exécutants, et qui se fera entendre le lundi après-midi ; celui do la choralo des invalides dc Bruxelles, le dimanche suivant ; celui de la Fanfare royale communale do la ville de Courtrol, etc. Plusieurs des concerls seront donnés par nos musiques militaires, et l'excellente chorale gantoise « Les Ouvriers Réunis » se fera opplaudir le dimanche 22 avril. En outre, ie dimanche 15, ix 8 heures du soir, il y aura concert de carillon au Beflroi, donné par notre jeune, mais talentueux concitoyen M. Dierick, avec ie concours du Cercle Saint-Hubert, de Bruxelles {cors de chasse). Vn événement musical. L'orchestre l'ns-de- Ibaii au Théâtre royal. — Ainsi que nous l'avons annoncé, les Gantois ont eu. mardi soir la très rare bonne fortune d'entendre uu Théft- Ire royal Irançais, le célèbre orchestre Pus- de-loup, de Paris. C'est, comme nous l'avons déjà dit aussi, à l'initiative écluirée et généreuse de M. Albert De Smet, le distingué président de la Sociélé royale des « Mélomanes » que le public gantois a dû de jouir de ce grand plaisir artistique. M. René Bâton, qui préside actuellement oux destinées de la fameuse phalange est vraiment un chef d'orchestre hors-ligne, qui dirige ses musiciens avec une autorité complète et en obtii ni la maximum d'expression et de cohésion. Le programme, consacré à la musique Iran çaise contemporaine, groupult une demi-dou zaine d'œuvres caractéristiques, notamment la noble symphonie en si bémol d'Ernest Chausson, le « Prélude à l'Après-Midi dun Faune » de Debussy, « L'Apprenti Sorcier < de M. Paul Dukos, et l'impressionnante « Procession nocturne » de M. Rabaud. .-M. Rhené Bâton avait eu la charmante attention d'ajouter à ce programme une œuvre d'un oompositeur gantois : la suile -pour instru- mer'i à cordes, de M. Oscar Roels. Elle ':b- tint un très vif succès, et l'auteur recueillit des applaudissements frénétiques. L'enthousiasme du publio alla d'ailleurs grandissant pendant tout le cours de la soirée. Le chef d'orchestre et ses musiciens furent litléralement couverts de tleurs, et ce concert superbe se termina par une ovation vibrante à l'égard des artistes. M. Rhené BUton 0'yant fait jouer la Brabançonne pou. remercier l'auditoire, celui-ci réclama avec insistance la Marseillaise, dont il accompagna Inexécution en chantant. Spr-ntanément, les cifis de « Vive la France » éclatèrent, et cette belle soirée se clôtura par une émouvante manifestation de sympathie franco-belge. A ARLON Retour du 10» de ligne. — C'est lundi 23 avril ,qup- le 10» régiment de ligne, en garnison à Arlon, rentrera par élapes du comp de Beverloo.  Mercredi 18 avril, les 1.80O hommes du ré- giment logeront à Bastogne où on est en train de préparer tout ce qu'il faut pour les soldats, los quarante montures, bagages, cuisines roulantes, etc. Ghevallari i MM. De Bel, E., Bruxelles i Ean- nic„. A., Bruxelles i Talion, À-, Bruxelles j Balles, H-, Qand ; Canwenberg, O-. Anvers ; Van (Iils, P., Bruxollcs : M. l'abbé Moret, arcU_ologue. l'oiitliiiin ; (-eulemans, 11., Gaïl- ; li-pui-, Alfreil, Bruxelles ; Herman, Ch.. Llége ; Mawet. E., Strasbourg ; Pauwels, D., Amsterdam : Wagemans, H., Monte-Carlo ; Beleval. 1'-. Bruxelles : Rooeenboom K., Bruxelles ; Vvu, de Korckhovo, H., Bruxelles -, Van Ysendyok. M.. Bruxelles i Wagemaokers, V'., Bruxelles ; Wansart, A.. Bruxelles ; Demoore, J., Tournai ; Dilleus. G., Ixelles ; Hullebroeck. J., Deynze ; Pauluj, E., Châtelet ; Batinokx, J., Berchem ; Itcn-on, V., Spa ; Van Byck. V„ Malines ; Van Halen, E., Nivelle. ; L. Bosquet, _lons ; Des- saucy et Gengoux, Buy. Ordre de Léopold II, — Sont nommés v Chevaliers : MM. De Maniiez, Liège ; Veenstra. Bruxelles; Helremans.J., Saint-Amnnd-sur-Escaut, Hoyoie, L., Bruxelles ; Seghers. A., 'fermonde i Stéveniers, G , Bruxelles ; Vandesteene. Ch., Courtrai ; Vnn Tiegliem, II.. Courtrai ; Iwabie, A., Alost ; l-'v-v Ivuvi, E., Audenaertle : Vandereuse, J.. Charleroi ; De Qezelle, U., Ganil ; Jenart. G., Wasmcs ; Mmo Huusy-Danse, E., Liégo ; Aelmnn, F„ Gand i Bernaort-, J.. La Panne ; M. Baudot. J., Mons et Mme 'iarJieu. M., Bru_ell-e. Conservatoire royal de musique de Liège. - M. Mawet, Fernand. est nommé professeur d'orgue au Conservatoire royal de musique de Liège. Le Moniteur du 12 avril 1923 Le « Moniteur - de ce matin publie : Enregistrement et domaines. — Sont nommés : receveurs des protêts à Bruxelles, M. S willens ; receveur des produits divers à Bruxelles, M. Van Blders ; receveur a. Quevau-amps, M. Orombin. Sont nommés receveurs : MM. Drappier, P.-I., k Genappe : Lambert, O-, tl Soignies ; Maréchal, J.. J., à Claey : Boet. D.-H.-G.. & Andenne i Orombin, G.-A., à Fra.nes lez-Buissenal. M. Van Rae- penbusch eet nommé receveur des successions é, Anvers. croix Rouge de Belgique. — Statuts. — Approbation.  Qrdro da Léopold. — Sont nommés : Offioiers. — MM. Maeterlinck, L,, Gand ; Jacob Smits, Moil ; de la lloyèro, Gand ; Jaumotte, G., SyBtermans. Chevaliers. — MM. Carte, A., Bruxelles : Jaspar, P., Liégo ; Moreels, ls., Bruxelles ; Stevens, A., Bruxelles ; Woliès. 0., Ohain ; Bourgonjon, J., Qand ; Heybroeck, Cb., Gand ; Peeters, L.. Gand; Radoux. K.. Liège : Roglster, J., Liège ; Delache- vajerie, Ch., Llége ; Van Dleren, Jean, Anvers i Ooiman, Prosper, Molenbeek-Saint-Jean ; Gobert, Léon et Merny, Namnr. MM. Bouny, F., Mons ; Cloquet. J., Gand ; Gou- bau, R., Gand : Graultoh, L., Liégo : Héger Gilbert, F., Bruxelles ; Herlant, Georges, Bruxelles ; Herlant Léon, Bruxelles ; Jonokheer, T., Bruxelles ; Van Crombrugghe, C. (chanoine), Louvain Van Engelen, G-, Iernattx, J.-J.- G., Mons. . Ordre de la Couronne. — Sont nommés : LES INVALIDES AUX FLORALIES Les sections chorale cl musicale de lu Fédération nationale des mutilés et invalide 1 ; de Bruxelles se rendront a Gand le 22 uvril. La chorale, 1Û0 exécutants, i!irect-ur Dupuis, chantera à midi dans la suite dos fêles des Floralies; l'Harmonie, 75 exécutants, directeur Votquenne, so produira a midi et demi duns les jardins des Floralies. Le départ est lixé à 7 h. 30. gare du Nord, Bruxelles. La carte de membre ]>our 1-23, carie rose, sera strictement rjclgée. Tous les officiers invalides de Belgique, membres de l'U N. O. I. G. ou non, Ue l'armée active ou pensionnés, sont priés d'assister à la cérémonie de la remise solennelle du drapeau de l'U N. O. I. G. pur S. M. le Roi, le H avril, k Gand. UNE EXPOSITION DE PRODUITS BELGES A COPENHAGUE Le Comité Central Industriel de Belgique d'accord avec le Comité Belge des lixposiviuns et des Foires, organise à Copenhague non une foire, mais une exposition d'échantillons industriels ; elle s'y tiendra dans le courant du mois de juin prochain. Le plan général udcplé pour la présentation des échantillons et celle de la documentation industrielle se dislingue par su grande portée pratique et par une extrême simplicité. C'est ainsi que des conditions forfaitaires peuvent êlre fuites aux exposants qui désirent éviter lous aléas. Des adhésions nombreuses sont déjà parvenues des plus grandes firmes industrielles du puys, et les producteurs belges qui désirent se renseigner au sujet des conditions de participation à celte exposition sont priés de s'adresser au Comité Central Industriel, 33, rue Ducale, à Bruxelles. LE GALA DES < ARTISANS REUNIS > On sait que la Sociélé Royale " Les Artisans réunis • organise, le lundi 23 avril, une soirée de gala, uvec audition de chœurs, nu Théâtre de la Monnaie, au bénéfice de la Ligue Nationale contre la Tuberculose. Il ne reste plus à louer que quelques places aux loges, balcons, baignoires et fauteuils. Nous engageons donc vivement les personnes désireuses de participer à celte solennité à se presser. Le bureau de location est ouvert lous les soirs de 7 à 9 heures, au « Lion d'Or », place Saint-Géry, 23. LES CONFERENCES DU < THYRSE > Le poète Jean Dominique (Mlle Marie Clos- set) conférenciait mercredi soir, sous les auspices du Thyrse à lancien hôtel communal de St-Gilles, sur Henry Maubel. Henry Maubel est cet écrivain, qui contrairement à la plupart de nos auteurs qui se consacrent aux œuvres régionalistes ou qui sont séduits surtout par la plasticité des choses, Henry Maubel fut un médilatif, préoccupé d'esprit pur. sans pour cela se désintéresser de l'activité quotidienne. Lo conlérencier a heureusement mis en relief les qualités de ce prosateur, qui mit lant de poésie el do sensibililé duns la pure langue qu'il écrivit et qui, en raison même du caractère spécial et raffiné de son talent, ne devait pas connaître la grando notoriété. Cependant, ainsi que le conlérencier l'a démontré, il est parmi nos écrivains ies plus intéressants et certes les plus personnels. Il incarne, dans une haute et pure expression, l'Ame méditative, poétique et musicale de la Wallonie. LES LIBERAUX DE SCHAERBEEK A GEMBLOUX Nous avons dit que l'Association et les groupements libéraux de Schaerbeek ee rendront en groupe, k Gembloux, le 20 mal prochain, pour porter leur salut fraternel aux libéraux de cette ville, qui célèbrent le cinquantenaire de leur arrivée au pouvoir. L'Harmonie libérale de Schaerbeel* qui, elle aussi, fête son cinquanliême anniversaire, prendra la tête du groupe et, le soir, celte pha. lange, dont la réputation n'est plus à faire, donnera un concert artistique en l'honneur des jubilaires. Le lendemain, musique en tête, les vaillants lutteurs schaerbeekois se rendront à Han-sur- Lcsse, où ils visiteront la célèbre grolte. Les libéraux de l'agglomération bruxelloise peuvent s'adresser à M. Paul Lavigne, 10, place de la Patrie, qui les fera bénéllcier de l'org-_ii_ u tj ori complète, moyennant une cotisation de 20 francs pour le dimanche seul et de 65 francs pour les deux journées. FAITES-VOUS REVACCINER Le bourgmestre do Bruxelles engage ses concitoyens à ne pas négliger de so faire revacciner et de laire revacciner leurs enfanls; il a i. lire leur attention sur lu nécessité de renouvel- ler l'inoculation vaccinale tous les six ans. En conséquence, il rappelle au public qu'il peul s'adresser Indifféremment oans l'un ou l'aulre des locaux renseignés aux affiches où les vaccinations et revaceinfitions y sont gratuites.  Toute personne, quelle qu'ello soit, sera gratuitement vaccinée ou revaccinée sans être as- tr.inle a produire aucun certificat. LA TOMBOLA DE LA PRESSE Le tirage de la Tombola de la Presse aura lieu publiquement, en présence d'un délégué tle l'Administration communale, le samedi 5 mai prochain, u neuf heures et demie (1) h. 1/2) d,, malin, à lu Maison de ln Presse, rue de l'Ecuyer, 48 tau 1er élage). La lislo des numéros gagnants sera publiée par Ions les journaux bruxellois. La délivrance des lois se lern à la Maison de la Presse, dès le lendemain du tirage, touj les jours ouvrables, de lu heures u midi, jusqu'au 31 mai. Les lots non réclamés -' cette date de. viendront la propriété des Œuvres bénéficiaire-.  Tous 1rs billets sont vendus. LES COMMUNICATIONS AVEC LES MALLES CONGOLAISES Le paquebot « Thysville « de là Compagnie Belge Maritime du Congo sers en communication [un télégraphie sans fil, vendredi 13 avril, nvec la stullon côlière Ténériffe Radio. NOUVELLES DU i NAVIRE-ECOLE . Un rudio-lélégrunime parvenu du Nuvii-e- I-'cole v. L'Avenir « signale le passage du navire, ù lu date du 9 couranl, à 2$° de latitude Sud et ix ilKli de longitude list (environ 480 milles au ,Sud-E-ïl de l'île Réunion); tout bien à bord. AU PORT DE BHUXELLES Le trafic maritime comporte, pour le pre mier trimestre 1923. Bi navires, d'vine jauge totale nette de 30.793 lonnes Moorsom, r-ontre *4 navires el 9.041 tonnes Moorsom pendant la même période de l'année 1982. LA PRESSE PFrvIorvlQ-E L'Exposition du Périodique Relge, orgaivisée au Palais Mondiui, en connexion av--'- la Foire commerciale de Bruxelles, p u- l'Uni-n -1e la Presse Périodique Belge, sera innuguiv.i samedi prochain, 14 avril, à 15 heure?* Au Palais dc Justice AU TRIBUNAL CIVIL I-î jugement dans le procès dc presse ItutliyvT contre « Pnllieter * M. le président Van Diimme, à la deuxième- chambre du tribunal civil, a donné lecture du jugement intervenu dans le procès intenté par Rudiger, auteur des livres connus sur l'activisme, à la feuille satirique flamando « Pallie- ler », qui l'avait attaqué en termes violente. « Pullieter » est condamné k 1,000 lianes de dommages-intérêts, à trois insertions du jugement dans ses colonnes et à cinq insertions dans d'autres journaux. A LA COUR MILITAIRE L'n adjudant brutal L'adjudunt T... avait élé condamné à î ans Ue prison par le Conseil de guerre d'Anvers pour avoir maltraité des prisonniers belges dans les camps allemands. Le prévenu, qui nie les faits, a interjeté appel, et la Cour tai- lltaire est saisie de l'affaire. Les débats prendront plusieurs cudiences. A la Chambré Le budget des sciences et des arts Jeudi après-midi, ia Chambre, présidée par M. B11UNET, aborde la discussion du budget des Sciences et des Arts. L'asseuiblée est assez nombreuse et, dans les tribunes, il y a une vingtaine d'auditeurs. M. SOUPLIT réclame l'augmentation des traitements des professaurs de l'enseignement moyen II y a des économies, dit-il, qui ne doivent pas se faire au détriment du pays. D'autre pari, la pénurie actuelle d'instituteurs esl inquiétante. Le député socialis'.e de Charleroi demande ensuite que des mesures de clémence soient prises en faveur des membres du personnel enseignant frappés trop duremenl, a l'armistice, pour compromission avec l'ennemi. Votes Par appel nominul, la Chambre adopte le budget du ministère des finances et celui des non-valeurs et des remboursements. Comme d'habitude, les socialistes ont, voté conlre ces deux budgets. Les exécutions en Russie L'intervention du Gouvernement belge Des protestations énergiques et unanimes M. P.-E. JANSON. — Pendant les vacances, la Belgique a appris avec une émotion profonde ol unanime l'urrêt qui a frappé certains prêtres russes el l'exécution de l'un d'enlre eux, le métropolite de Petrograd. Sans doule, n'est-il pas de règle que les puys interviennent dons les affaires des autres F.tots. Mais le pro- Feuilleton de L'INDÉPENDANCE BELGE 13 Téméraire par PIERRE DE VALROSE CHAPITRE XII Et toute la table de reprendre sur dès tons différents la même litanie : . « — Ce n'est pas possible I « — C'est d'autant plus certain, répéta Vérac, que je tiens ie renseignement de ma petite sœur qui était une grande amie de mademoiselle de Saules, et qui en revenant de la gare pleurait à chaudes larmeB. u — Et la raison de cette entrée dans un cloître ? demandoi-je. u — On ne sait pas, répondit le frère de la petite Gi.èle. On se perd en con- jectures... « Sais-tu, toi ? Et y serais-tu pour quelque chose, infâme Don Juan ? Je savais que tu avais fait bon nombre de victimes parmi noa belles amies, mais j'ignorais que tu avais étendu ton champ d'action aux jeunes fille». En tout cas je ne te félicite pas, car tu prives Paris d'une de ses plus ravissantes fleurs, comme dirait Maurac. u Tâche de vite nous revenir. Tn nous manques. Ces dames me prient de te le dire, et j'unis ma modeste voix au triomphal concert des leurs... « CHANTAL » Abasourdi, Jacques laissa tomber In lettre : Geneviève entrait au Carmel. Cela lui parut tellement invraisemblable, qu'il se pencha, i-ninussa cette étrange épitre, et se mit de nouveau k la lire... Non, ses yeux ne l'avaient pas abusé... Mais alors Aiguerive ? Et ù la pensée qu'elle l'avait refusé une vugue de joie inonda son ûme... Geneviève donc, malgré tout, l'aimait encore, elle n'avait pu supporter l'Idée d'être dans les bras d'un autre, elle allait chercher l'oubli dans le silence d'un cloître. Cette résistance qu'elle lui imposait k présent qu'il élait sûr de son amour, ô tout prix il fallait la vaincre. La disputer k Aiguerive : non, l'orgueil d'un Caval valait celui d'une Geneviève, mais la ravir k Dieu !... Brusquement, il rentra dans le salon, sonna de façon si affolée et si autoritaire que son valet de chambre accourut, persuadé de le trouver souffrant. — Faites mes malles, Louis, et dites au chauffeur de faire avancer l'auto. — Mais, monsieur le marquis, rien n'est prêt. — Dans une heure il faut que je sois parti... — Mais, monsieur .Innqnes... — Il faut, tu m'entends. Ce vieux domestique pn ri i l en gromme¬ lant. Déjà, les allures étranges de son maître, depuis qu'il était à Caval, l'inquiétaient.  — Encore quelque femme qui lui aura tourné la tfite ; elles me le rendront fou, murmura-t-il. CHAPITRE XIII Le long du quai où s'aligne le « Paris- Rome », Jacques de Caval se promène nerveusement. A travers les baies rectangulaires des sleepings, que bientôt la course a travers la plaine couvrira d'une épaisse buée, on aperçoit, comme k travers autant de cadres, plusieurs de ces figures cosmopolites que l'on est sûr de rencontrer dans le hall du Grand Hôtel, ù Rome, dans l'atrium de Monte-Carlo, et dans les alentours de la place Vendôme... Les contrôleurs a la casquette liserée de rouge s'empressent; autour d'eux, une foule bigarrée s'agite, réclame des places, et pour la dixième tpis peut-être, le chef de train lève ses bras d'un air désolé : ■•• — Nous n'avons plus rien, madame, plus rien... Devant la dernière voiture, plusieurs messieurs en chapeau haut, l'allure officielle, causent avec un grand personnage étranger, qu'ils sont venus accompagner. Le cri monotone : u Oreillers, couvertures » retentit de minute en minute, comme s'il'se faisait écho k lui-même. Sans s'intéresser ft rien rie ce qui l'entoure, Caval attend le dépnrt du train. Avec l'impulsivité quhle cnrnclérise, ft peine obtenu son passeport et sans plus réfléchir, il se lnnce ft la poursuite de colle Geneviève, sans Inquelle, maintenant, il n'imagine plus qn'il soit possible de vivre. Derrière lui, il entend une exclamation étonnée : — Comment î C'est vous Caval ? Il se retourne et se trouve devant Georges de Bonneton, qui, une valise ft la main, s'apprôtait à monter dans le train. — Vous allez en Italie? — Mais oui, mon cher, nous allons faire route ensemble. Une vraie chance! Si vous saviez comme je déteste la solitude. Caval en lui-même pensa : « Et si vous saviez comme je la chéris »; mais le mieux qu'il put, il tâcha de dissimuler sn contrariété. Un coup de sifflet bref retentit. — Eh, eh, l'on part... Ils ont ft peine le temps de sauter dans le wagon : avec une précision loute militaire, à sept heures quarante, le « Paris- Rome » lentement s'ébranle... Vers minuit, quand, ft la vitesse de ses cent kilomètres à l'heure, le train des riches, — comme l'appellent haineusement les paysans qui le voient passer dans le silence des nuits, avec ses fenêtres brillamment éclairées comme une raie de lumière sur l'horizon, — roulait dans les plaines de la Benuce avec une cadence sourde, Caval et Bonneton, assis ft une petite tnble du dining-car, devisnient encore. '. — Vous allez sans doute aux Incs, dit Jac. .ques, il paraît que le printemps y est de rêve. — Oui, répliqua Bonneton, je ne connais . rien de plus merveilleux que la floraison . ides azalées sur les berges de Côme et de ^Stresn. J'adore aller rêver sous les loggias fleuries d'où tombent les glycines, et voir se refléter sur ces ondes bI pures les teln- Ites des couchants. Et vous, où allez-vous ? — A Gênes... — En cette saison?... Hâtivement, Irop hâtivement pour que Bonneton ne discernât pas son trouble, Jacques expliqua : — J'ai un ami très cher qui arrive des Indes Je vais le prendre an débarqué. — C'est de l'altruisme, cela, ou je ne m'y connais pas... faire qunrante-huit heures de train ponr recevoir un ami! — Uno fois n'est pas coutume. Tout en aspirant avec une paille son whisky-soda, Bonneton tâchait en vain dc se rappeler par qui et en quelles cirebn- stances il avait entendu parler de Gênes, le malin même. Finalement, il se souvint. C'était par Vérnc, qui continuait ft répandre le bruit de l'entrée de Mlle dc Saules au Carmel de San-Frutluoso. — San-Frutluoso, où cela niche-t-il? avait-il demandé. — Près de Gènos, avait répondu Vérac, dans un des sites les plus ravissants que je connaisse, de ces sites comme il n'y cn n qu'en Italie. Et par une étrange association d'idées, voilà qu'a, rapprocher le nom de Cnvnl cl celui de Geneviève, il revit distinctement devant lui, la rue de Pi ony, et la silhouette de Mlle de Saules disparaissant sous le portique de l'Immeuble où Jacques avail sa garçonnière. V avait-il une corrélation entre le voyage do Caval à Gênes et le coup de tôle de celte dernière? Bonneton n'aurait pas élé Porisien, s'il n'eût cherche ft trouver le mot de l'énigme; mais, pensant que pour ne pas donner l'éveil à son interlocuteur, le mieux était de changer momentanément le cours de la conversn- tion, il reprit : — Vous savez le mariage do la petite Lebien? — Hélène? avec qui? — La Grandière... — C'est pas mal du tout, elle n'a ""M invenlé la poudre, lui non plus. Ils ■ - ;l * prendront très bien. D'ailleurs f'.-i une épidémie de mariages; les pv' ■ s'u'tt ' M bâclent, commo jadis no.* „ie,.;es... A clique courrier, c'est un nouveau faire-part- Si cela continue, j'achèterai les cadeaux en bloc; vingt paires de flambeaux, et une douzaine ôe plnts d'argent... — Et vous, brillant Caval, quand vous décidez-vous? — Ali! non, pas* de mauvaise plaisanterie.  Et, superstitieusement, Jacques toucha le bois de la tnble. — Vous avez lu le projet d'impôt sur les Célibataires, reprit Bonneton. Quand on a vos rentes, je comprends que cela ne vou- touclie pas, mais quand on n les miennes... Et remarquez que nos hommes politic|U -- n'ont que le mot de liberté à In boucli'.-- Belle liberté, en effet, que le mariage lot- ce!... Ln majorité de la Chambre doit êh" composée de pères de famille. Sans cela- — Il faut bien que quelqu'un, mon P»"* vre ami, paie le surcroît des indemni'c- parlementaires; cette fois-ci, nouB en rons les frais... — Si nous avions encore des couye" s en France, dit Bonneton, ces n- es ' leu ' auraient sans doute voulu imposer les ligieuses. En tout cas la petite de bum (Voir suite en cinquième pdf»-'