mm ' En agissant ainsi, le gouvernement répond à un désir do l'opinion publiquo qui a été formulé notamment par la chambre de oouimercod Anvers. Cette oompagnio a émis, on lo sait, non soulement le voeu de voir maintenir l'administration du Congo aux mains du Roi. souvoraln de l'Etat indépendant, mais aussi celui de voir élaborer à bref délai, on prévision de toutes les évcntuaUtés, la loi organique que l'annexion rendra nécessaire. Ce double vœu semble avoir rencontré bon accueU au sein de la Législature. On s'accorde à reoonuaitre qu'il est hautement désirable de ne laisser subsister aucune incertitude sm" le régime auquel sera soumis le Congo devenu oolonie belge. Les circonstances à la suite desquelles la question de l'anuexion sera posée de nouveau, no peuvent êtro actuellement prévues, mais, quelles qu'eUes soient, la déoision que les Chambres auront â prendre su trouvera grandement facilitée si, à oe moment, ou es? fixé lui» le mode do gouvernement.destiné à régir la «olonie. Les délibérations de la Législature auront ainsi uno base comme, acceptée à l'avance, ct la transition entre l'union personneUe et l'annexion pourra s'opérer sans «lifflcultés ni secousses.  Lo projet de loi que lo gouvernement a 1 honneur de présenter aux Chambres s'inspire de ces considérations. Il fixe dans leura traits essentiels les rapports de la métropole aveo los possessions coloniales que la Belgique pourrait acquérir; il organise les attributions des pouvons chargés de l'administration de ces possessions ; il étabUt enfin les garanties nécessaires à la constitution d'un gouvernement régulier et au respect des droits privés. Ce projet a été oonçu dans le but de fonder sur des assises durables le droit public colonial do la Belgique j il est destiné à devenu* en quelque sorte la charte de nos colonies. Voici le texte du projet de loi : CHAPITRE PREMIER Article 1. — Les pouvoirs législatif et exécuta dans les possessions coloniales de la Belgique appartiennent au Roi. Aucun acte du Roi no peut avoir d'effet s'U n'est contresigné par un ministro. Art. 2. — Lo pouvoir lêgislàtil est exercé par voie de décrets. Aucun décret n'est obUgatoire qu'après avoir été pubUè. • Art.' 3.— Aucune taxe douanière, aucun impôt ne peuvent être établis ni aucune exemption d'impôt accordée que par décret, la Art. 4 — Les monnaies d'or et d'argent ayant cours en Belgique ont cours dans la colonie aux mêmes conditions qu'on Belgique. Le bénélice qui pourra riisulter de la frappe des mounais belges nécessaires à la colonie sera attribué au budget colonial. U est loisible au Roi de frapper des monnaies de biUon spéciales pour la colonie ; ces monnaies n'ont pas cours en Belgique. Art. 5. — Le budget des recettes et des dépenses des possessions coloniales est arrêté chaque année par le Roi. Art. 6. — Le Roi organise par décret la justice civile et la justice miUtaire répressive. Art. 7. — Les fonctionnaires ila. l'ordre judiciaire sont nommés et révoqués par le Roi. La révocation des juges civils ne peut avoir Ueu que sur ia proposition du gouverneur général qui prendra l'avis du président du tribunal d'appel de la colonie. Art. 8. — Lo Roi peut, pour des raisons de sûreté pubUque, suspendre dans un territoire déterminé l'action des cours et tribunaux civils et confier l'exercice de la justice répressive aux juridictions militaires. Art. 9. — La justice est rendue et exécutée au nom du Roi. Tout jugement est motivé. Le Roi a le droit de remettra, de réduire et de commuer les peines. . Art. 10. — Le Roi peut déléguer le pouvoir extîcutlî au gouverneur général de la colonie. Il peut l'autoriser, lorsque l'intérêt ou la sûreté de la colonie l'exigent, à suspendre momentanément l'exécution des décrets et à porter lui- même des dispositions ayant force de loi. Mais les ordonnances ayant cet objet cessent d'être exécutoires après un délai d'un an si eUe3 ne sont, avant l'expiration de ce terme, approuvées par décret. CHAPITRE U Art. 11. — Chaque année, U est présenté aux Chambres, au nom du Roi, un rapport sur l'administration des possessions coloniales. Ce rapport contient tous les renseignements propres à éclairer la représentation nationale Bur la situation politique}, économique, financière et morale de ces possessions. Art». 12. — Le budget des possessions coloniales pour l'année courante, ainsi que le compte défini til d«23 recettes et des dépenses du dernier exercice clôturé, sont communiqués en annexe du rapport annuel. Art. 13. — Lors du déjiôt de ce rapport, les Chambres examinent les actes de l'administration coloniale. En tout autre temps, les questions et les interpellations relatives aux possessions coloniales ne seront portées à l'ordre du jour des Chambres que si le ministre des colonies y donne son adhésion.  CHAPITRE H! Art. H. — H est créé, sur le budget colonial, un ministère des colonies. Le ministre des colonies estjnommé et révoqué par le RoL II lait partie du conseU des ministres. Les articles So à 91 dc la Constitution lui sont applicables. Art. 15. — Le conseil colonial se compose de quatre membres nommés pour quatre ans par le Roi. Un membre sort chaque année. Les membres du conseil -peuvent être révoqués par le Roi. Deux des membres du conseff doivent avoir exercé des fonctions de l'ordre administratif, judiciaire ou militaire, dans les possessions coloniales, ou y avoir participé à la direction d'un établissement industriel ou commercial. Art. 16. — Le conseil colonial déUbère sur toutes les questions que lui soumet le Roi. Los avis du conseU sont donnés à la majorité absolue des voix. Lo ministre des colonies préside les séances et y a voix déUbérative. CHAPITRE IV. Art. 17. — Le Roi fait des traités concernant les possessions coloniales. Il en donne connaissance aux Chambres aussitôt que l'intérêt et la sûreté de la colonie ie permettent, en y joignant les communications convenables.  Les traites de commerce, ceux qui pourraient grever l'Etat ou lier individuellement les Belges, n'ont d'effet qu'après avoir reçu l'assentiment des Chambres. Nul échange, nuUe cession de terri totre, ù titre temporaire ou définitif , gratuit ou onéreux ne pout avoir Ueu sans la ratification des Cham- cres. Art. 18 — Le ministre des affaires étrangères du royaume possède dans ses attributions les relations des possessionscoloniales avec les puissances étrangères. CHAPITRE V Art. 19. — Les jugements rendus en matière civile et commerciale pai* les tribunaux belges sont exécutoires de plein droit dans les possessions coloniales. Les jugements rendus dans la même matière par les tribunaux coloniaux sont exécutoU*es do * plein droit en Belgique. Art. 20. — Le Belge accusé d'avoir commis dans la colonie un crime ou un délit, et qui se sera réfugié en Belgique, y sera jugé conformément aux lois belges. Art. 21.— Les fonctionnaires et les militaires belges qui sont autorisés â accepter des emplois dans la colonie, conservent leur ancienneté et leurs droits à l'avancement dans l'administration ou l'arme qu'Us ont temporairement quittée. «\rt. 22. —Indépendamment du drapeau et du sceau de la Belgique, la colonio du Congo peut fairo usage du drapeau et du sceau dont s'est servi 1 administration du Congo. Art. 23. — Les décrets, règlements et autres actes en vigueur dans les possessions coloniales conservent leur force obligatoire, sauf les dispositions qui sont contrau-es à la présente loi et qui sont abrogées. a.,-*£.C ? 4 - ~~ Tout P ro iot de modification ou d addition à la présente loi sera, si le gouvernement lc demande, soumis à l'avis du Conseil colonial. Le projet a été donné à Ostende le 7 août îuoi. Il est signé par le Koi et par tous l«3s membres du cabinet. sui' le projet do loi fixant le contingent de l'armée pour l'année 1902. Les conclusions de ce rapport étant connues et la place nous faisant défaut, nous nous réservons de l'apprécier ulté- nous rieurement. Le Congrès international de la Petite Bourgeoisio, qui siège à Namur le 15 et le 16 septembre, continue le Congrès qui se réunît à Anvers, il y a tout juste deux ans. Suivant une tradition excellente, inaugurée il y a quelques années dans la plupart des Congres internationaux, le Comité d'organisation publie tout un lot de rapports préalables où se trouvent étudiées et motivées des conclusions soumises à l'assemblée. Impossible de les analyser tous, mais, pour les avoir parcourus, nous pouvons marquer une tendance qui marque un progrès sur le Congres antérieur. Si l'appel à l'Etat, à sa législation protectrice, pour ne pas dire protectionniste, et à ses subsides, continue à sonner en maint rapport, on constate d'autre part de sérieuses velléités de self help et l'intention de recouru* à l'association sous toutes; les formes pour améliorer la situation du petit négoce et de la petite industrie qui menace d'être irrémédiablement tamponnée, comme entre deux trains se rencontrant sur une même voie, d'une part entre les grands magasins, associations de capitaux, d'autre part entre les coopératives ouvrières, associations de bras. On se tromperait fort cependant si l'on supposait que les grands magasins sont épargnés dans ces rapports. Il n'y faut pas compter. Pour la Petite Bourgeoisie, le grand magasin c'est l'ennemi. Un Congrès de la Petite bourgeoisie est essentiellement un Congrès contre le grand magasin. Et à juste titre sans doute-, car ii faut avouer que le grand magasin à tous les torts. D'abord, il gagne de l'argent, ce qui est scandaleux. Ensuite, il en fait gagner aux clients puisqu'il vend à meilleur marché que le petit commerce, et cela crie vengeance.  Il est évident que les choses ne peuvent pas continuer de la sorte. Il faut ruiner les grands magasins. Aussi longtemps qu'elle n'aura pas ruiné les grands magasins; la Petite Bourgeoisie ne sera pas satisfaite. U va de soi qu'elle n'en convient pas. C'est ainsi que, dans les considérations présentées au Congrès, au nom du comité de l'Association du commerce et de l'industrie de l'arrondissement de Liège, par M. Maurice Wille, avocat, nous lisons que personne ne songe à. remonter le courant qui marque l'évolution du siècle écoulé, et qu'il ne s'agit pas de revenir en arrière en réglementant le commerce et l'industrie par des mesures réactionnaires, mais seulement de rétablir entre les grands magasins et le petit commerce l'équivalence des conditions de la lutte au point de vue fiscal. Or, un tel but est évidemment juste en soi. . Déjà la loi belge du 6 juillet 1891 essaya de l'atteindre par diverses modifications à la loi du 21 mai 1819 sur les patentes. Mais il paraît que ces modifications sont insuffisantes. Les grands magasins ne sont pas assez touchés. Et pour mieux réaliser la concurrence à armes égales, l'Association liégeoise dont M. Maurice Wille est le rapporteur recommande au Congrès un projet Si- maïs, qui date de 1893. Or, ce projet se caractérise par les quatre principes que voici : • 1° Un droit de patente pour* chaque article distinct débité par les magasins. Rien à dire à cela, si la taxe proposée n'était progressive d'article en article. Le deuxième article payerait 20 francs; le troisième -10 francs et ainsi de suite, tant et si bien que le 20 payerait une patente de 3,800 irancs, ce qui nous paraît exorbitant. 2° Une taxe, également progressive, sur les employés. De sorte que : 1° Plus le magasin vend d'articles, plus il est taxé non pas numériquement, ce qui serait tîqUitable, étant donné que le chiffre d'affaires est en proportion du nombre d'articles, mais progressivement.ce qui est injuste, la progression arithmétique de la taxe n'étant pas en rapport avec le développement du négoce ; mais en outre : 2", et toujours sous prétexte de ce développement, plus ses employés lui coûteront, plus il payera au lise ; de sorte que la patente portera tout ensemble sui* la recette et sur les frais. Ce qui nous paraît tout bonnement monstrueux. 3° Une taxe progressive sur le chiffre d'affaires; 4° Un droit spécial de 100 francs sur chaque succursale. Il y a là un cumul d'impositions qui dénature évidemment le but de la patente, une des formes d6 l'impôt sur le revenu, en anticipant sur l'impôt progressif et en dénaturant jusqu'au principe de cet impôt, alors que ce principe même n'est pas encore admis dans notre législation fiscale. Le projet Simaïs ne saurait être placé sous le couvert de cet aphorisme de M. Paul Leroy-Beaulieu, auquel se rallie cependant l'honorable rapporteur : L'impôt des patentes ne doit pas êtro transformé en machine de guerre contre les grands magasins. Mieux inspirés, ce nous semble, les rapporteurs qui s'occupent du payement différé, une des plaies du petit négoce, et des moyens d'obtenir le payement comptant; ceux aussi qui s'attachent à utiliser au profit de la Petite Bourgeoisie les organisations syndicales et coopératives.  Nous saurons bientôt laquelle de ces deux tendances aura prévalu au Congrès de Namur. CONGRÈS INTERNATIONAL de i'Eoseiejfjefoecrjfe crjoyet) M. Bourgeois préside, ayant à sa droite le chanoine Feron, à sa gauche M. Voss, directeur d'écolo à Christiania. La salle de Marbre est absolument comble, ce , qui donne déjà une idée do l'intérêt des questions posées. Il est 3 heures quand a'ouvro la séance. Ah! messieurs, si vos élèves entraient en classe aveo une demi-heure de retard, que do consignes ! On aborde la question 2 : • Quelles améliorations convient-il dïntro- duiro dans l'enseignement du latin et du grec pour que ces langues soient étudiées avec fruit et pour que les humanités ne soient pas abandonnées? Dans queUe classe convient-il de commencer l'étude des langues anciennes? » M. Jules Feller (Verviers) résume son rapport préliminaire dont les conclusions sont analogues à celles de M. l'abbé Carlier, sauf quolques particularités.  Voiol, du reste, les thèses du rapporteur : • l. Les humanités sont une survivance, mais une sui'vivanco à conserver précieusement. Le but en a changé dans le cours des siècles. On peut leur assigner plusieurs buts emboîtés l'un dans l'autre. Lo plus direot est évidemment la connaissance des langues aneiennes. Le second est la connaissance plus intime de la langue française. Le troisième est la gymnastique intellectuelle : les humanités sont ie meilleur instrument dé culture que nous possédions, celui qui prépare le plus graduellement et Je mieux les esprits à la diversité et à la complexité de la vie. C'est sur le gnoti seauton, sm* la connaissance de l'homme que l'éducation doit être basée. »» 2. Tous les systèmes, même ceux que l'on appelle formols, sont en dernière analyse des systèmes réalistes. Quelles sont donc, parmi les réalités que contient l'enseignement humanitaire, celles que lo professeur doit surtout inculquer aux élèves? » c). Quels sont les moyens pratiques à employer pour écarter de l'enseignement classique les snobs, les inintelligents, los impuissants*, nom' diminuer par là la surproduction de bacheliers inutiles, et supprimer le principal motif des haines injustes dont l'utilitarisme poursuit les humanités anciennes? » 4. Avec des maîtres et des élèves d'élite, en pourrait faire les études latines ot grecques en bien moins de sept ans, voire cn quatre ou en trois ans. Mais c'est là se mettre en dehors des conditions ordinaires. En raison de la multiplicité actueffe des branches d'étude et des intelligences souvent médiocres qui réclament, nos soins, il faut aujourd'hui une série complète de bons maiU'es étroitement soUdaires |pour créer uue bonne classe de rhétorique. Quel sera, dans ces conditions, le minimum d'années d'humanités?  » 5. Il faut, à la base de toute étude des langues, un enseignement grammatical qui soit in- ductif, qui soit foncièrement philosophique en restant simple et assimilable, qui ait horreur du par-coeur et de la terminologie creuse, qui élague les exceptions et les curiosités. (Nous faisons rentrer ici, dans ce terme d'enseignement grammatical, tout ce qu'on appello phraséologie et vocabulaire.) Le plus grand écueil des humanités classiques, c'est quo l'enseignement grammatical est rarement supérieur en qualité, souvent exagéré en quantité. » Le comte Mouzine- Pouchkine résume les observations qu'U a recueillies en Allemagne, et il en conclut que les études classiques seraient plus efficaces si eUes commençaient un peu plus tard et si l'on y consacrait moms d'années. II est d'avis, avec le prolesseur Rheinhahrdt, qu'avant d'aborder les langues anciennes, l'élève doit connaître la grammaire do sa langue materneUe. M. Voss (Christiania) Ut une communication en langue allemande. (La lecture eu est interrompue par lentrée de M. De Trooz, qui prend place au bureau entre M. Bourgeois et le chanoine Feron.) L'orateur termine par un court résumé en langue française. Sa communication est un exposé du système scolah'e de la Norvège, qui, depuis 1S9G, a écarté l'enseignement des langues anciennes et réalisé l'unité scolaire aux deux premiers degrés scolaires. Personne ne peut prédire la carrière d'un enfant. L'éducation posée par la langue materneUe et l'histoire nationale, on verra plus tard à aiguiller l'instruction vers les langues anciennes. Au surplus, les Etats Scandinaves n'ayant pas eu do contact aveo la civiUsation gréco-latine peuvent se contenter de la culture germanique. C'est pourquoi en Norvège on relègue lo grec à l'Université, le latin dans les classes supérieures des lycées, athénées,, colliiges ou gymnases. M. l'abbé CarUer, préfet des humanités à Bonne-Espérance, et l'inf des rapporteurs préliminaires, traité une question spéciale. Contre rement à l'opinion de. M': FeUer, U est hostile et cela même dans la section des humanités modernes, au moyen de traductions. M. Doiniy tient que la connaissance des origines implique celle du grec, et quo la suppression du grec emporte cello du latin. La discussion est close sui la 2° question, et la séance levée à 6 heures. ■ m •% Voici les bureaux des deux autres sections : 2» section. — Enseignement scientifique. Présidents : MM. Campert (Pays-Bas) et Cambier, inspecteur général honoraire (Bruxelles). Vice-présidents : MM. de Kovalesky (Russie), Darvay (Hongrie), Duflef et Bertrand. Secrétaires : MM. Claes, Picaiausa et Vanderlinden.  3* Section. — Méthodologie et pédagogie. Présidents : MM. Lidforss (SuôdV et Do Geynst (Gand). Vice-présidents : MM. le comte Mouzine- Pouohkme (Russie), Gredt (Luxembourg), Fos- seprez ot Gouder de Beauregard. beerôtaires : MM. Valenne, Poiry et Vanden - berghe. opinion De Vins. Il préconise l'unité et la simpUfication dans l'enseignement du latin, suivant la méthode aUemande. Nous avons reçu le rapport fait, au nom de la commission centrale, par M. Helleputte, sur le projet de loi apportant des modifications aux lois sur la milice et sur la rémunération des miliciens, sur la proposition de loi supprimant le remplacement militaire et Samedi après-midi, premières séances des sections. U y en a trois. Choisissons la première : ** Enseignement littéraire et esthétique ». Nous retrouverons les deux autres dans les assemblées générales qui seront appelées à se prononcer sur leurs conclusions. Donc, la première section se réunit dans Ja salle de Marbre du Palais des Académies. Présidents : M. Bourgeois, inspecteur d'académie, délégué du gouvernement français, et le chanoine Feron, inspecteur des établissements diocésains et professeur au grand séminaire de Tournai. Vice-présidents : M. Voss (Norvège) ot M. Henrion (grand-duché de Luxembourg). Secrétaires : MM. Feller, Stiernet et Van Herp .Belgique). Après quelques observations de M. Feller, qui écarte l'Epitome, mais ne considère pas le De Vins comme une mauvaise préparation à César et à Tite-Live, et une courte réplique de l'abbé Carlier, la question générale inscrite au programme est posée à nouveau par M. le président.  M. Ch. Bonny, professeur à l'Athénée royal de Gand, voudrait des cours communs de latin et de grec, au début des études classiques, des cours divisés dans les classes supérieures, avec, àhi base, l'enseignement dc la langue maternelle. U estime que mieux vaut délester des langues classiques los jeunes gens qui, n'en pouvant faire une étude sérieuse, n'en tireront aucun avantage appréciable, il esquisse un système de spécialisation, avec trois sections distinctes moyennant certains cours communs pour la culture générale. M. l'abbé CarUer repousse ce système pour deux raisons : U s"y prend trop tôt pour décider des vocations ; et, a'autre part, abandonnée après deux ou trois ans, les études classiques manquent leur but. (M, le ministre se retire. Il est 4 1/2 heures.) M. A. Morleghëm, docteur en philologie classique à Tournai, semble pressé d'aborder la question de l'addition des auteurs néo-latins du Moyen-Age et de la Renaissance. Mais M. le président cioit devoir l'ajourner encore. M. F. Magnette, professeur a l'athénée royal de Chimay, se préoccupe avant tout de la culture générale, humaine, éducative et morale, qu'il considère comme le but essentiel de l'enseignement moyen. Ses idées sont analogues à celles que M. 0. Pecqueur a exposées dans son rapport préliminaire. Il veut que l'enseignement moyen trouve son but en lm-même, et prenne une allure encyclopédique, étant donné que beaucoup de jeunes gens n'iront pas à l'Université.  M. L. Tilmant, professeur à l'athénée royal de MaUnes, réclame un enseignement intensif de ia grammaire. * M. A. Roegiers, préfet des études à Hasselt, estime que lo système préconisé par le délégué russe est réaUsé en Belgique. Ce n'est pas tout à l'ait f'avis de M. H. Dupont' (Bruxelles), lequel fait remarquer qu'en Belgiaue l'étude des langues anciennes commence trop tôt, 3 ans avant le système allemand. M. Hombert, professeur à l'Athénée royal de Gand, traite la question de la bifurcation. Les études classiques perdent du terrain. Pourquoi t Parce qu'il y a disproportion entre les résultats obtenus et le temps qu'on y consacre. Donc, si l'on veut sauver l'enseignement classique, U faut en désarmer les adversaires, en lui faisant pro- duire plus rapidement des effets plus sérieux. On commence trop tôt les langues anciennes. On les impose à un trop grand nombre de jeunes gens. Pendant les quatre premières années, on piétine sur place. Continuel recommencement! L'orateur conclut *. diminuer les heures des langues ancienne!., en reculer l'étude, laite commencer la bifurcation â 14 ans; réuuire l'étude des langues anciennes à 4 années. M. Jumpertz (Malines) constate qu'en général les élèves ne possèdent pas môme leur langue maternelle à la sortie de la rhétorique. 11 voudrait que l'entrée à l'Université lût subordonnée à un examen sérieux. . M. Feller conclut en faveur du statu quo sous réserve de quelques petites potions calmantes. (On rit.) M. l'abi.é CarUer donne au Congrès un résumé anticipant d'un article qu'il publiera le mois prochain dans la Reçue des Humanités. Nous espérons qu'il voudra bien nous en réserver un exemplaire. M. .1. Gautier, délégué français, appuie Io système de M. Hombert, et constate quo l'idée a déjà lait son chemin en France et que aivers essais ont donné d'excellents résultats, à ce point qu'on ne les a pas continues. (On rit.) Us étaient trop bons. U cite notamment les résultats obtenus par M. Picavet, professeur au collège Rollin, qui, en 18 mois, a préparé avec succès aux examens de lettres (baccalauréat et licence classiques) des élèves d'humanités modernes. M. Henon (Anvers) considère la suppression du grec commo inévitable, au moins comme branche-obligatoire. M. Hombert a déjà combattu cette idée; il y voit lo prélude dc l'abandon complet dos études classiques. 11 insiste brièvement sui" ce point. M. Henen invoque l'opinion do M. Alfred Fouillée. Répondant à une question de M. Magnette, Sous la présidence do M. Pecqueur, professeur à l'athénée de Liège, la première section abordait cette question : » L'enseignement du latin doit-il se borner â l'étudodes auteurs classiques! Ne pourrait-il pas comprendre, dans une certaine mesure, celle des auteurs du Moyen-Age et de la Renaissance?»  M. le docteur E. Hidforts, délégué suédois, professeur à l'Université de Lund, expose le système d'enseignement du latin adopté dans son pays, système analogue au système norvégien exposé la veUIe par M. Voss. M. l'abbé Carlier résume son rapport, très supérieur à ses fréquents discours. M. L. Preudhomme, professeur à l'athénée et à l'Université de Gand, est l'un des promoteurs de l'enseignement du néo-latin, Moyen- Age et Renaissance.- U défend son système contre les critiques de l'abbé Carlier. Sa réponse, très minutieuse, est écrite. II faudra la relire dans le compte rendu officiel du Congrès, mais il ne saurait être question d'analyser â la volée des études qui semblent faites pour la « Revue des humanités » bien plutôt que pour uno discussion orale. L'orateur considère sou système comme le moyen de rendre la vie aux études latines qui nous entretiennent d'une époque trop éloignée de la nôtre. M. A. Morleghëm, docteur en phUsophie classique a Tournai, appuie les considérations générales de M. Hombert. Il est convaincu que l'élève des humanités modernes sait plus d'antiquité que celui des humanités classiques. Il considère essentiellement le latin, tant classique que moyenâgeux, comme un moyen d'étudier l'histoire des civilisation. Retour do l'abbô CarUer. II est convaincu, et de son mérite autant que de la vérité de sa thè3e, mais il procède par voie d'autorité plutôt que d'analyse critique; U tranche plutôt qu'il ne discute. M. Paul Thomas, professeur de latin à l'Université de Gand, membre do l'Académie royale de Belgique, apporte aux néo-latiuistos l'appui de sa compétence et de sou talent. U compare leur système à un pont qui serait jeté sur l'abîme creusé entre l'antiquité classique et le monde moderne. Jusqu'à la troisième, l'enseignement resterait à peu près ce qu'il est. A partir de la seconde, on ferait une place au néo- latin, au grand profit de l'histoire, du lrançais et des Uttôratures modernes. Encore un discours à relire, d'autant qu'il est très remarquablement composé. M. F. Souffret, professeur à l'athénée de Na-' mur, estime qu'U serait erroné d'extraire des littératures anciennes tout ce qu'elles peuvent donner, le but de l'enseignement moyen étant essentiellement d'humaniser ou d'numaniner l'enfant en lui inculquant des connaissances générales, et l'étude des langues anciennes n'étant pas lo seul moyen d'atteindre ce but. Son rôle est plus modeste. Le latin a rempli sa tâche s'il a aidé l'élève à débrouiUer une pensée, et surtout s'U a éveillé en lui le sentiment du beau, U a rempU sa tâche. Lo rendement des langues mortes a diminué, mais non le .rendement de l'enseignement moyeu élargi. Que le professeur de latin se contente de son rôle d'éducateur du sens esthétique et du {.oùt littéraire. Ain grandir l'objet, on en superilciahserait la connaissance.  M. Hoffmann, professeur à l'université de Gand, voudrait des conclusions et un vote, mais le président lui fait remarquer que le règloment s'y oppose. L'orateur exposo donc ses idées personnelles* On n'apprend plus le latin pour écrire le latin. Si les auteurs classiques nc doivent pas prendre toute la place, ils doivent garder la prépondérance. L'étude .du latin doit commencer par la grammaire des auteurs classiques. -Tels sont les trois principes de sa thè3e. Cela dit, il admet les chrestoniathies, et, celles-ci, il ne les limite pas aux auteurs classiques, aux auteurs de l'âge d'or, d'autant qu il y a « un brin dè vérité » dans cette idée que 1 étude du latin doit aider au développement d'un certain sens historique. Quant à la durée des humanités, l'orateur estime que, pour la Belgique, U faut six ans, et que l'usage des chreatamuthies étendues n'est possible que dans les deux dernières années. En somme, un discours d) juste milieu, mais très nettement motivé, et uébitè avec une contagieuse animation. M. l'abbé Carlier s'intéresse au christianisme, cela va de soi, mais U n'a quo lah"e du latin à ce point do vue. M. Georges Dwelshauvers, professeur à l'Université de Bruxelles, n'est pas d'accord avec lui là-dessus. Et le contraste est piquant. L'abbô s'en tenant aux classiques, la libre-penseur tombant en extase devant la sauvagerie, la barbarie, la beauté non conventionnelle du Dies îrœ, une grande œuvre d'art, une de ces oeuvres qu'il tientpour utiles à|l'enseignement et dès le début, du point de vue de la comparaison phUologique et de l'évocation esthétique. Discours sensible, passionne, avec une nuanco de nervosisme hy- perosthésique. M. Feller, assumant le rôle du chœur antique, énonce une opinion moyenne. M. Preudhomme l'inquiète en assignant à l'enseignement moyen l'étude do toute là civilisation, mais sans doute il a voulu dire l'évolution de l'humanité, l'évolution, un de oes mots commodes qui résument un grand nombre d'idées. Quant aux auteurs chrétiens, il estime qu'ils ont tout à perdre aux comparaisons esthétiques et littéraires, il avoue timidement qu'il prélère les odes d'Horace aux oraisons jaculatoires etlitaniques d'Adam de Saint- Victor. (On rit.) Que ceUes-ci soient réservées comme documents à l'appui des études historiques et archéologiques. M. le chanoine GuiUaumo, un des promoteurs du néo-latin, croit devoir prendre la défense d'Adam de St-Victor qui Dom Guéranger considère comme le plus grand lyrique non seulement de l'époque Chrétienne, mais de tous les teoips. Au point de vue de la sincérité de l'émotion, M. Feller l'admet, mais c'est tout. Sans avoir d'opinion bien précise sur 1 1 question des auteurs chrétiens, M. Bourgeois signale, à titre documentaire, une lettre de M. Magiiasco, ministre de l'instruction pubhque de la République-Argentine, ancien professeur de droit romain, qui considère le latin comme étant de nuUe valeur pour l'éducation, et tient que l'élément éducatif, c'est l'histoire romaine. Ce n'est pas l'opinion do l'orateur, bien qu'il soit historien. Parlant en son nom, et non pas comme délégué officiel, M. Bourgeois regrette qu'en France ou soit obUgô de présenter en latin des thèses de doctorat que le plus souvent ou n'écrit pas soi-même. Toute hypocrisie devrait être oannie de l'enseignement-. (Vive approbation.) D'autre part et justement parce qu'il est historien, M. Bourgeois distingue entre l'enseignement moyen qui, par les langues anciennes et modernes, fournit les moyens de comprendre los documents, littéraires ou historiques, et l'enseignement universitaire dont les maîtres sont appelés à faire sentir les caractères des évolutions civilisatrices. Après ce discours aimablement dit et chaleureux avec grâce, la discussion est close, et la section se subdivise eu deux sous-sections, l'une qui discutera la question des humanités modernes, l'autre qui s'occupera do l'enseignement de l'histoire. Lt la séance est levée à midi. a été hissé en berne à la façade de l'hôtel occupé par le ministre, rue du Pôle. La coloiiieainéricaiue prendra le deuil pour six mois. S. E. Laurence Townsend, qui voyageait en Suisse, ainsi quo nous 1 avons dit déjà, est rentrée à Bruxelles dès qu'elle a eu connaissance de l'attentat de Buffalo. Samedi, le général Strauch, aide de camp du Roi, s'est rendu à la légation des Etats-Unis, où il a présenté au ministre los compliments de condoléances de notro souverain et de la famille royale. De Bagnères-de-Luchon, le Roi a -envoyé également un télégramme à M m ° Mac Kinley pour lui exprimer tous los regrets qu'il éprouve de la fin tragique de l'infortuné chef d'Etat. Tous les ministres actuellement àBruxelles ont rendu visito à AL Laurenco Townsend. ■ M. do Favereau, absent en ce moment, avait prié MM. le baron de Lambermont, ministro d'Etat, secrétaire général du département des affaires étrangères, et le chevalier vau der Elst, chef do son cabinet, de présenter ses condoléances au représentant de la République des Etats-Unis. D'autre part, M.» l'échevin De Potter, II. de bourgmestre, ainsi que tous les ministres et les chargés d'affaires des nations étrangères, ont fait visite à la légation. Parmi les personnes qui se sont inscrites sur le registre déposé dans un des salons, citons le général Verstraete, commandant supérieur de la garde civique; le commandant de Ro, de la garde civique à cheval; les officiers du 9° de ligne, ainsi que la plupart des Américains résidante BruxeUes. Un service funèbre sera célébré par les soins de la légation le jour des funérames du président Mao Kinley. Le prince héritier d'Allemagne a visité Anvers samedi. C'est à 1 Hôtel Saint-Antoine que le Kronprinz est descendu, accompagné du comte von Alvensleben, du comte Pntzehvitz et du docteur Clemen. Le prince s'est fait inscrire sur le registre de l'hôtel sous le nom de comte Geldern. Pendant toute la journée, le prince et ses compagnons ont parcouru la viUe en voiture, visitant les installations maritimes et les monuments. Ils se sont longuement arrêtés, dans l'après-midi, au Musée des beaux-arts, à l'Hôtel de ville et au Musée Plantin Pour fêter l'inauguration de leur palais provisoire, le prince .et la princesse Albert offriront, au début do l'hiver, un graud diner dans les salons de l'ancien hôtel d'Assche. La représentation de gala offerte, samedi soir, à la Monnaie, par la Ville de Bruxelles aux membres du Congrès international de l'enseignement moyen, a obtenu un grand succès. La salle était comble. Dans la loge du Conseil communal on remarquait M. Dc Trooz, ministre de l'intérieur et do l'instruction publique; M. Vergote, gouverneur du Brabant; M. et M"*) De Potter, MM. Lepage, Steens et Bruylants, éehevins. Parmi les notabUités du corps enseignant, nous avons remarqué : MM. les inspecteurs Fosséprez, Tilman et Alexandre; le comto Pouchkine, M. et M" 8 de Kovaleski, délégués russes; M. Lidforssl délégué suédois; M. Vas, délégçué norvégien; MM. Bourgeois et Vautier, délégués français; M. Campert, délégué néerlandais ; MM. Henrion et Great, dSégués luxembourgeois ; le chevaUer Aeri, délégué italien, etc., etc. ■ La représentation de Lohengrin a été des plus brillantes, des fleurs ont étô offertes à M"" 3 Litvinne et Bastien, MM. Dalmorès, Albers et Danlée ont été chaleureusement applaudis. Il y a eu plusieurs rappels après chaque acte. L'état-major de la l re division d'armée et celui de la 2 e brigade seront transférés mercredi prochain du camp de Beverloo respectivement à BruxeUes et à Namur. . Le littoral va retomber bientôt d ms sa torpeur hivernale. Déjà l'administration des postes annonce que les bureaux annexes temporaires d'Ostende (ouest). Ostende (Maria- kerJie), Ostende (Bains), Niéuport (Bains), Panne (Bains), Coq-sur-Mer et Wenduyne cesseront de fonctionner à partir du 20 septembre courant. A l'année prochaine I Quarante du Mérite de Prusse comme les Quarante de l'Académie française. Sans remonter jusqu'au Lohengrin. de 1850, la date héroïque de l'Opéra de Weimar, alors dirigé par Liszt, c'est ta gloire de cette scène grand-ducale n'avoir toujours pris les devants et de continuer à épauler les talents hardis et les œuvres discutées. Et si Lassen hésite à dire sa part dans cette tradition, il ne laisse pas d'être touchôquand on lui rappelle qu'd monta la Sacountala de Woin- gartner et l'Agnès. Beruaverin de Mottl, faisant sonner pour la première fois deux noms qui, depuis, ont eu quelque retentissement , dans le monde musical t Edouard Lassen a maintenant 71 ans, le même âge quo notre Révolution de 1830, àgo assurément respectable Mais que dites-vous de ce septuagénaire qui emprunte à Henri Heine le scénario d'un oaUet,» la Déesse Diane, joué à Munich avec un grand succès en attendant d'être monté à Vienne? Et qui nous arrivo de Constantinople où il eut l'honneur de faire entendre à S. M. Abdul Hamid, qui lui conféra aussitôt la cravate do commandeur d'Osmanié, quelques-uns de ses He- der chantés par le ténor Giessen, etla bonne fortune d'être invité par le Commandeur des Croyants à juger du talent de pianiste de son fils, élève distingué d'un ancien lauréat du Conservatoire de BruxeUes, M. d'Aranda, qui occupe là-bas, avec le grade de général de division, le poste de directeur de la musique impériale? Voilà quin'ost pas banal assurément et qui témoigne de la jeunesse persistante et de l'humeur aventureuse du compositeur du Captif, un acte do Lassen (Uvret de Corinon), qui fut joué à la Monnaie et dont uous nous rappelons ce chœur dansé : Bayadtiros Plus légères Que l'éclair Qui fend l'air, Que l'oiseau Qui fend l'eau. Pour se rendre à Constantinople, Lassen avait fondu l'air et l'eau, puisque parti de Hambourg il avait pris la mer, lait escale â Lisbonne, Alger, Malte, au Pirée, à Smyrne, ayant la chance d'esquiver les quarantaines de la peste. Décidément, ce n'est pas seulement une tradition musicale qu'inaugurale Lohengrin de 1850, et le chevalier au Cygne a fait école df navigateurs parmi les musiciens de Weimar. Un phénomène météorologique intéress i Congo, dans 1 Oubanghi, Âu jour ie jour ÉCHOS DE IaA VILLE A l'occtision du décès de M. Mac Kinley, président des Etats-Unis d'Amérique, la Cour de Belgique a pris le deuil pour h Ut jours, jusqu'au 20 septembre inclusivement. Aussitôt que la nouveUe officielle de la mort du président Mac Kinley a été connue iî admet; des notions aui'ia Ûttéraituce arecqùSlJtA^ légatiou des Etats-Unis, le drapeau étoUé intéressant s'est produit au Congo, dans fOubanghi, sur le territoire du Tchad. Ce phénomène s'est reproduit deux jours de suite. Le 8 juin, à 6 heures du soir, le soleil s'étant couché justement, U y avait deux immenses rayons bleu clair au-dessus de la place où le soleil venait de disparaître. Ces rayons avaient la forme d'un angle coupé, mais bientôt ils changèrent do position et devinrent presque parallèles. Le phénomènes a duré une dizaine de minutes et s'est montré le lendemain de nouveau, seulement moins éclatant et plutôt vague. Les rayons faisaient l'effet d'une grande projection de lumière électrique. Eu regardant par un binocle retourné, c'est-à-dire en tenant les grands verres devant les yeux au lieu des petits, on pouvait distinguer un troisième rayon moins clair et beau- 'coup plus petit. Rencontré ces jours-ci M. Edouard Lassen, l'éminent Hofcapelhneister de Weimar, qui chaque année, vers cette saison, vient reprendre contact avec ses anciens amis de Bruxelles. Or, il se trouvo qu'en cette première année du xx" siècle, et précisément dans ce mois de septembre, il pourrait célébrer le cinquantenaire de sa cantate de prix de Rome. Car il obtint le grand prix de Rome de com - position musicale en 1851 (ayant eu le second en 1849) et sa cantate fut exécutée sous sa direction en septembre 1851, dans la salle do fêtes, littéralement tapissée de tableaux improvisés, dont maint chef-d'œuvre et notam- mont le fameux Oh! de Madou, que le Cercle artistique et littéraire, en voine de mégalomanie, édifia dans le jardin du Palais ducal pour donner un pendant à son grand bal inaugural du marché de la Madeleine en 1848. Stupéfaction profonde d'Edouard Lassen quand on lui rappelle cette date historique. 11 n'y pensait pas ; «« Est-ce possible, ma cantate, un demi-sièclo? Et l'on s'en souvient? C'est incroyable ! » Mais alors, secoués par cette allusion inattendue, les souvenirs s'ébrouent l'uu après l'autre, et en voici un qui est d'actualité, puisqu'il se rattache à la reprise de Samson et Dalila, dont la première eut lieu à Weimar, sous la direction de Lassen, le 2 décembre 1877 : «* Quoi, un 2 décembro? — Parfaitement! — Comme le coup d'Etat? — Mon Dieu, oui ! Encore uu cinquantenaire à célébrer, dans trois mois, mais on s'en gardera bien, «> Cotte première du bel opéra de Camille Saint- Saëns, que Hans de Bulow comparait au Joseph ûe Mehul, est une date que Lassen se plaît à évoquer, parce qu'eUe lui rappeUe uno Initiative d'autant plus intéressante pour lui, d'autant plus glorieuse pour le théâtre de Weimar, qu'il fallut attendre uno bonne douzaine d'années avant qu'elle fût confiw.ée par les grandes scènes de l'Europe, Hambourg étant lo premier à suivre, Paris se laissant distancer par Rouen, BruxeUes par l'Opéra de Paris (il est vrai que, dès 1878, Samson et Dalila fut exécuté en oratorio par la Société de musiquo sous la direction de Henry Warnots) et Berlin arrivant bon dernier, mais du moins donnant à Saint-Saëns une éclatante revanche avec uu succès prodigieux, encore souUgnô par l'ordre du Mérite de Prusse conféré au compositeur par l'empereur-roi Guillaume II, On se plaint beaucoup du manque de surveillance de ia poUce aux abattoirs de Cureghem. Certains jours, aux ■ bascules », c'est- à-dire à l'endroit où se pèsent les animaux vivants, le désordre prend parfois des proportions assez graves. Les gros mots et les insultes s'y croisent et, s'U faut eu croire un journal spécial, Ja Bouehe.-ie, los algarades y sont la règle et les bataiUes n'y sont pas rares. Pendant que le bétail est chassé de force dans les travées qui mènent aux bascules, lés chutes se multiplient et les coups de gourdin pleuvent sur les animaux. Cest à qui arrivera premier aux paviUons de pesage ; et le moyen le plus usité pour y parvenir, c'est de pousser brutalement dans les travées les animaux arrivés en dernier lieu qui s'y engouffrent sans conducteurs, dans une bousculade effrayante et le bétail est martyrisé. La présence de quelques agents de police est indispensable à cet endroit. S'embarqueront à bord du Philippeville, quittant Anvers pour le Congo le 19 septembre : Pour l'Etat indépendant : Département de l'intérieur : MM. Jensen, capitaine de steamer (.2 e départ) ; De Meyere, clief de culture (2 e départ); Delport et Pihl, sous-intendants; De Zutter (2 e départ) ; Hanouille, Nicolaï et Ro- soux, commis; Mantovani, lieutenant (2° dé - part); CarveUi, sous-lieutenant ;Lamote, sous- officier armurier (2° départ); Everaert, Kerckhove, Lefever, Lysse, Nivarletet Raemdonck, sous-officiers de la force pubhque; Lescrau- waet, contrôleur forestier (2° départ), et Mac Kamac, employé attaché au service de l'agriculture (2 e départ). Pour la Compagnie du chemin de fer : M. Caubergs, chef de bureau (4° départ). Pour la Société du Haut-Congo : MM. Briart, directeur (4 e départ) ; Moni, agent commercial adjoint (2» départ) ; Christiansen, capitaine de steamer, et NorthheHer, mécanicien de steamer. Pour les Comptoirs congolais Velde : M. Baschwitz. La statuomanie règne tout au moins autant dans les pays d'outre-mer qu'eu Europe. Nous apprenons que la viUe de Lima met au concours un monument à ériger le 31 décembre prochain à la mémoire du colonel Bolognesi. Le programme du concours (en espagnol) st trouve au Musée commercial, rue des Au» gustins, où nos artistes pourront le con sui ter. La rentrée des classes aux écoles primaires communales et aux jardins u 'entants, aura Ueu lundi. L'instruction y est donnée gratuitement pour tous les enfants habitant Bruxelles. L'âge d'admission aux jardins d'enfants est de 3 à 6 ans ; aux écoles primaires de G à 14 ans . La quatrième foire aux chevaux de 1901 aura Ueu, à Bruxelles, le mercredi 25 septembre pro chain. tW.a journée de lundi. Première reprise de Samson et Dalila à la Monnaie. ÉCHOS DE PARTOUT Lecteurs bien informés : Le Trulh, le journal auglais radical bien connu, publie parfois des nouvelles aucsi sensationnelles que fausses. Dans son dernier numéro, l'organe de M. Labouchère soutient que si, dans uu délai de cinq ans, la reine des Pays-Bas no donue pas le jour à un rejeton, son mariage sera déclaré dissous par les C «ambres législatives. Cette insanité fait sourire, surtout dans les circonstances actuelles. Le sosie de Maupassant : Rouen possédait déjà pas mal de curiosités; elle en compte une de plus. Par arrêté municipal, lo frère do lait de Guy de Maupassant, M. Lécuyer, un ancien gendarme, vient d'être nommé gardien du jardin Solférino, où se trouve le buste de l'écrivain. Une particularité, qui donne un intérêt plus piquant à cette nomination, c'est qu'U existait entre les deux nourrissons de la brave inèro Lécuyer, devenus des hommes, une ressemblance si frappante qu'on ne pout voir encore aujourd'hui M. Lécuyer sans se rappeler les traits de Guy de Maupassant. Où U y a de la gène... Le maire de Bucharest a fait afficher sur - les murs de la capitale une ordonnance au sujet des nouvelles rues qui sont ouvertes, sans autorisation dc la mairie, dans les terrains de la périphérie de la ville. L'ordonnance porte à la connaissance des contrevenants les dispositions des art. 94, 95 et 96 de la loi communale. Le dernier article dit, entro autres, que : « les rues, passages rueUes qui seront ouverts sans autorisation seront fermés par les autorités et les constructions y élevées démohes ». Nous le croyons sans peine. Une sommation saugrenue : Une singulière histoire est arrivée, si l'on On sait que l'honneur est rare. ILï_a» les^^ çjoit les Journal tf.d.'.wce, àunBrofes-