WVmpiflPJpW " »«»Hiji « r wi»*<»w "sp. -a-y » ii w r ^ ; i * QU««W1fTE-TP0IS I EME ANNEE. N" P6 ■ Edition -f MERCREDI 6ÀVRIL 1927. ft ADMINISTRATION - RÉDACTION Rue des Sables, 33-35, BRUXELLES Téléphones - Rédaction i £21.12 221,18 250,90 285,77 285.78 Téléphone-Administration : 221.14 Compte Chèques - Postaux No 7230 ORGANE DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE 30 Centimes le Numéro ABONNEMENTS l Belgique 8 mois fr. 24.00 6 „ „ 48.60 „ 12 „ „ 81.00 Congo 18 „ M 100.00 . , Etranger, port «n sus. Pour la Belgique on s'abonne dans les bureaux de posle. LE PROBLEME DE L'ÉDVCATION Le professeur Benoît Bouché, docteur en sciences économiques et membre du Conseil supérieur de l'instruction publique, auteur de plusieurs ouvrages d'enseignement et de morale dont 1' « Eveil d'une conscience » est particulièrement remarquable, a fait paraître à la maison d'édition L'Eglantine un nou- Teau volume : Le Problème dc l'édu- aation et le socialisme. U expose, dans sa préface, la question qu'il s'est proposé de traiter. Il émet cette hypothèse : supposons que l'heure soit venue, pour le prolétariat, d'accéder, par la conquête de l'Etat, à la propriété et à la production sociales. Tout ira bien ou plutôt tout pourra aller bien si, à ce moment, le prolétariat est parvenu à un degré d'instruction et de culture suffisant pour accomplir la tâche qui lui sera dévolue. Tout, au contraire, s'écroulera au lendemain de la conquête, si sa capacité politique, technique et sociale n'est pas arrivée à maturité. Deuxième hypothèse : Le corps électoral a donné au Parti buvrier une majorité parlementaire st un gouvernement socialiste homogène prend le pouvoir. Ne devons- nous pas dès à présent nous préparer à gouverner en répandant largement l'instruction et en mettant les travailleurs manuels et intellectuels à même de réaliser les réformes profondes qui doivent préparer la transformation sociale ? Benoît Bouché indique trois moyens B'acquérir l'indispensable culture : L'école publique ; L'ensemble des œuvres de la Centrale d'Education ouvrière du P. 0. B. ; « La volonté de puissance et d'intelligence de l'individu qui cherche, qui se documente, qui observe, qui pense, qui réfléchit, lit, étudie, révise ses opinions, approfondit ses jugements, n Seulement, le présent ouvrage est consacré à l'école publique, « non pas telle qu'elle pourrait fonctionner en régime socialiste, triais telle qu'elle, devrait être organisée déjà en régime démocratique. » Benoit Bouché ■ annonce une se conde étude où sera examiné ce qu'il appelle l'effort d'auto-éducation et d'autodidaxie. Dans un premier chapitre, l'au tour traite du problème de l'éducation du point de vue général. Dans le second sont examinées les questions qui sont à l'ordre du jour et que discutent les hommes d'enseignement soucieux de l'avenir de notre prolétariat : la gratuité scolaire, l'école unique, l'enseignement moyen du degré supérieur, l'instruction obligatoire jusqu'à 18 ans, l'université, la formation des éducateurs, la doctrine scolaire socialiste. Il n'e6t pas possible, dans un article de journal, de se livrer à un examen' même superficiel de tous ces importants problèmes dont chacun mériterait d'Être étudié à part. Nous aurons, du reste, plus d'une fois l'occasion d'y revenir. Pour aujourd'hui, nous- devons nous borner à une sèche énuméra- tion tout en signalant l'importance de la question dont nous dirons avec l'auteur que nous la sous-évaluons malgré le haut prix que, dans nos discours, nous attachons à l'instruction et à l'éducation. Remercions Benoît Bouché de nous «voir rappelé à propos que si la fluestion des conditions matérielles du prolétariat est fondamentale pour le socialisme, elle n'est pas tout le socialisme, que nous visons aussi à «ne vie intellectuelle et morale plus haute et qu'au surplus, le premier .problème ne pourra se résoudre que far une classe ouvrière instruite, éduquée politiquement, et socialement  .Par ces temps où tous les efforts Paraissent tendus vers le gain, le Profit et l'agiotage, on était en train » l'oublier. "Recommandons donc vivement le *o»vel ouvrage de Benoît Bouché à *><* lectairs et surtout à nos mili- tenl8 ' A. D. LES ENQUÊTES DU PEUPLE >—•••-< La condition matérielle des artistes En réponse à l'intéressante lettre de Kcrels, que nous avons publiée, nous en recevons une autre, non moins intéressante, de l'architecte-urbaniste Van der Swaelmen, professeur à l'Institut des Arts décoratifs et membre de la section d'Art du P. O. B. C'est la dernière réponse que nous publierons. Lundi prochain 11 avril, à S h. 30, aura lieu à la Maison des Tramwaymen, rue du Poinçon, une séance organisée par la section d'Art du P.O.B. et au cours de laquelle seront discutées les réponses faites à l'enqfjêite du Peuple ■ sur la condition matérielle dos artistes. Tous ceux que la question intéresse sont cordialement invités à assister à ce débat. Voici la réponse de Van der Swaelmen i « Disons-le froidement : en matière d'art pur — peinture, statuaire, poésie, héàtre, musique, — seuls importent c génie ou le quasi génie ; en matière d'a'rt appliqué, on peut aller jusqu'à considérer ulilemcni le talent, . pourvu qu'il soit consolidé par un très grand savoir professionnel et technique. Ceci posé, on voit aussitôt que lc . oblème de l'existence matérielle des artistes est une queslion d'adaptation. Le raisonnement du camarade Ke- rels vaut pour le génie : ■ Celui qui opte pour la carrière artistique s'engage à souffrir. S'il' esl parti du pied du mont avec la foi, il doit atteindre lc sommet, pantelant de douleur, mais sans une plainte. » Mais il faut ôtre plein d'humaine compassion pour celui qui se crut doué par la grâce des dieux et qui végète mystiquement avec une constance di- £:ïe d'une meilleure cause et d'un meilleur sort. C'est ici que la sociélé a le devoir d'intervenir et de faire en sorte que sse l'afflux toujours croissant des gens qui font profession d'être « artistes », encombrent la carrière, . embouteillent » littéralement toutes les issues, font le blocus des pouvoirs punies et des administrations, dévoient l'opinion publique, détournent des vraies belles clioses l'intérêt et la compréhension des foules, énervent le progrès de la culture collective et, déchets f-ciaux en somme, vont grossir chaque jour les rangs d'un énorme prolétariat pseudo-intellectuel qui ne saurait avoir la dignité du "prolétariat manuel or- onisé, qui piétine dans la misère morale, matérielle et psychologique, à tout jamais voué à. la médiocrité la, plus lamentable en raison inverse de. l'excès même tle-S-s- prà _> n li o u-- - ■ « * • ■ La. société, a le droit de regimher contre ce parasitisme qui. par son extension, tant soit peu que chacun par : vienne à arracher et à réduire pour soi-même du patrimoine commun, freine et enraye le développement de la culture, par le faii inême qu'il ne lui fournît aucun apport en raison de son indigence,- dé son incapacité de saine production, par défaut de santé physique et morale, de puissance, d'ai sauce fonctionnelle et de vitalité. Mais la société a le devoir de porter remède à celte situation, ot elle le peut. Tout cela est une queslion d'instruction publique, d'orientation professionnelle et de méthode d'enseignement. 11 faut réformer radicalement toutes 1rs écoles d'art .: toutes les académies d'abord, qui jettent chaque année sur !e marché des douzaines et des douzaines de candidnls-Bramante, d'ap- orenlis Mie' I-Ange et d'aspiranits ftu- i-eiis, primaires incultes, illusionnés et illusionnisles dévoyés. N'a-t-on donc pas encore aperçu que les quelques grands artistes qui ont apporté une contribution durable au patrimoine amistique universel sont lous — à très peu près — des ■ outsiders » et des autodidactes ? Ni cet autre fait historique qu'à toules les belles époques les . génies furent les fleurs d'humanité les plus accomplies de leur époque ? Mais on lit 6i mal l'histoire, et sans vouloir la comprendre I Toutes les écoles d'art appliqué aussi doivent être radicalement réformées qui, depuis quelque temps, donnent aux demoiselles du monde l'apparence et l'illusion qu'elles possèdent* . un métier d'art », et qui déversent chaque année des rohories innombrables M renouvelées d'amateurs vains, qui vulgarisent, abâtardissent, apprivoisent, diluent et font avorter, les nobles tendances, initiées par les aristes vérilo blement créateurs. N'a-t-on pas entendu, au cours d'un "ent congrès pour renseignement des r 's décoratifs, un homme politique et dilettante proclamer sa Joie et s'enorgueillir de ce que sept mille jeunes gens fréquentent l'ensemble des écoles d'art du Brabant I Mais qu'on envole donc tout ce monde-là à l'atelier, pour Dieu I Sous peine, si l'on n'y prend rde, d'avoir sur la conscience le désastre de l'avortememi social de sept i.iille ratés sans, emploi sérieux I On ne critiquera certes jamais, par contre que les écoles de musique — pourvu que les professeurs soient capables, intelligents et véritablement pédagogues — forment des amateurs musiciens : ceci peut que développer la fCo^v^ » 'entrée du célèbre , boxaui 'français Eugène CRIQUl contre AI.' BROWN. A gauche, AL Brown; k droits tirlqui. culture compréhensive à travers des masses toujours plus étendues, plus profondes et plus compactes ; la curiosité d'esprit pour la musique engendre des lecteurs et des auditeurs chaque jour plus nombreux et plus avertis. Mais ces amateurs-là ne prétendent pas « produire », c'est-à-dire composer de la musique, ni ■ se produire », aux lieu et place des virtuoses professionnels, ni surtout gagner leur vie en pratiquant la musique. Et si quelqu'un en arrivait à le faire, c'est qu'il en serait devei i capable, — autrement, on ne l'engagerait pas comme ouvrier- exécutant-musicien, attendu qu'on a le choix. Or, tenons pour assuré que l'ouvrier- rhusicien qui se sentira dans l'Ame et dans les doigts ce fluide magnétique exceptionnel qui fait éclore le grand virtuose, sera facilement repéré et désigné pour aller quérir, le complément de formation supérieure qui lui est nécessaire ; et qu'il fera cela aisément s'il a vraiment le feu sacré, — surtout lorsqu'aux conservatoires seront ajoutées des écoles de formation générale et n» culture intellectuelle. Mais le pseudo-artiste peintre, statuaire, architecte, ou le prétendu arti- ran d'art, qui n'en savent guère plus que l'amateur en somme, prétendent vivre de leur art, — et « vivre leur vie . tout A la fois. C'est là que réside le mal. Ils exigent que la sociélé les entretienne, encore que mi 'iocrement i Cessons donc de faire des « artistes ». Faisons des ouvriers d'élite, des ouvriers qualifiés dans chaque métier d'art. Le besoin de créateurs, la demande fera sortir du rang ceux qui en ont le don ou la prédestination. Y aider par une sélection 6érieuse des mieux doués : tel est le devoir le plus immédiat de l'Etat. Point d'aumônes, point de subsides : mais fournir un métier et du travail. Et cela aussi, l'Eitat. pour sa part, et mieux encore la Nation tout entière le peuvent, sans qu'il en coûte à celle- ci un sou de plus qu'elle n'en dépense actuellement. Il suffirait qu'on le voulût.  Sans doute un jour reviendron6-nous sur cet aulre aspect pratique de la question. » ENCORE la Crise houillère Sauvez les dividendes d'abord! ta crise houillère, dont les péripé lies, qui ne sont qu'à leur commencement, causent tant de soucis aux militants des organisations ouvrières, permet, une fois de plus, de ju ger de que-ls sentiments sont animés à l'égard des travailleurs ceux qui se trouvent... de l'autre côté de la barricade. Nous ai-ions montré ce qu'il y avail d'empirique et de particulièrement inhumain dans le jugement de ceux qui n'ont trouvé, au dénouement de celte crise qu'une solution radicale et simpliste : la réduction des salaires.  Et parce que nous signalions que Wauters, cn consultant les organisa lions patronales et ouvrières inlcres sèes, étudie, le problème en se préoc cupanl doublement du sort des tra railleurs, et de celui de l'industrie même, la <c Flandre libérale » prèle au ministre socialiste on ne sait quels obscurs desseins protectionnistes qui, favorisant les intérêts des patrons charbonniers et des ou vriers mineurs, seraient nettement diriges contre la masse des consom mateurs. C'est de l'ignorance el de l'étour derie. Tout d'abord parce que, bien qu'on envisage l'intérêt de l'industrie, ce n'est pas seulement celui de l'industrie extraclive qui esl en jeu mais celui de toutes tes entreprises de production où le combustible et la force motrice jouent leur rôl'e. Ensuite, parce qu'il ne faut pas être très informé pour savoir que, dans les négociations cn cours, on s'esl surtout préoccupé de réduire le coût de la production, élément essentiel de la concurrence, en cherchant la constitution de groupements, en introduisant, dans ce domaine, la rationalisation industrielle et commerciale.' Mais il est évidemment beaucoup plus simple et plus simpliste, n'est- ce pas, de trouver le joint dans la diminution des salaires. L'autre solution, celle de la restriction des profils el des dividendes, n'est même pas envisagée. On trouve toul naturel el légitime de proclamer que les entreprises houillères doivent attirer les capitaux par des « bénéfices alléchants ». Bénéfices alléchants pour les capitalistes, salaires réduits pour les travailleurs, que voilà bien Une formule digne des doctrinaires. El comme la fête serait belle s'il n'y avait pas là, pour la troubler, la puissante organisation des travailleurs qui n'entendent pus que les périodes de crise et de vie elière soient aussi celles des bas salaires el des privations. LIRE AUJOURD'HUI EE 2a PAGE : Au Conseil Général. La Chambre. — L- Sénat. Les Tribunaux. EN 3» PAGE : La Terreur blanche en Lithuanie. La Conférence du Désarmement. EN 4a PAGE : Le Coin du Foyer. .. La Vie ouvrière. L'Affaire Foucart devant le tribunal correctionnel de Bruxelles Mardi matin, devant la lie chambre, le substitut du procureur du roi, M. Gevers, a commencé sa réplique aux plaidoiries des défenseurs de M. Fou- cart. Le ministère public se déclare tout d'abord désappointé des attaques dirigées au cours des audiences précédentes contre la ville de Bruxelles. Puis, il essayer (te réfuter point par point les allégations de la défense, mais nous n'y relevons aucun élément nouveau.  Ensuite il examine très longuement les arguments de droit invoqués par Me V'aulhier. M. Gevers termine en réclamant comme la première fois, un jugement de condamnation. C'est alors au tour de Me Mayer de répliquer. A l'appui de l'accusation, on avait allégué que la convocation de la séance du conseil du 12 février 1-21 ne portait pas mention de l'approbation des plans, alçis que la délibération sur ce point est actée au procès- verbal. A cela Me Mayer oppose le contenu de nombreuses convocations du conseil communal, ne mentionnant pas des points qui furent cependant discutés.  Puis, preuves en main, l'avocat démontre que plusieurs procès-verbaux de séances, qui onl eu lieu, n'ont pas été ar»és. Cest là une des principales armes qui échappent à l'accusation. D'ailleurs, il y avait, pour M. Foucart, un bon moyen de ne nas être inculpé, c'était de. nier sa présence à la séance du 12 février 1921. Ce conseil lui avnit été donné par le juge d'instruction lui-même, mate l'intéressé n'a pas voulu mentir. Il a, au contraire, donné force détails sur cette fameuse séance. '. :' Me Mayer revient encore longuement sur les points déià développés dans les plaidoiries .précôdentes. ïl termine en réclamant l'acquittement cle M. Foucart. On entend encore Me De Jongh rmi. en ouelriups paroles de bon sens, tente de démontrer l'innooence la plus complète de M. Foucart: Aussi, pour lui, l'acquittement de son client ne fait aucun doute. • Le jugement sera rendu le 16 mai. LA GUERRE EN CHINE La situation s'est encore aggravée Plusieurs dépêches de source anglaise et américaine signalent que la situation en Chine s'est beaucoup aggravée pendant les dernières vingt-quatre heures. On affirme même que le gouvernement britannique s'est réuni d'urgence lundi soir pour examiner la situation. La dernière complication est l'échauffourée qui s'est produite à Hankéou entre coolies chinois et marins japonais. Il semble établi que le détachement de marins japonais envoyé à la rescousse a tiré sur la foule qui attaquait la concession japonaise. On ne connaît pas exactement ce qui s'est passé, ni le nombre des victimes. Certaines dépêches disent que 12 Chinois ont été tués; d'autres qu'une dizaine de Japonais ont disparu. Aux dernières nouvelles, la concession japonaise de Hankéou est entourée de soldats chinois qui s'efforcent de tenir la foule en respect. On mande dé Shanghaï que cinq navires de guerre japonais sont déjà à Hankéou; trois s'y rendent en toute hâte, trois autres navires de guerre japonais escorteront trois vapeurs japonais qui appareilleront incessamment pour Hankéou avec des stocks de vivres. Suivant un radiotélégramme japonais émanant de Hankéou, îchang Cheng Chih, commandant la garnison, s'est rendu hier soir auprès du consul général japonais pour lui présenter ses excuses au sujet de l'attaque de la concession japonaise. Il a demandé à nouveau que soit retiré le détachement de marins japonais mais le consul général a refusé. LES PUISSANCES PROTESTERAIENT • INDIVIDUELLEMENT CONTRE LES INCIDENTS DE NANKIN La «Chicago Tribune» précise, que le département d'Etat a ordonné an mi nistre des Etats-Unis, à Pékin, de se joindre aux représentants des autres puissances pour une demande collective d'indemnité four les pertes humai- L'ELOGE DELA SPÉCULATION nés et matérielles subies par les étrangers à Nankin et ailleurs, de la fart des soldais cantonais. Le ministre a également reçu l'instruction de, demander . dès garanties pour l'avenir. Toutefois, Il a été invité à ne pas se joindre aux autres représentants en ce qui concerne la question d'un ultimatum à adresser aux Cantonais, lequel devait nécessiter une action militaire collective dans une mesure illégale au cas où les Cantonais refuseraient de souscrire aux demandes présentées. QUELQUES DECLARATIONS DE M. CHAMBERLAIN Londres, 4 avril. Une série de questions sonl posées au sujet des événements de Chine. Sir Austen Chamberlain répond notamment : ' 1. Je' ntai aucune preuve permettant de fixer la responsabilité des récents événements à Nankin et en d'autres lieux en Chine, sur des agents soviétiques particuliers; 2. Stiivanties dernières informations émanant de Hankéou. une nouvelle crise s'y annonce. Des' mesures sont prises pour réduire la communauté anglaise au minimum; 3. J'ai lu la déclaration du ministre des affaires étrangères cantonais suivant laquelle ' pour chaque victime étrangère il y a^u 100 Chinois de tués. Rien ne peut être plus inexact. 4. Je crois savoir qu'un . gouvernement communiste a été provisoirement établi dans une partie de la ville de Shanghaï en dehors des concessions; 5. Le gouvernement anglais est en communication avec les gouvernements américain, japon'ais, français et italien au sujet des mesures envisagées concernant les attentats de Nankin; 6. Pour autant que je le sache, les troupes cantonaises n'ont pas été autorisées à pénétrer dans la concession internationale, ni dans la concession française, à Shanghaï. Un député travailliste demande si M. Briand n'a pas déclaré que les pertes chinoises à Nankin avaient été exagérées, sir Austen Chamberlain répond: — Je ne sais pas si M. Briand- a fait une telle déclaration, mais M] est de toute évidence que les dites pertes ont été grandement exagérées. > a n tgf < A tous les Groupes du Parti Au cours d» voaf fiances, dans vos manifestations, ■etc..' -rendez les magnifiques cartes postales éditées par l'Eglantine (portraits de E. Vandervelde: .1. Wauters. E. Anseele. L. de Brouckère. C. Huysmans. !.. Bertrand, Emilp Brunel). 15 francs le cent. Versement au compte-chèques n. 9-90.93. >— a. • •— t Un Homme broyé en Gare de Charleroi Lundi, M. Bottiàux, négociant en bois. 61 ans, domicilié à Harvengt- lez-Mons, était venu à la Bourse de Charleroi. 11 voulut monter sur le train d'Erquelinnes quittant la gare à 7 h. 30, alors que le convoi était déjà en marche. Le voyageur imprudent s'agrippa à l'avant-dernière voitu-e. mais il glissa ei malencontreusement qu'il tomba sur les rails el le reste du train lui passa sur le corps. Il eut '-s Jambes sectionnées el un bras affreusement broyé. La victime est morte vers minuit. Deux toilettes de printemps L'inauguration à Issy-les-Moulineaux truit en l'honneur des femmes am gnant les blessés. Au premier pla avec, à sa gauche, en recul, Mme droite, M.Myron Herrick,ambassad du Mémorial Katherine Baker, cons- érieaines mortes en France en soi- l : M. Fallières, ministre du travail, Campinehi, avocate à la cour, et à eur des Etats-Unis. - *. - , (Wide World Photos.) LE MARTYRE des Petits Garçons d'office C'est un grand café de la rue Neuve, à Bruxelles. 11 porte le nom d'un fleuve fameux, fameux dans l'histoire de la guerre. Comme cela, le patron a l'air patriote, et un peu de cet air patriote rejaillit sur la clientèle. Ce café, installé en face d'Un grand magasin, bénéficie surtout de la clientèle de celui-ci, à qui l'on sert des « café-tasse » et des coliques au beurre principalement, ce qui n'oblige pas la brasserie à chômer, ou contraire. Bref, les affaires vont* bien. La preuve, c'est que les serveuses descendent à la cave et en remontent plusieurs centaines de fois par jour, par un escalier que l'on a, pour gagner de la place, ciaibli à pic... . La situation de ces serveuses n'est pas des plus enviable, ■ quoiqu'elles aient l'illusion de gagner bien leur vie, qu'elles raccourcissent d'autant. Mais que dire du petit personnel employé à l'office. ? C'est un. exemple nouveau, plus poignant que les autres, de la misère des gagne-petit dans le commerce des grandes villes. Nous avons parlé déjà des serveuses des restaurants, des pâtisseries, des magasins de tabac et de quelques autres. Voici les garçons et les fil*s d'office. Il y a quatre mois, le patron dn café auquel nous faisons allusion, engageait, pour les travaux de l'office, un jeune homme de vingt-deux ans, Fernand Demol, habitant Hal. 11 était malade, visiblement. Mais un ouvrier, orphelin surtout, comme l'est Bémol, n'a jsas le droit d'être malade. Au bout de quelque temps, rendu plus malade encore par l'air humide et surchauffé qu'il respirait toute la journée, le malheureux se mit à cracher ses poumons. - . ■ . Bien entendu, le patron lul donna son' préavis de huit jours. Cn ouvrier de perdu, cinquante de retrouvés, surtout dans ces -métiers-là, où la main- d'œuvre abonde, est livrée à elle- même -et accepte de se louer à n'importe quelles conditions. Demol se présenta donc à l'hôpital Saint-Jean, d'où il fut envoyé au sanatorium d'Alsemberg, ou on le refusa à Cause du manque de place. Quelques jours de misère atroce, d'une misère indicible. Et l'autre matin, vaincu i>ar la fièvre, et l'épuisement, le pauvre garçon se représentait à l'hôpital, où, cette fois, on l'a admis d'urgence. Quand il s'agit d'un tuberculeux, on sait ce que cela veut dire, hélas 1 Maintenant, savez-vous ce que De- mol gagnait lorsqu'il était garçon d'office dans le café bien achalandé de la rue Neuve î Pour quatorze ,à quinze hpures de travail par jour, coupées d'un demi- jour de congé par semaine, il gagnait — tenez-vous bien !.— deux cent cinquante francs -par mois. Sans doute, il était nourri. Mais on assure qu'il était mal nourri. Et il était logé Mais ce 'que nous pouvons dire, c'est qu'il couchait dans une mansarde, et dans le même lit qu'un compagnon d'infortune.  Avis à l'inspection du travail. Avis à la clientèle, au public. Avis, surtout, aux dizaines de milliers de malheureux qui connaissent un sort guère plus brillant que celui-là et qui ne se serrent pas les coudes, comme les- ouvriers des autres métiers, contre les patrons affameure. ' Frédéric DENIS. Erasme a fait l'éloge de la folio. D'autres ont fait l'éloge de la fièvre, de l'ivrognerie, de la goutte. Mais c'étaient des ironistes qui se livraient à la satire des vices de leuass; contemporains. Mais voici un journal belge qui vient de faire l'éloge de la spéculation le plus sérieusement du monde, presque avec gravité. C'est, r 1' « Echo de la Bourse ». Il constate que rien n'a jamais été comparable à la fièvre de spéculation que l'on constate en Bourse depuis la stabilisation. Vous croyez peut-être que lee capitaux qui sont rentrés en Belgique servent au développement de nos industries ? Quelle naïveté I Non, ils s'orientent invariablement vers la spéculation, dit le journal boursier, qui s'en montre, du reste, heureux. Et il prend comme suit la défense des a-gioteurs : Autorisé à ia spéculation par tout ce qui l'entoure, le Belge s'y trouve porte ■ davantage depuis qu'il y trouve un refuge contre les lois fiscales. Le revenu régulier étant traqué et fortement amputé par l'impôt, jl est naturel que l'épargnant s'évertue à le. reconstituer par des opérations judicieuses d'achats- et de ventes, à Ja manière dont agissent les courtiers du commerce, les courtiers d'argent qui sont les banquiers, e't les marchands de biens. L'ajustement incessant des valeurs à la dépréciation du franc a étrangement favorisé ces pratiques : il n'en est pas moins vrai qu'elles reconnaissent.dans. leurs origines, la fuite devant le fisc et un incessant besoin de reconstituer . les fortunes ébréebées par les droits de ■* succession. L'impôt sur le revenu, c'esl comme un anathème jeté sur le placement régulier : quoi d'étonnant si l'épargnant et le capitaliste s'emploient à rechercher quelque moyen plus propice de sauvegarder le fruit de leurs économies et leur patrimoine? Donc, ces messieurs jouent pour échapper à l'impôt. On s'en doutait. Néanmoins l'aveu est bon à. retenir. , Mais le' but de 1' «Echo de' la Bourse » semble être surtout .d'engager les ouvriers et les employés à imitef les capitalistes et à sel ser entraîner dans la danse. Cela- ne vaut-il pas mieux, di que de- verser d. -n-J»Fg_-^mtri tions directes ou indirectes destin à nourrir les capBta-ux des sv; _ cats et les sangsues des coopératives ? » Le milieu dans lequel il évolue fait 'voir à cet organe d'agioteufs ( des sangsues partout, ce qui est compréhensible. Il se place nécessairement' sous l'égide du patriotisme, comme beaucoup d'autres malfaiteurs. Il ne veut pas que les capitalistes étrangers profitent de ce qu'il appelle 1' « ajustement général des valeurs boursières ». « Les spéculateurs étrangers, écrit-il, qui opèrent à Bruxelles s'en' iront demain à Paris pu à Milan : leur départ causerait ici des tassements regrettables et injustifiables si les cours de nos valeurs n'étaient pas soutenus principalement par des capitaux nationaux. » Après cette petite « Brabançonne », voici un couplet sur les valeurs coloniales et un appel aux gogos disposés à se laisser plumer. -;' Lisez, c'est admirable*: ■ C'est ce qui justifie la Compagnie du Katanga dans sa décision de demander le fractionnement de ' ses titres, fractionnement qui n'attend plus que l'autorisation du miois're des rolo- nies. Aux sociétés dont les titres représentent maintenant plusieurs dizaines de milliers de francs, on pourrait utilement conseiller d'agir de même., Par là, un plus grand nombre d'épargnants pourront s'inléresser, avec toute la prudence requise, aux entreprises les plus grandes et les plus ■ prospères, ce qui est conforme au mouvement progressif de IS diffusion de la forlune mobilière, où le Vieilx-Mon- de pourra trouver demain, à l'excrnnj^ des Etats-Unis d'Amérique, la base dfv sa pacification sociale.' La frénésie du jeu. n'était pas encore assez grande en Belgique. On entend l'exaspérer. Mais nous présenter la spécufjçF tion comme un moyen de pacification, sociale, non, Robert Macaire n'aurait pas trouvé celle-là 1 Deux lieutenants polonais condamnés à mort et exécutés pour trahison Varsovie, 4 avril. Q. matin' la cour militaire de Tom a tohdamné à mort deux lieutenants accusés d'avoir livré des * secrets d'ordre militaire à des Etats voisins. Le président de la république a rejeté la demande de grâce qui aveit été orésentée et l'exécution a eu lieu ce soir. Les Elections provinciales dans le Limbourg hollandais LE8 SOCIALISTES GAGNENT UN SIEGE Amsterdam, 5 avril. Les élections provinciales de la province de Limbourg ont donné les résultats suivants : Catholiques, 38: socialistes, i; libéraux, 1; chrétiens historiques, I. Les socialistes gagnent 1 siège, les radicaux e n perdent un. New-York. — M. José R. Capablan de la Havane (Cuba), qui a le premier prix du tournoi i tlonal d'-oheos tur Alexandre Alekl ne, da Pari», nui a terminé secone. ^^^^^HH^^B *