LE « VINGTIÈME SIÈCLE» DU LUNDI 8 MAI 1939 Le pavillon de la Belgique à l'E xposition de New-Y ork Une place importante a été réservée à la section coloniale qui montre que la Belgique a pleinement accompli ma *——•——— tâche civilisatrice New-York, 7. — - Nous avons donné dana un précédent article une description purtielle du i*avilUm belge à l'Exposition do New-York. Noua nous étions arrêtés ù la section des Arts appliqués.  Quittons cette remarquable salle pour accéder à la Galerie Industrielle. Nous l'atteindrons ou traversant la Galerie Surélevée. LA GALERIE SURELEVEE Nous admirons dans cette galerie, qui conduit de la section des Arts appliqué» à la galerie industrielle, les pièces les plus précieuses d'orfèvrerie, de Jaques et d'émaux, des cristaux, des porcelaines et dos céramiques, admirablement mises en valeur dans des vitrines sur fond de marbre noir. LA GALERIE INDUSTRIELLE Cette galerie couvre une superficie de quelques ] 3.500 pieds carrés. On y "trouve les stands des principales industries belges dont les produits répondent aux conditions du marché américain. Tous les stands sont présentés dans de. grandes vitrines à éclairage invisible. Ils ont été conçus et réalisés avec la plus grande originalité. Ou ne s'est pas contenté de présenter les marchandises de quelque deux cents exposants, mais on a voulu les mettre en valeur par l'art de l'étalagiste. La direction de la décoration do cette section a «to confiée an professeur Jori* M inné et à ses élèves. Avant d'entrer dans la galerie industrielle, on pénètre dans une sorte de semi-rotonde consacrée au tourisme, au bureau commercial et à la glo rification d'Adolphe Sax. Une impor tante vitrine a été réservée au fameux inventeur belge du saxophone, Adolph" Sa\ US14-1894), qui fut aussi le précurseur et le renovateur de l'orchestre moderne. Une série d'instruments originaux inventés par Sax ont été prêtés par le Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles; à côté de ces instruments anciens figurent des instruments de musique moderne de fabrication belge. La section touristique est particulièrement importante et elle s'attache a mette en valuer les trésors d'art de la Belgique ainsi que les diverses ressources touristiques. Uu bureau spécial donne a cet égard tous les renseignements.  Le bureau commercial installé dans la rotonde possède une documentation importante sur les diverses industries belges et il se tient à la disposition aussi bien des fabricants belges que des acheteurs américains 11 fait mieux apprécier d'une part aux acheteurs américains les ressources de l'industrie belge, et il apprend aux Belges à adapter mieux leurs produits au goût et aux exigences des acheteurs américains. l.es. prprJuita, belges figurant dans la galerie industrielle . ont été sélectionnés soigneusement dé "manière à répondre aux nécessités du marché américain. Les visiteurs de la galerio industrielle eont impressionnés par les possibilités nombreuses qu'offre la Belgique industrielle et exportatrice. Le fond do la «emi-rotonde est réservé à la firme Gevaert Photo-Products, qui présente ses divers produits photographiques ainsi qu'un rétrospective de la photographie montrant la part que les Belges ont pris dans son développement.  LE CONGO BELGE Lft Belgique se souvenant que les Kt ut s- Unis furent la première nation à reconnaître, en 1S37, la souveraineté du CqqgQ Belge a tenu à montrer a l'Amérique qu'elle à pleinement accompli sa mission de colonisation et de ci vilisation. C'est ainsi que dans un décor moder Be et de bon goût, la section colonial' montre dapa quelle large mesure lu Belgique a accompli sa tâche civilisatrice, en améliorant la démographie, en développant le progrès moral et culturel, en mettant en valeur les rçsoursces na turelles du Congo, en élevant le stan ding vital des populations noires, ete La direction de la décoration de la section coloniale a été assumée par l'architecte Léo Stijnen et M. Jos Léonard, qui «e sont efforcés do créer un > atmosphère caractéristique dans la présentation des stands ct d'utiliser dans Une large mesure les bois du Congo. La section coloniale oeciqw une surface de 10.000 pieds carrés. Ello ne prend vue sur l'extérieur par aucune fenêtre, l'éclairage et le conditionnement d'air étant assurés par les rfié- thotles les plus modernes. . Le salon de réception est dominé par la statue équestre de Léopold II, le génial créateur du Congo Belge. Les murs sont décorés d'une fresque de Pierre de Vaucleroy, décrivant ta découverte du Congo par Stanley. Une grande écarte décorative et uno photomontage indiquent les centres touris tiques du (3*mgp et évoquent ses plus ?ittoresques paysages. Uno grande vi rine est consacrée aux moyens de transporta par routes, chemins de fer, eau et air au Congo Belge. Les principaux produits minier** du Congo Belge sont présentés dans cinq grandes vitrines réservées respective- mont à l'or, au cuivre, au cobalt, à l'étain ot au radium. Kn face de ces vitrines, des cartes imagées montrent les principaux centres des établissements miniers. Une série de vitrines présente d'une manière très attrayante les principaux pro- duits du Congo tels que le caoutchouc, l'ivoire, lé café, le cacao, les palmis tes, les arachides, les libres textiles. etc., dont le marché américain fait grande consommation. A l'extrémité dn hall, uu stand est réservé aux nombreux usages industriels du diamant et aux outils diaman- tés que les industries minières utilisent de plus eu plus Les réalisations da la Belgique dans les différents domaines de la socialo- gie, de l'éducation, des organisations scientifiques et des missions sont figurées par une série do cartes illustrées et de graphiques occupant les murailles du Patio. On peut y voir l'œuvre admirable accomplie au Congo par les missionnaires, le Ifpnds Elisabeth d'Assistance aux indigènes, les pares nationaux du Congo, etc. Dans cette même section se trouvent représentés l'Institut de Médecine Tropicale et l'Université Coloniale d'Anvers, njnsi que le Musée Colonial de Tervueren. Un siilonnet est réservé aux Arts et .Métiers Indigènes représentés par une collection de masques, d'amulettes, d'armes, d'ivoires sculptés, de tissus, etc. Le centre de la section coloniale est réservé à l'industrie de diamant brut et tadlé. Uno vitrine présente le premier diamant découvert au Congo en 1909 à Mai Munene. On sait que le Congo Be[ge est un des plus importants producteurs diamantaires du monde, et qu'Angers est le centre mondial le plus important pour l'industrie du diamant taillé. C'est pourquoi, les diamantaires anversois qui trouvent aux Etats-Unis un débouché très étendu, participent h l'Exposition de New-York d'une manière extrêmement importante. Le public peut voir en action toutes les opérations de la taille depuis le diamant brut jusqu'au diamant terminé. Une autre source d'intérêt est l'ancien moulin à tailler le diamant, du Belge de Berckom, qui passe pour avoir inventé au 17e siècle la taille moderne du brillant. Enfin, au centre du hall se trouvent les 34 vitrines où les principaux diamantaires belges exposent une- collection de diamants d'une valeur' incalculable. Des diamants de toutes grosseurs sont présentés eu une sépie de motifs décoratifs du plus caraqiéristique effet, et les scintillements île ces trésors provoquent un enthousiasme indescriptible.  LE BEFFROI ET LE CARILLON Le pavillon est surmonté d'une tour de 40. ni. de hauteur recouverte de plaques de schiste noir, à l'exception d'un angle lumineux la nuit, de haut en bas- La chambre des cloches renferme un carillon da 35 cloches coulées à. Tournai, et dont les poids varient de 12 à 1450 livres. La plus grosse 'cloche porte le chronogramme suivant : « Quia nommer Leopoldus Jlegius upa pro pace sono super fluctua At- lantis n. Ce qui peut so traduire comme suit : s Parce que je porte la nom royal de A la Chambre de Commerce Belqo-E gypt.ei. ne La Chambre de Commerce Belgo- Egyptienne, à laquelle ses dix années d'existenoe ont, depuis longtemps, acquis droit de cité en Belgique, a tenu son assemblée générale annuelle, en présence do H. Exe. Ahmed el Kadry Bey, ministre d'Egypte, e rapport du Comité de Direction relève les relations agréables que la Chambre ne cesse d'entretenir avec la Légation d'Egypte et en remercie le Mh nistre ainsi que ses collaborateurs dévoués.  En ce qui concerne les relations commerciales kelgo-égyptknnes, op relève que l'Union Economique a importé d'Egypte, en 1988, des produits pour un total de 64 millions de fr. b„ en diminution de 43 millions sur 1937. Par contre, l'Union Economique a vsndu en Egypte, en 1936, des produits pour £ Eg. 267 millions, soit une diminution de 13 millions par rapport aux chiffres de 1937. Vassemblée fut unanime à exprimer le souhait qu'une formule puisse être trouvée pour accroître les importations de coton égyptien en Belgique. Léopold, je ne sonne que pour la paix par-dessus les flots de l'Atlantique ». Les cloches suspendues dans un bâtis métallique sont reliées à un clavier de lio clés et pédales. Lo clavier a été construit à Malines sur les directives et sous la direction du grand maître ourifloimeur Jef Denijn, directeur de l'Ecole des Carillonneurs de Malines. Un ancien élève de Jef Denijn, M. Camille Lel'ebvro, actuellement oarillon- notir h l'Eglise Hivorside do Man bat tan, donne des concerts de carillon Loua les mercredis, samedis ct dimim ohes a 'Jl heures. Ces concerts durent 3/4 d'heure et précèdent los illuminations générales do l'Exposition, et les jeux d'eau et du lumière au Lao des Mations. Un tambour d'acier actionne électriquement et perforé de 7.1100 trous permettant la composition d'uno variété infinie d'airs, agit eu connexion avec l'horloge du beffroi dont le cadran mesure 3 m. de diamètre. Les heures, les 1/îi heures, les 1/-} d'heure sont sonnés par des airs populaires belges , lu Uubensmitrsch, le Doudou, Dnai ging een Pater lungs "de kant , le Va leureux Liégeois. LA SALLE DE CINEMA L'entrée do la salle de cinéma se trouve devant le Lac des Nations, sous ta terrasse du restaurant. Le porche est orné d'un bas-relief décoratif du sculpteur lî, Dclnest, Les murs du hall sont décopés d'un grand photo-montage do lîené Deleupe, «'inspirant des tré ■■■■.■■r-: artistiques, des monuments, du tourisme et du folklore de |a Belgique. De chaque côté de l'écran se trouv.* uu photo-montage plastique exécuté, sous la direction de Roger Avermaete, par les élèves de l'Ecole Profession iiello des Métiers d'Art d'Anvers. Lu salle de cinéma peut contenir 300 personnes. Des spectacles periuonents y sont organisés, au cours desquelles sont présentés des films consacrés aux tretors artistiques de la Belgique, il sou folklore, à son industrie, à son tou nsme et à sa colonie. In sortie se fait par la façade prin cipale ; elle est ornée d'un bas-relief du sculpteur Dolf Ledel. LE RESTAURANT Fidèle ù sa tradition de pays de la bonne chère, la Belgique u installé dans son pavillon un restaurant de haute classe où les rites do la gastronomii- s J accomplissent dans un décor artistique de grande beauté. 400 personnes peuvent être servies simultanément dans des conditions de confort parfait. Chaque jour des spécialités belges sont servies concurremment aux mets |i-s plus fins de la cuisine dc classe internationale.  Le restaurant se prolonge par une terrasse fleurie ayant vue directe sur le Lac des Nations et la Cour d'ilon- neur. Les murs du restaurant sont revêtus d'allégories inspirées par la poésie de la terre belge, peintes sur buis par Jean Van Vlasselaer. Le plafond est disposé de telle sorte que l'éclairage soit assuré par une constellation de points lumineux donnant à l'ensemble une note originale et d'un très heureux effet. Toute [a lingerie, les services de table et l'orfèvrerie ont été créés spécialement pour le restaurant. Un bar pittoresque décoré de poin tures murales de René Guiette et Pierre ('aille complète l'agencement du restaurant.  La surveillance du pavillon belge est conliée à une garde do trente jeunes gens belges, candidats gendarmes. Ma tin et soir, sous la conduite de leurs cinq chefs, anciens «nus-officiers, les gardes en nui forme rendent les honneurs au drapeau en présence du commissaire général et des membres du commissariat. Nous terminons sur cette impression, la description du pavillon de la Belgique à l'Exposition de New-Yurk 193U Cette rapide visite ne nous a permis de ï'aîre ressortir toutes les beautés qui font de notre pavillon un véritable joyau. La Belgique peut être fibre du palais qui lu représente sur les bords tle t'Hudson, et il convient d'adresser au gouvernement de notre pays les éloges les plus mérités pour l'initiative qu'il a prise de nous faire représenter dignement à la World's Pair de New-York. Nous adresserons également mis plus sincères félicitations au commissaire général belge et à tous tien collabora teurs, qui depuis *J uns ont consacré tout leur temps et tous leurs efforts à préparer lu réussite brillante d'aujourd'hui, et souhaitons que les nombreux industriels et exportateurs bel gOH, dont les stands figurent dans lo pavillon, puissent recevoir la juste rétribution de leur initiative. lie pavillon do la Belgique est incontestablement l'un des plus beaux de la grande Exposition Internationale du monde. Peu à peu les travaux de la .onction Nord-Midi acheminent quartier de la Putterie vers aa physionomie définitive. Les faits-divers Me urttwtlié nic Un cabaretier blesse mortellement sa femme à Ixelles et se fait justice Au n, 4 de lu rue de Stassurt, à Ixelles, les époux Stevens-Jonekers tiennent un café a Au Derby ». Tous les matins, vers 1) huurns, une serve usti u l' lia lu tudo d'ullar réveiller ses maîtres qui logent dans une chambre au troisième étage. Dimanche matin, cependant, lu serveuse trouva la porto close. Comme elle percevait des râles provenant do l'intérieur do la chambre, elle donna aussitôt l'alerte. La porte fut enfonoéo et un alfreux spectacle s'offrit aux yeux des assistants. Dans le lit gisaient Stéphanie Jonc-' kers, qui avait la tempe percée d'une balle de revolver, et son mari qui portait également uno horrible blessure à lu tète ct avait déjà cessé de vivre La malheureuse femme fut transportée à l'hôpital dans un état extrêmement grave. Hien ne permettait de prévoir ce drame lamentable, car les époux paraissaient vivre en bonne intelligence. Cependant, le mari ayant, il y a quelque temps, subi une grave opération, était devenu taciturne et paraissait souffrir do neurasthénie'. Le parquet a luit nne descente sur les lieux du drame. BRUXLLLLS ♦ Rn traversant la rue de l'Hôpital, à lîruxelles, M. Pernand Delyosalle, 18 ans, sous-chef de gare, habitant 117, avenue Kersbeek, à I-'orest, a été renversé par un cycliste, M. Frédéric Van Droogenbroeck, 19 ans, domicilié, 9, rue des Orfèvres Ce dernier a fait une chute et s'est grièvement blessé aux membres. Quant à M. Delvosalle, il a également été •blessé à la tète et aux jambes, — 3. ♦ Boulevard A. Max, le cycliste Laurent Vandenliouâeii. 39 ans, menuisier, demeurant rue du Village, ti-1, à Rhode- Kt-Genèse, est allé se jeter contre une automobile Le cycliste fit une chute et fut relevé atteint de graves blessures aux jambes et se plaignant de douleurs internes. Il a été transporté à l'hôpital Saint-Pierre. — 3. ♦ Kii traversant la rue de la Loi, Mme Maria Gilson, 71 ans, domiciliée rue de l'Enseignement j a été renversée par une automobile. L'infortunée sep- . tuagénaire a été relevée blessée aux jambes et se plaint en outre, de douleurs internes. Kîle a été soignée à l'hôpital, niais n'y est pas restée en traitement. — 3, MOI.UNBLLK ♦ Dimanche matin, vers 6 h. 30, un incendie s'est déclaré dans les cumbles de l'immeuble portant le n. 10 de la rue de Groeninghe. Les pompiers de la commune furent aussitôt prévenus. A leur arrivée les flammes avaient déjà percé la toiture Les sauveteurs durent travailler pendant plus du'ne heure avant de pouvoir maîtriser le sinistre. Les dégâts occasionnés par le feu et pur l'eau sont importants. La toiture a été complètement détruite ainsi qu'une grande partie des combles oyee leur contenu Jusqu'à présent on Ignore les causes de l'incendie. - 3. HOLRI.-SAINT-GKHY ♦ l'n jeune homme de 16 ans, M. Fernand Voiqueijne, ardnisier, fils de M. Hmile Vûlquenue, urduisier et commandant des pompiers de Rance, était occupé ii la réparation de la toiture de la maison de M. Jean Dubois, (er- tllier à 8olre-fit-Gé|y, au Heu dit l,ur- roif, quand il perdit l'équilibre et alla s'abattre sur le sol. L'infortuné qui avait eu le crâne fracturé a succombé peu après. — 2 SPA ♦ M. Gingoux, domicilié U Liège, dont l'auto était en réparation, avait emprunté la voiture de M. Wery, également de Liège. Vers 2*2 h , il roulait sur la route de l'raiicorehamps à Spa. Au moment où il abordait la longue descente dénommée la côte de Mal¬ champs, l'auto dérapa et vint se jeter contre un arbre de bordure de la route.  Deux médecins mandés sur place, donnèrent les soins nécessaires au blessé qui fut ensuite amené ù la Croix Rouge de Spa. L'automobiliste est pour ainsi dire scalpé. — G. L. 3. LA LOUVIERE ♦ Un ébouleinent s'est produit au puits du Quesuoy des Charbonnages de Kois du Luc. Il a surpris à l'étage de (MJO mètres dans la veine sept paumes -JÛ l'ouvrier Alcide Delrue, âgé de 27 ans, père de deux enfants, domicilié à Tri- vières. Ou s'employa activement à le dégager mais quand ou y parvint, la mort avait déjà fait Sun œuvre. - D.3. LILLE ♦ Un navrant accident s'est produit vers 10 heures, rue de Paris, à Lille. Mme veuve Ko! lin, 71 ans, portant sur ses bras l'enfant d'une voisine, la petite Irène Iliel, âgée de deux ans, traversait la rue quand elle fut tamponnée par un tramway. Mme Roil in fut projetée à plusieurs mètres, l'enfant eut les deux jambes coupées par le tramway. Mme veuve Rg.Hu est dans un état désespéré et la fillette a succombé samedi après-midi à l'hôpital où elle avait élé transportée. — 3. .MOUSCRON ♦ Au cours de la nuit, vers 23 h,, nn violent incendie a détruit le garage Bossuyt, situé rue des Moulins, ù Mouscron. Quatre automobiles devinrent également la proie des flammes. Les dépendances du café Vandorpe ont été sérieusement endommagées. Les dégâts sont évalués à environ 100,000 fr. — 3. DINANT ♦ Emile Migeotte, ?.S ans, abatteur, domicilié rue R. Ilimmer, à Dinant, montait en moto la route du Froid- veau lorsque, arrivé au lieu dit « Pont- de-Pierre », une auto arriva. Le choc fut extrêmement violent et Migeotte fut relevé portant uue large blessure au front et ayant uue épaule brisée. — D. 2. £eô Sxticutô à ffi-uxe£ieô Exigez ie suent raffine DE TIRLEMONT BRAIVLS ♦ M. Henri Maquet. cultivateur, marié, sans enfants, domicilié à Braives, manipulait une carabine dans la cour de son habitation, lorsque soudain un coup de feu retentit. Le malheureux qui avait reçu la balle dans le ventre, fut dirigé vers la clinique communale dc Huy où son état a été jugé très grave. — II. 2. Un livre par jour PRAGUE « Trague >, de Nncl Guy, vient de sortir de presse dans la collection des «Pays et Cités d'Art ». T.e tragique destin (Je cette l'ùliême, tour à tour glorieuse et accablée, y est décrit dans un style vivant qui pas uu instant, ne permet A l'intérêt de se relâcher et les 1-10 pliolograpln'es d'art qui illustrent ce beau volante rendent avec talent la magie de la cité de légende. J'ourquoi faut-il que dés le Vie chapitre — le livre en comporte XIII — une critique d'abord sournoise, puis de plus en plus exacerbée s'exerce contre Rome et surtout conlre l'ordre îles Jésuites. L'insistance et le Ion de ces critiques par le manque d'objectivité flagrant qu'ils témoignent, leur enlèvent d'ailleurs toute valeur. Le règne de l*'erdmaud 1er qui ramena l'ordre dans un paya déchiré par les guerres de religion, la prospérité matérielle flltravée jusque-là par le brigandage impuni, y est décrit non comme une ère de pacification mais de despotisme. Il s'agit de Ferdinand « le catholique B. On s'étonnerait devant une telle répulsion de l'autorité, de la philosophie de l'auteur vis-ù-vis du douloureux écroulement de la Bohême. « Que serait-elle en ce jour ? l'n monceau de ruines... Qu'on taxe les uns de tyrannie et les autres de faiblesse... Prague est vivante I u si l'on ne s'était dès longtemps aperçu que l'autorité ne lui parait intolérable que selon le sens où elle s'exerce. Kd. Nathan, Paris, 111 fra. Nous eeereieitt sigiieitè il u ei deux fours, V inauguration tic V exposition d'art populaire roumain, h rit me. m initlativte dut', à M. Titeeintt, membre tlu gouvernement roumain et rieilisèe sema le pa- tieineeiie de M. iteitlulestrei-Mehetlintzi. ministre tle Itoumanle à Hruxelies. L'art populaire roumain Manifestation artistique en tous points remarquable, que celle qui s'abrite actuellement au Pulaîs des Beaux-Arts, sous les auspices des c Amitiés Belgo- Rou tua t lies s, Hien ue nous approche plus de l'âme d'un peuple que le contact avec sa pensée artistique, parce que celle-ci s'exprime eu uu langage émouvant, direct, compréhensible par tous, par delà les frontières et les races. La richesse de l'héritage spirituel du peuple roumain est légendaire. La personnalité de son art est unique, comme le prouve le haut degré dc formation du moindre artisan, de la plus humble brodeuse.  Depuis des siècles, la culture populaire a orienté son activité artistique vers l'embellissement des vêtements, vers la décoration de la demeure, vers le travail de la laine et du bois. Les motifs spécifiquement roumains, fait d'une conipé- uélration curieuse de byzantin et de gothique, issus des humb'.es travaux populaires, ont trouvé leur place dans les églises et les monastères où les fresques richement colorées sont révélatrices d'une suprême perfection dans l'inspiration et l'exécution. Dans les vitrines du Palais des Beaux- Arts ou trouvera surtout les costumes nationaux, célèbres par leurs riches broderies, par l'étonnante variété de leur ornementation géométrique et de leur polychromie. On retrouvera surtout le tablier à don. Lie face, la u catriutza d qui est la pièce de résistance du costume féminin roumain. Il peut être plissé, muni d'épau- lettes richement décoré, on de manches interminables qui font comme des échar- pes autour des bras, ou encore ceint de pièces d'étoffes garnies de bandes de perles ou de broderies d'or. Il faut aller admirer ces trésors de goût et de patience, dont les éléments décorants et les coloris se retrouvent dans les linges de table, les coussins, les lapis tissés. La variété de ces derniers atteste de la profonde tradition roumaine dans l'art de la fabrication de ces pièces qui s'apparentent singulièrement aux gobelins par leur technique. Ici le motif géométrique se double d'autres sujets. Fleurs, animaux, feuilles, oiseaux, .stylisés avec plus d'art certainement (pie de candeur. Les tons sont infiniment harmonieux. Des bruns, des gris, des rouges et des bleus assourdis, des fonds noirs, singulièrement éloquents. L'art populaire roumain est une inépuisable mine de découvertes d'art profondément émouvantes. A. Benavides Alfoi.so Benavidès a atteint un sommet que jieu d'artistes peuvent espérer après une longue carrière. II y a en son œuvre une puissance créatrice, un dynamisme racé, une sûreté de touche qui mettent son art en , dehors du déjà vu. Rien de compliqué cependant, aucune recherche stérile, mais un équilibre profond au contraire, pleine d'appels et de véhémence' contenue. Uu coloris sobre, une technique grosse ct très légère cependant lui permettent des réussites surprenantes. On aimera ses portraits presque agressivement humains, ses compositions où éclate parfois un hurlement de couleur, toute son œuvre enfin, pleine de cruauté et de tendresse {Beaux-Arts) . Wilhm Zeguers Des fleurs, des natures-mortes, des paysages aérés, des personnages pleins de grâce. Le tout dans une atmosphère tempérée, pleine de calme et de tiédeur. Notons cette originale a Danse éperdue.» et les vues de Hockai qni se recommandent par un sens aigu des étendues. (Galerie des Petits Cannes). Jeanne Moquef-Tombu Retour du Congo, cette artiste a réuni à la Galerie d'Art quelques souvenirs c\t sou récent séjour Ou retrouvera avec plaisir les grands morceaux chaotiques de la nature tropicale, avec se$ rochers ronds, ses torrents fous, ses souches ceit tenaires convulsées et terribles. Ou ver ra aussi des paysages plus apaisés, les cocotiers lumineux de Banane, la Pointe au couchant, ou cijcorc des natures-moites étonnantes, harmonieuses mais inusitées, où les papayes remplacent les pommes, les fleurs de frangipauier les roses, et les masques de sorciers les pots bleus on les ctaius auxquels nous sommes habitués. Janine Bossaerts Le visiteur est bousculé. Tout cela est terriblement brutal, agressif et attirant cependant. Il y a ln autre chose qu'un iiMiipérument explosif. II y n aussi une structure solide, une vigueur peu coin- nuiiu-, uu don certain th\ coloris. Rt quelle surprenante invention artistique. {Beaux-Arts). S U Tout comme l'exercice et le grand air conservent votre santé, fhÔffl d'plivc garde U fraîcheur et U jeunesse dc votre épidémie. C'est ce produit de beauté naturel qui entre, généreusement, dans b fabricaùon du savon Palmolive. Ne sont-elles pas charmantes, Anncm-, Cécile, Marie, Yvonne et Emilie, les fameuses -petites jumelles canadiennes qui vont bientôt célébrer leur cinquième anniversaire ? Lenr peau douce, leur te(nt frais sont le meilleur témoignage dy pouvoir embelliseani de l'huile d'olive. Vous savez cn effet que, pour les soins de leur peau délicate, le Docteur Dafoc a d'abord prescrit des bains d'huile d'olive. Ensuite il a ordonné — unique- nient *= le s»von P»lm©Hve, dans U fabrication duquel l'huile d'olive entre en riche proportion. wmfëmî-m Quel charme et quelle séduction, songez-vous. Tout son secret réside dans la fraîcheur et la jeunesse de son teint I Adoptez pour v-tr? épidémie, le même merveilleux traitement ï un massage quotidien - la mousse de Palmolive, le savon à l'huile d'olive. £eô Sepectaciet à Sltuxdtei. Le Journal annonce lea apeotaolea é titre de pure information Le lecteur trouvera dana noa ooniptea rendw une appréciation aur leur valeur momie. LES THEATRES MONNAIE. — A 8fl ll-t L'AIhIod. M.inh: i'i.-ii!*:.*> (l'UoirminO. Mercredi; Carmen, Jeudi; Uanon l.c-c__l; tttllet du Baron HfitBe. Vendredi: b'Idello. Samedi: Ia To«-a at Le Loup garou. Dimanche; Kd p-allnée; Manon. — En aolifel La mie d'Kmmude. Lundi: Lu lia n ■::.,* de ttetille. liALEHlts. - a .■:> it. SO: L'Idiot du rllUflc MOLIERE. - A u.j li. 30: Tattra Be., VAUDEVILLE. - A _., h. M : « Ci.irel » F0LIES-BER0ERE. v A N h 15: Heddfl 1 Vil*. ANCIENNE BELliiQUE. - Uu.ic-b.ill yerraanwi S partir da 15 li. S0. AU ZOO DE BERCHEM-BRUXELLE8. - Un arrivage nouvi'au de kangouroui*. de lamas, rt* daims est venu grossir la nombre, déjà Bl Important, des iKfi.-ilomuiiL-.-. du l'arc Zoologiiiuu de IS-.-n-!i-:i.i. l-vs \ae- Hcnsut lonnt! Iles de dressage dea lions et dea mu ! polaires Tout grande Impression sur les TWtWra, qui passent troU lieuren agréables et pleines d'Intérêt ti 7.0H. il.it; ■ un site elitunpûlre charmant, situé A troi.-i minutes du terminus des tramways de Berchem. DIVERS ECOLE SUPERIEURE DE JEUNES FILLES. — \ 10 h. 30 aura lieu une héant-e académique consacrée .-. la mémolro de Mme Haps. fondatrice de l'école. L'éloge runf-bre sera prononcé par la »lcomte rerllnden. procureur général honoraire prit 1* Cour de Cassation. EXPOSITIONS GALERIE ANDREE OLIVE (24, rue du Trône). — Les jnipea peintres frappais (Jusqu'au l. mal). LES CINEMAS POUR TOUS BEAUX-ARTS. — Pygmalion, coinéi|(e HMftm ss. Les lie tiuuard et Weildy Uiller (Wgtres re- berves). CINEAC NORD. — Des lettres volent au-de^us da rbuéau, reportage; Aiair, documentaire; Dem Joyeui lascars, combiuc; Charme du printemps. documeu< taire romantique; Chatteries, dessin afiloié. CINE MAX et VQG. — Trois jeunes filles ont gran- , comédie romantique avea peanoa Durbln M Nan Urey (Légères réservea ) . CINEPHÛNE, — Délicieuse, comédie muslcftlo ra- m u m mu ei avec n.-.uiii.*. Durbln et Herbert MsrM>a)l. CROSLY NORD. — Minkcy déménage, dessin uni- iim- ; Héros (lu rivage, attraction ; Du sapg pour tel blessés, documcntuhe; Lo cougrèa d* Nuremberg, re. porta ne. ELDORADO. — Uunga Oîp, aventure épique aveq Y; ■ ;* Mac Lutdcn; U. Failbanka Jr et Sam Jafle. LEOPOLD III. - 1\ ;■■ du sud, drame aveo Albert PréJean et Pierre Uenolr. NOTRE-DAME CUREGHEM. — U Poebarde, mélodrame aveu Germaine Itouer; Dn dessin animé. TRIAN0N. — Vacances (ilolliday), esquisse tragl* comî'iue avec Cary Urant et Katherine Hepburn. VICTORIA. — Prairies vertes, cumédj" champêtre avec Michel Goldsteln. POUR ADULTES A. B, U. — L'I-.-.ulave blanche, drame romaçtiqu* exotique avec Jolin Ladge et Viviane Uomanee (Des ACROPOLE. — L'usèbe. députa par amour, comédie vaudevillesqus avec Michel Slmoit et Jules Berry (Des réserves). AGORA et PLAZA. — Le paradis des voleurs, aveo Dubost et Charptu (non app.). AMERICAN CINEMA. — Les séants du ciel, a?enr ture dramatique d'aviation, aveo Kichard pli et Cl ies ter Morris (Nettes réserves); Haut ies mains] cow-boy, ARENBERG. — Sionsleur Tout-Ie-Monde, comédie niuMc-ilt- avec Adulpbe Menjoq et Jack Oal-,**:. AVENUE. — Loufoc.uc et Cie, comédie fantaisiste avee Joan lï-nw.jid et Clark Gable. CAME0 et QUEEN'S HALL. — Toutû la tille danse. Idylle dramatique et musicale aveo Ii'ernand Graver et Luiso Jlainer (Des réserves), CAPITULE, — La route enchantée, e.ini.'-dle niu:-;i- cale avec Charles Treuet et Jacqueline Paceafll (Des réserves). CINEAC CENTRE. — Ua ymr do lai:, r-e;r.-ili- musicale ct burlesque avec Henry Garât M Meg Lemonuier (Nettes réserves) ; Le sphinx a parlé, documentaire; Champion poids coq, dessin animé. CINEMONDE. — Aimez-moi toujours, traglconj*- die musicale avec Léo Carilio et Grâce Moore (Légères réserves r. C0LISEUM. — Les cinq sous de Lavarède, comédie d'aveniures avec Pernandel. LUMIN0R. — La Chanson du souvenir avec Marthi Esserth: Par trois longueurs, avec Jane Withers. MARIVAUX et PATHE PALACE. — Marajo, drame d 1 aventures avec Bené Delrgen et Vera Langea [Des réserves), METROPOLE. — Entente cordiale, esquisse historique avec 'Gaby Morlay et Victor Francen. MOGADOR, — L'Espionne de Castille, cpérelte dramatique avec Jeannette Mac Donald et Alfan Jones (Des réserves». ROXY, — Conflit, mélodrame psychologique aveo Corinne Luchalre et Annie Dueaui (Nettes réserves). SCALA. — Polie Jeunesse, comédie psycholociqua avec Joe Mac Créa et Andréa Leeds (Des réserves): Un ltomme en uniforme, mélodrame area lloliert WUenx et Edw. EHUs. VARIETES. — Nanette a trois amours, sfoo Jeannette Gaynor, llobert Montgomerr et Tranchât Tous (Non app. t. A DECONSEILLER AMBASSAD0R, — Prince Boubouio. ETOILE. — La belle équipe; La fripR» dlsnose. STUART. — 7,-7.0.. A PROSCRIRE MARIGNY. p- Lc ruisseau. PROCHAINEMENT PALAIS DU CENTENAIRE. - Le Quatrlims Rais du Printemps, organisé au profit de fa Crolz-ltouge, aura lieu le IS mai, a .1 h. SO. DivertlssemeP!!, tou- per et hal. On peut retenir des tables ou prendre des renseignements au Secrétariat, 1, me Brialmout de ID è 13 er de 15-4 17 heures. fTél.: 17.70.031, SALLE DU CONSERVATOIRE. •- La J, I, C. K. organise ëou concert annuel le 0 mai, À 30 h 90.. Prêteront leur concours: Mlles Pauline Aronsteln, Gaby Altmauii. Atmès itelnhard et Edith CytbQrck. Urchestre jociste sous ia direction de Mlle C. Laurent. lEuvres de Uoxart, Schubert et Buffin. CONFERENCE DU JEUNE BARREAU. — Le baron Adrien van den Branden de fteeth. substitut du Procureur général, fera, le jeudi 11 mal, au Palais rte Justice, une conférence sur; a Une plaidoirie de choix d'Cst-Ango aux Assises du Br-duut, en 1849 >. La remise de fanions au 1er de ligne à Verviers Vorvïers, 0, — Do belles cérémonies militaires unt eu lieu ce smvie<]i b Va~~ casion de la remise tlea fanions d'honneur otlerts pur des dames de la ville au 1er régiment de ligne. A lu heures, musique en tête, les troupea vinrent t>- ranger place du Martyrs et, sous les yeux de la foule, se déroula une prise d'amies, accompagnée de sonneries d'usage, Ues drapeaux i'Iotfhîent 4 toutes les maisons. Des délégations patriotiques avec leurs étendards étaient groupées près des troupes, Le colonel Clément, commandant du régiment, reçu le serment des nouveaux sous-offioiers de carrière et procéda à la reconnaissance de plusieurs officiers ; le lieutenant- colonel Desmet, le major Balaince, les capitaines Jossa et Dozin, le lieutenant Letellier et les sous-iieuienants Gendarme, Aetens, La'lemand, Co*, de Krahe, Oolvaux et Wegnes. Il remit ensuite des décorations à des officiers et sous-officiers, notamment au* majors Banajne et Demaret, au capitaine médeein lîaic-lc, commandants Tîaertens, Veile et Uenkin, Cinq fanions d'honneur Furent remis aux compagnies, Le régiment se dirigea ensuite vers 1° pont Saint-Laurent, où it défila de* vaut tes autorités présentes. On remarquait les généraux Lozet, Libert et P-3 N'ayer, des échevins, des magistrats, etc. Par la place Verte et la rue Xhavée, le régiment, qui faisait sur tout son passage excellente impression, atteignit la place de la Victoire, où le lieutenant Wattiez déposa des fleurs devant lo monument, tandis qu'une minute de recueillement était observée. Les troupes prirent ensuite la rue du Palais pour regagner lu caserne (P>?) L'Exposition do l'Eau à Uégo LA PARTICIPATION DI* LA VILLE D'AMBTE RBAM La ville d'Amsterdam à renforcé s» participation, de te|le sorte qu'elle pourra montrer l'outillage de spn port et sa position dans le trafic mondial. On verra une carte en relief d'Amsterdam et de son hinterland, Je canal menant à la mer du Nord, etc. Une maquette représente le port entier avec bâtiments, instaHatîons ( industries, etc. •^