, LA MEUSE ittww-if^iiymp*. DIMANCHE 4 ET LUN DI f SEPTEMBRE 1921 ■ iA MEUSE — 9 Lliiepîé- ÉgaiitÊ- Fraternité m Htcrray Butler, recteur de l'Vnicersité de dtonbta (Amérique), est venu en Belgique «£*?la vremière pierre de la Bibliothèque de &£ sVeW fn&cs, celle delà BtttoOfW Municipale de Reims. Au cours à'uiie^"L[J Me a la Cour de cassation de Paris, « ama- çrtfiquement déterminé la différence qu * « 'pare les trois mots fatidiques que la Révolution française a déployé» sur le monde : le voudrais, «n terminant, dire W?}^™ moto la certaines tendances, qui sont aujour- <tti5 universelles, et que l'Amérique partage «veo tous le» autres pays du monde. U y a deux mille cinq «ut, 8 <"J S « , le8 Poseurs de l'école d'Elée °™ e[ <P Bi * D *'. ^J* problème essentiel qui se pose devant lntel- Hgenee humaine, est ie problème de 1 Un e du Multiple. 11 ne s'est rien passé depuis qui soit de nixture à nous faire modifier oette vue. Le rapport de l'Un et du Multiple est la question fondamentale en logique, en morale, en «Union, en politique. En politique, elle prend K ^rapport à établir entre l'individu at la oolleotlvite. la masse du peuple organisé, ta soolété l'Etat. Il y a plus de cent olnquante ans oue 'les philosophes français, puis les nhofn do la Révolution, ont donné au monde S formule : Liberté. Egalité, Fraternité. Dans la suite, l'humanité a dû reconnaître partout oue Egalité et Liberté sont deux termes qui s'excluent. Faire coexister ensemble Liberté et Egalité (égalité au sens de facultés égales, de nations égales, d'égalité économique) est une chimère Impossible, pour cette raison que la loi primordiale de la nature est le mouvement, et que tout mouvement procède d'une Inégalité et d'une différence; et, à moins que l'on n'entende par ce mot la Blmple égalité devant la loi. laquelle n'est autre chose qu'une part de la liberté, on entre dans une mer d'orages et de contradictions. Emancipez un militer d'hommes et faites-les tous les mille absolument égaux : dans vingt-quatre heures, il y aura mille conditions différentes; légalité aura disparu. Tel est l'ordre de la nature. En Amérique comme ailleurs, nous nous trouvons en présence de cette «question : «Uue préférez-vous : la liberté, ou bien 1 égalité au prix de la liberté? Choisisse». 1». Voilà le problème oapltal qui se pose aujourd hui dans le monde et dans toutes les parties du monde. Que al l'on veut l'égalité, elle est facile à obtenir, n suffit d'en payer le prix; mais ce prix, c'est la mort, la mort sociale, politique et économique. Car ia liberté, o'est la vie. Voyez ce beau oontinent d'Europe aveo ses douces vallées ses collines sinueuses, ses chaînes magnl- ftrueB de montagnes. Il alimente e t rend heureuse une riche population; le monde entier vient visiter ses grandes capitales, ses altitudes oelèbres, ses paysages admirables, ses trésors de souvenirs, de traditions et de chefs-d'œuvre. Prenez ce continent, nivelez-le, rasez tous les sommets et comblez les valïées. Vous obtiendrez une plaine de 300 mètres d'alUtude, une table absolument plate, où ne pousserait nulle verdure, où ne courrait nulle rhière, où l'on ne pourrait construire aucune ville, où rien d'humain ne pourrait vivre : vouj^y auriez fait l'égalité. Ce résultat, on peut l'atteindre dans la vie pohtiique et sociale : on n'a qu'à !e vouloir, car cela n'excède pas ce qui dépend de nous. Mais, croyez-moi, en tuant la liberté, on tue la vie, on. tue la clviUsatlon, la poésie, Part, l'industrie, on tue l'humanité elle-même. Pour nous autres. Américains, égaUté veut dire t tous les citoyens égaux devant la loi, justice et droits égaux pour tous. Mais nous nous refusons à une égalité qui entraînerait une diminution ou une restriction de la Uberté. Nous optons pour la liberté, et notre but est d'élever et de former nos fils de manière à ce qu'ils en usent pour aocroître la fraternité. Ah 1 oroyez-moi, de bes» trois grands noms, o'est le dernier qui est d e beaucoup le plus Important, encore que oe soit celui auquel on a le moins pris garde. C'est la fraternité qui est la solution de beaucoup de problèmes humains qui divise les individus autant que les naQons. Faire les hommes égaux devant ia loi, arracher tous les privilèges, extirper toutes les injustices et, comme disait le vleuxMaz- zlnl : «Liberté à tout homme de bonne volonté, eous le commandement des plus sages et des meilleurs, . Faites l'homme Ubre, enseignez-lui & être fraternel, et en retour vous obtiendrez l'égalité réelle, ceUe ojui en vaut ta peine et qui se concilie aveo là liberté et ■veo la vie. Là-dessus l'opinion américaine est nette et unanime. Nous sommes pour la liberté, nos cœurs aspirent à la fraternité et nous tenons à l'égalité devant les lois, mais nous abhorons une égaUté qui. en tuant la liberté, rendrait la fraternité Impossible. Fraternité dans la nation, fraternité entre Dations, voilà notre espoir et notre devise. »-•♦•■-«-. IfS RECETTES DE VICTOIRE tîroquôt.tes panées, aveo du rôti de porc, ûsrbonades flamandes, bœuf à la mode. Hacher la chair menue et mettre la viande dans une sauce Béchamel. Modeler les croquettes, les paner, puis les jeter dans de la graisse bouillante. On peut aussi faire des croquettes à l'aide de crevettes. Hachez les Brevettes, mettez-les dans une sauce Béchamel btoc deux Jaunes d'œufa. Maotte*. — Frlcadelles moitié porc, moitié «eau doivent être panées à l'anglaise, ouïtes k la poêle dans du beurre fondu et être servies «veo une eauoe relevée. Gâteau aux abricots. — Pelez des amandes Bêchées, ajoutez-y de la marmelade d'abricots, des Jaunes d'œufs durcis, du sucre Un, des macarons, du beurre et des Jaunes d'œufs crus Travaillez le tout, emplissez-en uu moule, cuisez au four ou baln-marle ; puis servez aveo une sauoe faite aveo de la marmelade d'abri *x>U délayée dans de l'eau. Vers l'acheminement d'un nouveau tronçon du Gap Caire Le chemin de fer Cap-Caire, qui doit relier la pointe extrôine-sud du continent africain à la riche vallée du Nil, a fait couler beaucoup d'encre avant la guerre. Il constitue, en effet, un des grands projeta mondiaux, auquel s'est attelée Ta persévérance britannique, et son tracé probable, plusieurs fois modifié, a Joué un rôle important dans l'histoire des luttes, tant militaires que diplomatiques, pour la possession de différente-, réglons du riche continent noir. *"ïï semble bien que le tracé primitif, qui traversait le Congo Belge en pénétrant, au Sud par le Katanga, ait été définitivement reporté vers l'Est, et que la longue ligne do rails ira se raccorder, en Afrique Centrale tout au moins, aux grands lacs Nyassa et Tanganyka, qui se présentent, comme de longs boyaux tendus l'un sous l'autre' dans la direction Nord-Sud. Sur ces lacs, les transports pourront être assurés d'une manière pratique et économique par des ferry-boats qui feront passer d'un bloc des trains entiers de la pointe Sud à la pointe Nord des lacs. Au point de vue de l'Angleterre, le nouveau traoé a l'avantage d'être effectué entièrement en teritoire britannique, à l'exception du passage de l'Afrique Orientale Portugaise. Partant du Cap, 11 traverse, en effet, successivement l'Union Sud-Africaine, le Protectorat britannique du Beohualand, la Rhodésie du Sud, l'Est Afrioain Portugais (Mozambique), le Protectorat Anglais du Nyassaland, la Colonie Anglaise du Tanganika. Au delà do ce point, il aura à choisir entre la Colonie Anglaise de Kenya et le protectorat anglais de l'Uganda, pour s'enfoncer ensuite dans le Soudan Anglo-Egyptien et rejoindre la voie déjà posée le long du Nil jusqu'au delà de Khartum. Comme on peut se le figurer, ce chemin de fer ne s'exéoute pas d'un jet. et c'est petit à petit que l'on raccorde et que l'on prolonge les différents tronçons de cette vole ferrée, qui sera plua longue que le Tranfll- bérien. C'est ainsi que le rail est actuellement posé à travers l'Union Sud Africaine, le Bechua- land, la Rhodésie et une partie du Mozambique. Il était, il y a peu de temps encore, interrompu après avoir atteint le port de Belra. sur l'Océan Indien, mais un second tronçon traversait plua au Nord une partie du Nyassaland. Ce sont ces deux tronçons que va réunir le chemin de fer Transzambèze, qui, partant de Belra, atteindra le Zamhèze à la fln de l'année courante et viendra s'y souder au chemin de fer existant du Nyassaland, destiné à Être prolongé bientôt lui-même Jusqu'au lac Nyassa. La construction d'un nouveau chemin de fer entraîne toujours un grand développement des ressources du pays parcouru. Cette remarque s'applique plus que partout ailleurs en Afrique, où tant de richesses n'existent qu'à l'état potentiel à cause des distances considérables à leur faire franchir pour les amener à la côte, dlstanoes qui, parcourues à dos de nègres ou par chars à bœufs, mangent, en frais de transport, toute la valeur du produit. »A.us3i n'est-il pas étonnant de voir la presse anglaise, le « Times » en tête, attirer l'attention de ses lecteurs sur les deux régions : 2ambèze et Nyassaland que le nouveau chemin de fer va mettre à deux pas de la côte. Grâce à lui, on pourra, en effet, atteindre la Zambézie en 12 heures et arriver au centre du Nyassaland en moins de 24 heures, alors qu'il fallait six à huit Jours pour franoliir oes distances avant le chemin de fer. La Zambézie est la région qui borde, en territoire portugais, les deux rives du grand fleuve Zamhèze. Outre sa richesse agricole, déjà très développée, qui consiste en plantations de sucre, de coton et de fibres, elle présente une région carbonifère extrêmement Intéressante. Des Ingénieurs belges sont, en ce moment, occupés à l'étude approfondie des couches de charbon qui affleurent en maints endroits dans les environs de Tête, la capitale du pays, et leurs investigations permettent d'affirmer qu'il y oxiste des quantités considérables d'un excellent charbon demi-gras convenant parfaitement, grâce à la nature pulvérulente des cendres, à la chauffe des chaudières. Alors qu'il fallait, jusqu'à présent, faire venir le charbon consommé dans le paye de Rhodésie d'une distance de puis de 1,500 kilomètres, oe qui en portât le prix au delà de trois cents rrancs la tonne, 11 sera possible sous peu aux chemins de fer et aux Industries de la région de se procurer ce combustible presque sur place. Indépendamment de la consommation locale, le charbon du Zamhèze pourra, lorsqu'une ligne de chemin de fer secondaire permettra, en atteignant les charbonnages mêmes, l'écoulement de gros tonnages, trouver un Important débouché à 1 exportation à Belra, Il est curieux de constater, en effet, que le bassin de l'Océan Indien manque actuellement de combustible, malgré les dépôts considérables oui se trouvent en Afrique du Sud et aux Indea Dans ce dernier pays, les difficultés de main- d œuvre entravant l'exploitation de oette richesse minérale, on a été obligé récemment de faire venir des coolies chinois pour remplacer les Hindoux. Dans ces conditions, tout port charbonnier nouveau est appelé à un grand succès et le développement de Belra nœud de chemins de fer e£ port charbonnier' est assuré. Toutes oes questions intéressent vivement les Belges, qui ont Joué et jouent un rôle important dans le développement de ces territoires. Tout d'abord, Belra est le port du Katanga par où s'éooole tout le cuivre «x- iralt de la plus riche des provinces congolaises. Ce sont des intérêts belges qui ont mis Beira à l'abri, en construisant un mur qui longe toute la ville et la protège oontre les atteintes de la mer. Ce sont des Ingénieurs belges qui les premiers ont étudié le tracé du Transzambèze, le chemin de fer aujourd'hui en voie d'achèvement. Ce sont encore des géologues belges qui s'ooeupent des recherches ct de l'étude oes richesses minérales de la vallée du Zamhèze. C'est enfin un Belge d'origine, M, Libert Oury, qui, en concentrant entre ses mains la plupart des entreprises du Mozambique et en y appliquant toute son énergie, provoque la magnifique ôolosion de ce pays, comme un Céoil Rhodes a provoqué celle de la B-hodésie et un Léopold II celle du Congo Belge. La mise en va. eur des Colonies françaises M. Attiert Sarraut, ministre fiançai», des Colonies, a présenté à la Chambre un projet de loi sur la mise en valeur dea colonies françaises qu'analyse, dans le « Mercure de France «. M. Cari Siger. Ce dooument marque une date dans l'administration des colonies. • Il est l'occasion pour M. Albert Sarraut de déilnir nettement, une fois pour toutes, le caractère, l'esprit et le but de la politique coloniale française. La dootrine officielle de la oolonisatlon aujourd'hui n'est plus l'ancienne oonceptlon meroantlle des premiers jours. Elle n'opprime pas. elle libère; elle n'épuise pas, elle féconde; elle n'expoite pas, elle protège... Elle affirme non plus seulement les droits de la nation colonisatrice, mais ses devoirs, et elle les inscrit même au premier rang. A son effort civilisateur, elle veut, à mesure de leur capacité, associer ses protégés, les appeler progressivement a la gestion de leur pays, les habiliter par l'éduoation a oette collaboration et, partageant avec eux les responsabilités comme les bénéfloes, hausser leur conscience peu à peu éveillée et transformée jusqu'au sentiment lucide de leurs devoirs, des obligations qu'ils contractent envers la métropole, pour racorolssement, la garde et la commune défense d'un patrimoine solidaire....  Suit alors, dans l'exposé des motifs de M. Albert Sarraut, une situation exacte du domaine colonial français envisagé en lui-même et en comparaison aveo les domaines coloniaux étrangers, puis un exposé de la valeur économique de ce domaine. Dans oet exposé, sont indiqués les chiffres exacts de la participation actuelle des colonies dans le commeroe français, et, expliquant ces chiffres, un Inventaire détaillé des ressources, de nos colonies. Cet Inventaire formidablement documenté constitue un véritable répertoire de. la richesse économique des possessions françaises et, même pour les gens les mieux avertis, il représente uu élément d'information Infiniment précieux. On constate que depuis la guerre les importations ont baissé. Il faut mettre fln à oette injuste disproportion, en organisant puissamment les Instruments et les moyens de la production coloniale. Cette œuvre d'organisation réalisée Jusqu'à oe Jour, M. Sarraut l'expose à grands traits et montre successivement ce qui a été fait : i° pour l'assistance, l'hy- çlène et l'enseignement; 2" pour l'outillage économique : chemins de fer, porta, rivières, fleuves et canaux, routes, irrigations, travaux d'édllité, postes et télégraphes et télégraphie sans fll. L'effort accompli, dans ces divers domaines, est, sans doute, considérable, maJs de « nouvelles méthodes • sont nécessaires, al on veut vraiment )'!nten6lfler, ainsi que le réolament les intérêts solidaires da la France et de ses oolonles. II faudra, désormais, travailler solentlfique- ment, repérer dans l'ensemble du domaine colonial • les centres principaux de production des matières ou des denrées nécessaires k la métropole, les grands dépôts naturels da richesse, les grands greniers, les grandes cultures, les grandes forêts, les plus Importants gisements, en un mot, les points capitaux où pouvoir puiser au maximum les ressources qui lui sont utiles : Ici, les matières grasses, la, les céréales, là, les textiles, plus loin, les troupeaux, ailleurs, le bois, autre part, les métaux. Et. une fois 09s centres repérés, oa programme se propose, dans des dispositions coordonnées : 1* De créer d'abord, condition toute première de tous les efforts, les voies d'accès nécessaires vers les oentres do production, et leur liaison par la vole ferrée avoo les ports d'embarquement ; 2" D'outiller oes ports de façon à favoriser un trafic maritime Important; 3* D'augmenter la productivité actuelle des régions envisagées, les étendues exploitées, mises en culture, la quantité de produits, la valeur et la variété de oe que peuvent fournir le sol et le sous-sol, soit par les moyens de l'irrigation, soit par la oulture mécanique, soit par les ressources de l'exploitation scientifique.  Enfin, e t surtout, oe programme veut rendre possibles les résultats déjà entrevus, en favorisant par une large diffusion de l'hygiène, d. la meilleure alimentation, de l'assistance médicale et de l'Instruction, la conservation, l'amélioration, l'accroissement, l'éducation de la main-d'œuvre exigée par cet ensemble de travaux, oomme aussi la collaboration intéressée et confiante des populations au milieu desquelles elle s'accomplirait... » Suit le programme des travaux tel qu'il est fixé par le projet de loi. programme soumis k l'examen et i la dlsousslon du Parlement français. Rien s'y a été oublié de oe qui peut, dans .un délai de dix à quinze années nécessaires pour sou exécution, mettre en mesure nos colonies ds décupler leurs productions et d'assurer pour un long temps leur richesse et leur prospérité et, partant, celle de la métropole. Et, pour oonclure, le programme de M. Albert Sarraut s'appuie sur des réalités si nettes, (les ohlffres si préols, qu'il se hausse, par là même, de la théorie à raote. n oonstltue une ■ recette de richesse » certaine. Le Brigand curieux *• revus c Belles-Lettres t a publié une belle nouvelle Ou colonel Ooichot qui évoque un eu tes souvenir* (ttAfriqusi, Nous u donnons ta-ttettenu: Le général oommandant le corps d'armée «temandait un officier pour une reoonnaissanoe entre Azazga et la Soumrnam par la forêt de Yakouren et l'Akfadou. But : étude du passage d'une colonne de toutes armes. L'officier devait être volontaire parce qu'on ira donnerait bleu deux mulets, un tringlot et ■von ordonnance, mais nul viatique : les crédits des manœuvres ne le permettant pas. D'ailleurs, l'officier aurait tout son temps, pourvu fe rapport et plans parvinssent un mois après Alger. Bonne affaire!... Un mois de liberté PUrel... Dresser un Itinéraire presque inédit 1.. pouvoir m'arrêter dans des coins merveilleux de forêts ou de montagnes, à ma guise I... J» peut-être, grâce aux travaux fournis, mé- «wr une proposition!... Et puis, autre ohose £?,<- i* "-■-•snou... La forêt de Yakouren et „.» i» 8 ™»»feW aux alentours étalent alors ïJf.w hïftf 8 ré 8' ée \}kr le fameux bandit 5£. v.hti» Baish * r ' *' ld0 . e de toutes les fem- SS5.Srï. W «"entendaient à l'aider pour 2$&«5L. po *ï M ' les administrateurs et les ÎKrSPîSf Ce , B «-l. drôle de se trouver en futtod'îu? bplsT "«^ance, <•« >• P™^« Bii?ïf , fl^n 0ep «. a fi!i et aeu * J ou « après, monté WTnlt 2 è V Quidam . ». suivi de deux mulets ?rïïiff£ 0 £SS I e ma me »-a 1 ° en route..! J arrivai de bonne heure à Aznrra <>t «nm Wut vmr* sw-w«e «?. sss: Ï~.i2. ut Ie monde affolé. La veille encore -te.»f r " é le ,. 8 end ^es sur la roSîe SSeito* rlfe^S" Bomn »«>» de rebrousser ^T.SS.'", L administrateur ne voulait oas responsabilité n'était pas en Jeu ; Je remplissais une mission... n n'avait qu'k slnollner et à me donner un ou plusieurs guides, le lendemain matin, au point du Jour... Pendant oe temps, ma tente avait été montée sous de beaux oliviers, « Quidam . mis à la corde loin des mulets qu'il n'aimait pas et le bon Mole préparait la • tambouille » pour les trois voyageurs. La nuit venue, le petit camp s'endort tranquillement...  Vers 11 heures, voici ma tente tout à ooup criblée de pierres!... Je bondis sur mon revolver, j'ouvre vivement la porte sans allumer, et Je menace de tirer... — « Ne tirez pas, mon Capitaine, ne tirez pas I... » dit une voix très française qui se rapproche... et, bientôt, je vols devant moi, revêtus de burnous Manos, le brigadier et deux gendarmes qui n'avaient trouvé rien de mieux, pour essayer de me uégoûter <!«» mon excursion du lendemain, que de me réveiller aussi bêtement I... ™^t- p , olnt » d , u • our . -' étal3 en selle, précédé K'iP, 1 "'? a Pied, armés simplement de les h™ n e » h " e ' auo »le8 pour oouper et tailler tiers es deTttnt mot dsn " ■*■ Peu»* *«-■.- rés^ e m?n U ï h °„ mme8 avalent leurs fusils pa- "hsbuôde -?7„ olTer P esaU un P 9U P»<" -Tue teSt rëenirirTi. 8 ? galne '" Et » le cœur "0"- rarrival a S% H alr J >ur et traia de la forêt, la route \ l-ï* ™ N'Tridet, où, «quittant là £àce'd^iaT ageal **"' ^ "^O". I nouTuu U e a nd b .ioft , s U „X a e l %\Wfc& W -*1 de ruines, sous dls P chênes P zAn/ f"* 1 !** V vingt mètres de hauteur à ,.„„h.,?» e Ç lu8 , de d'ifuer Safen, où fs^a^sa^ VpÛM Dans les sentiers, tous les deux cents mètres environ, un gros arbre étalt abattu à proximité des rochers; et le chemin lnterrommi avait été tracé fratohement de façon à faire le tour des branches... C'étaient les embuscades ordinaires d'Areskl «t de ses oomftagnons qui cachés derrière les rochers, obligeaient Tes voyageurs à s'arrêter et à se dépouiller au S»J,b98oln.^ .Pa-mb bien vu attg guides plusieurs fols Inquiets pendant la marche. J'avais légèrement toussé, comme 11 étalt oonvenu. pour prévenir mes deux soldats d'ouvrir l'œil. Mais notre petite caravane avait contourné tous les arbres sans le moindre ennui. Tandis que, sous les « séens >, J'avais mis pied à terre, heureux de me trouver en face d'une sorte de clairière, sur les bords de l'Oued Boubehir; que oheval et mulets faisaient leur plein de bonne herbe fraîche, et que mes guides osaient à peine fumer une cigarette, Je vis venir à mol, dans la dlreotion d'iguer Safen, un groupe de piétons et de cavaliers montés sur des ohevaux et des mulets. En tête marchait le ohelhk du village. Après force « Salamalet >l (Salut k toi I), ■ Alekoum Salami . (Salut à vous I), «Oua- chrak ? . (Comment es-tuT), « Es Mek? • (Comment te nommes-tu ?), . Allah Ak- beurl. .. (Dieu est grandi)... je oommençal à demander de3 renseignements sur le pays, sur les ressources des villages voisins, tes meilleurs sentiers pour atteindre l'Akfadou, les points de passage du Bonbehlr, et J'expliquai simplement, en présence d» l'auditoire attentif, le but d* mon voyage. Puis, le repos terminé. Je m'approohai de «' Quidam », tenu alors par un beau Kabyle, au visage énergique, auquel royalement je donnai « Aohra sordl • (dfx sous) I... Il fallait se montrer généreux 1 et, ayant sauté lestement en selle, Je gagnai Iguer Safen, où mon oamp s'Installa k proximité des maisons, sous un beau hêtre aux sept branches, en faoe d'un coin de vallée adorable... « Cousoouss, mer- ga », poulet rôti, fruits, beignets au miel X» Sfendjs.), apportés par les Kabyles, nous firent un repas succulent; puis le ohelk, en grande cérémonie, accompagna le bon café. Et Je le oonvlal à s'asseoir près de mol u oe qu'il fit après s'être bien fait prier 1 Tandis que nous humions le kaoua parfumé et exquis, j'interrogeai le ohelk sur sa tribu, ou sur le bien ou le mal, sur les menaces ou lea misères que ses administrés avalent eu à supporter da ee bandit d'Areskl ; 11 me ré- des ohaoals, hyènes, panthères, lions. Ares*» eaAk*B*U ton cshënl L> . Les Revues MERCURE DE FRANCE, 26, rue de Condé, Paris. — Dans le numéro du 1" septembre, si M. André Fontalnas nous révèle «quelques secrets de la Tour d'Ivoire (pour les profanes, lire de l'art des poètes!), M. le D r Louis Huot, par un saisissant exposé des oroyances fondamentales de quelques peuplades caractéristiques des nègres Centre- Africains, entre profondément dans l'âme noire et pose un Jalon' de plus dans la voie des recherches sur « le dogme de l'unité de l'Espèce Humaine ». M. Georges Maurevert, après avoir passé en revue les généalogies fabuleuses des familles aristocratiques, en arrive à sourire aveo Léonard de Vlnol qui s'éorialt : « U n'est plus haute seigneurie que sol-même., de ces histoires d'hérédité, de noblesse et «le « sang bleu ». Pour M. Florian Delhorbe, qui analyse l'œuvre de critique due à la plume du Dante: « Traité de l'Eloquence vulgaire » (écrite eu latin), malgré les erreurs, cett-i œuvre a permis au grand poète de construire prématurément une théorie des langues romanes et de la poésie italienne. Et à cette critique, parée d'abstractions scolastiques. Dante a mêlé « les fantaisies de l'imagination et des souvenirs de Virgile .. De M. Georges Duhamel, une fort émotion- nante nouvelle : « Nouvelle renoontre de Sa- lavin, qui promène dans le monde des remords et des petites saletés journalières de la vie. De M. Fernand Dauphin, une suite de poèmes limpides, où II cherohe Ce délice où rii'juiiiio plonge A sentir nu»» sou cœur et la beauté du monde So nom enfin dans la musique entrelacés. Dana la Revue de la Quinzaine, M. Cari Siger fait un solide exposé du projet de loi » La mise en valeur des colonies françaises ». présenté par M. Albort Sarraut, ministre fran cals des Colonies. REVUE SCIENTIFIQUE, 286, boulevard St- Germain, Paris. — Le numéro du 27 août publio le texte dii superbe discours sur « L'Océan ., que S. A. S. le prince de Monaco a prononcé devant l'Académie Nationale des Etats-Unis, au cours de la séance où la grande médaille d'or lui a été remise; magnifiquement, 11 y retrace les grandes lignes de l'influence Intellectuelle qui s'est exercée sur sa vie laborieuse: J'ai pénétré aussi loin que j'ai pu dans l'Océanographie, où Je sentais dormir la solution des grands problèmes de la biologie, où Je voyais se dessiner le domaine le plus puissant des puénoménea physiques et chimiques d'où sont sorties la naissance, la propag-alion et l'évolution des êtres. Et plus la Science développait devant mol ce terrain, plua elle uoiil'irmait la rormation d'une philosophie nouvelle qui réserve a nos successeurs des vues agrandies sur les enchantements du inonde vivant. Plus mon Jugement comparait les circonstances de la vie océanienne avec celles do la vie aérienne, et mieux Je sentais que les principales forces des organismes supérieurs ont trouvé dans la mer une puissance initiale capaijle de fournir la formule d'où sortit progressivement le cerveau humain. Désormais, cette supériorité deviendra plus haute encore lorsqu'une mentalité plus scientifique pos sé-dera la maîtrise des sociétés humaines. Puis, il retrace les étapes de ses entreprises océanographiques et leur répercussion sur toutes les branches de la Science. La « Revue Scientifique » publie également, en oe beau numéro, la fin de l'artlole, dû à la plume savante de M. Valtlard, médeoin-In-i- peoteur général de l'armée française, sur le rôle de l'Académie de Médecine de Paris dans l'Evolution -de l'Hygiène publique. Qui paroourt les notes et aotualités, s'arrêtera a la chronique de M. Boutarlo sur les « Transformations moléoulaires dans les oou- ches minces à la surface de l'eau . ; celle de M. F..., sur la Roumanie agricole ; eelle du D' Lefrou, sur « L'application du microscope à l'expertise en écriture », eto, eto. BELLES-LETTRES, 89. boulevard Exelman, Paris. Dans le n" de septembre, M. Fagas relève, è son propre actif! un plagiat ehonté. Son volume de vers « La Danse macabre », est l'œuvre d'une compilation savante. M. Delieutax passe en revue la littérature de langue française en Suisse e sat chronique ajoute un beau fleuron aux chroniques régio- nolistes de Belles-Lettres. Deux poèmes, un peu savants, de M. Charles-Théophile Feret Jeux poèmes de Langfellon traduits de l'anglais par M. Léon Boequet; des stanoes et des vers de M. Joseph Deltell. où l'auteur « rêve, essayant d'arrêter au passage la chute d'une feuille ou le vol d'un nuage ». M. Edmond Rocher, dans une nouvelle plsi ne de frissons, effeuille un manuscrit, un eLef-d'œuvre qu'il anéantit par la . Volonté du mort ., dont 11 a pris la plaoe au logis. M. André Delacour trace un beau portrait littéraire de M. André Beaumler, écrivain de France, qui, « dans un style si parfaitement pur qu'il affecte parfois des airs de pastiche, n'a voulu que s amuser à nous divertir, et nous replaoe dans la meilleure tradition littéraire en nous donnant les plus hautes leçonB d'humanité ». Pour suivre le mouvement littéraire, marches sur las pas de MM. Delaoour, Sébastien- Charles Leoonte, André Dumas, Francis Bau- mal, Henry Charpentier (remarques sur le style et,à oe propos, sur MM. Maroel Provost et Michèle;), J08 Glneston. Les Belles-Lettres continuent à publier le beau roman de M. Charles-Théophile Feret, ■ La Réinoarnatlon Claude Le Peut . > «I» < CHASSERESSE De l'OEUVRE, extrait d'une fantaisie de M. Robert Dieudonné, oe croquis de ehasse- resse: « Yvonne est une ohasseresse Intrépide Elle paroourt les ohamps son fusil au poing et tire toutes les bêtes qui passent. Elle les tire, mais elle ne les tue pas; le garde qui la suit pas k pas assure ses ooups; à ohaque pièoe qui tombe, U confesse aveo modestie ,: — Cette fols Ici, o'est sûrement madame.. — Vous croyez? Je ne sais sl le garda la orott, mais aile arrive a an «tr. tûra. K ^^ Je bondis : « Ahl par exemple I « — Oui [L,. Je U Jure qu» J'ai dû me soumettre 11.*, « aam Explique-moi cela! — Areski a su hier «rue tu venais par loi pour traverser l'Akfadou ; alors, par une femme du village, 11 m'a dit d'aller le trouver vers Tizi N'Tridet. J'y suis allé. Il m'a expliqué qu'il voulait t r approoher, t'entendre, sans qu'on le trahit... Et sous ses menaoes et ses malédictions J'ai dû lui obéir. Et 11 est arrivé ce que Dieu a voulu, . Mektoub Allah I. Pardonne-moi 1... — Bon 1 ne te tourmente _pas ; l Je ne raconterai pas oette histoire k l'administrateur! Mais parle-moi des sources?... H m'en Indiqua plusieurs. Puis nous causâmes des ohacatls, hyènes, panthère», lions. Il sa souleva légèrement t — Ah I a Ya... SIdll... Sbal... » Le Seigneur lionl Quelques-uns rôdent enoore dans les montagnes du littoral — les panthères passent souvent loi, venant du Col de Tlrourda, en ohassant le sanglier — les hyènes, pas nombreuses — les ohaoalsl... Ohl « besefl «... beauooupl... — les femmes!.. . Toutes pour Areski H dit : Viens!... elles vontl... Vers «ruatre heures, avant la nuit, Je fis seller . Quidam . pour aller reconnaître une belle source, dans la forêt à hauteur du Campement de Dianous. Quelques foulées de galop, et je pénétrai en forêt, J'examinai la source tranquillement. En rentrant dans la clairière, je me vis saluer par quatre bandits..» . Baraka Areski »... '■ Bel m'zla Areski », . proteotlon d'Areskl) »... « La salut d'Areskl L..» Ce fut assez humiliant il... Enfin I... l'on aurait de l'eau, là, pour toute ia colonne qui aurait aussi un campement superbe.  Mon voyage se termina heureusement. J'eus beaucoup de compliments pour mes travaux de reconnaissance. Mais là s arrêta le bon vouloir du Çr-aud .Châtia is u'Usls jass. is is Uaottt» ï L'BVOLUTION de la Maison Liégeoise Viollet-Ie-Duo nous a laissé un Uvre célèbre sur l'habitation à travers les âges. Pour la Belgique, nous possédons un ensemble déjà remarquable de renseignements. A coté des demeures en torchis et en bois des artisans et des boutiquiers se dressèrent de bonne heure, surtout au pays de Llége, les belles malsons en pierres et en briques des grands bourgeois. Dès le XII* siècle, Llége était un centre d'art, où l'Influence française Prédomina vite sur l'influence germanique, usqu'à la fin du moyen âge, le style gothique y régna souverainement. A partir de oette époque, M. Eug. Polain a étudie, en un mémoire très documenté, les transformations de l'architecture des malsons bourgeoises de Llége. Une réduotion de oe tableau largement brossé intéressera oertes nos lecteurs. • • • Le XVI' siècle, dans sa première moitié, fut uno époque de merveille pour le style gothique et l'on peut s'en faire une idée par l'inspection de l'église Saint -Jacques et du Palais épisoopal. Mais, bientôt, oette architecture cessa de plaire et son abandon fut dû en grande partie, semble-t-Il, à l'influence de Lambert Lombard, lequel Importa à 'Llége le goût de la Renaissance, qu'il avait pris en Italie. Tandis que l'on avait, au commencement du siècle, reconstruit Saint-Jacques en gothique tertiaire, on l'acheva par le portail nord, construit en style Renaissance du plus bel effet, portail qui, suivant la tradition, fut dessiné par Lombard lui-même. A partir de ce moment, la Renaissance triompha. C'est sous le prlnoe-évêque Ernest de Bavière, grand admirateur de l'Italie, qu'elle s'établit définitivement. Elle ne réussit pas cependant à se généraliser comme style d'ar- ohltecture dans l'habitation privée. Les exemples sont plutôt rares et l'on ne pourrait guère trouver de remarquable, dans ce genre que la maison Desoer, rue Haute-Sauvenlère, Si l'ensemble est séduisant, il faut bien avouer que îe détail est pauvre d'imagination 'et qôte l'ornementation se réduit à la répétition d un ou deux motifs. Peu appliqué à la construction totale de malsons, la Renaissance fut davantage employée à la décoration et c'est par fragments, dans des détails, qu'op la retrouve à Llége. Ce style, en effet, se prêtait peu au climat du pays et à la nature de la pierre qu'on y utilisait. A part cela, l'aspeot même de l'architecture demeure gothique; il n'y a, le manque de décoration à part, aucune différence à cet égard entre une maison du commencement du XVI" siècle à fenêtres en accolades et la maison Curtius, bâtie cependant à la plus belle période de, la Renaissance (vers 1600) et dont l'intérieur est incontestablement de ce style. Pendant longtemps, c'est l'aspect général de la maison Curtius qui demeure le type courant de l'architecture civile à Liège. Façades à nombreuses fenêtres très rapproohées, à meneaux découpés en petits carreaux, sans auoune sculpture; pour ainsi dire, sur la façade; rez-de-chaussée, cordons et« montants des fenêtres en pierre bleue, se détachant sans aucun relief sur les murs de briques rouges ; ancrages multiples en fer forgé; toitures fortement avançantes, soutenues par des consoles a moulures tourmentées et à glands, entre lesquelles, parfois, se placent comme ornements des métopes, des figures géométriques," des têtes ou de petites scènes sculptées. Les corbeaux gothiques à masques grimaçants, les bandes de bois sculpté des corniches ont disparu.  Plus tard, vers le milieu du XVII* siècle, un cordon composé d'un tore et d'un congé s'allonge horizontalement au-dessous du seuil des fenêtres, et la corniche à consoles est remplacée par une forte moulure, très travaillée, parfois en bols, plus souvent en pierre. C'est à peu près en ce siècle la seule manifestation du style Louis XIII. Quelques malsons montrent cependant une ornementation de rameaux de feuillages, comme on en peut voir dans la rua du Pont, en Neuvice et dans la rue Puits-en-Sock. Mais elles sont l'exception.  Le bombardement de 1691 eut une influence considérable sur la transformation de l'architecture bourgeoise à Llége. Le Marché, les rues du Pont, Neuvice, Féronstrée, la Batte et ses environs, le Vinâve d'outre-Meuse avaient eu beaucoup à souffrir. Nombre de malsons avalent été luoendlées ou démolies par les boulets rouges de Boufflers. On dut les reconstruire et, oomme toujours en pareil cas, la fantaisie des propriétaires eut sur oette reconstitution beaucoup moins d'influence que la tradition, l'imitation des voisins et la mode régnante. La tradition, c'était un style rappelant le Louis XIII et le Louis XIV, et dont on peut se faire une idée très exaote en parcourant le Marohé, la rue du Pont, les alentours de la Boucherie et le quai de la Batte. Au rebours des malsons traditionnelles, plus ornées que leurs devancières, les bâtiments de nouveau style sont d'une grande simpllolté. Ils valent surtout par leurs grandes lignes et toute leur décoration consiste dans le mouvement des linteaux et des clefs de voûte des fenêtres. Il est facile, sur le Marché, de se rendre compte des ressemblances et des différences de ces détails. A part cela, toutes les malsons sont sœurs ou du moins cousines germaines. Un des éléments caractéristiques est la présence aux fenêtres de galeries, de balcons en fer forgé, parfois d'un charmant dessin. En même temps, disparaissaient les saillies des façades sur la rue, les « teutais . au-dessus des portes, les seuils avançants; les enseignes, au lieu de s'étendre sur la vole publique, sont fréquemment sculptées à même la façade, et l'alignement est plus régulier. C'est, au surplus, le résultat de règlements pris, à oette époque, pour les constructions et les reconstructions.  Les façades, toutefois, ne garderont pas la simplicité des premiers essais du nouveau style. Bientôt la olef de voûte des linteaux courbés des fenêtres s'orne de motifs du style Régence ou Louis XV : feuilles d'acanthe, coquilles ou rocallles à relief peu aooentué. L'ornementation comprise de cette manière sert d'ailleurs plutôt à relever les lignes générales de la oonsu-uotion. Et ainsi s'écoula le XVIII* slèole, qui subit tantôt l'influence française, tantôt llnfluence allemande. A la fin de oe siècle, et surtout dans les premières années du XIX", on tenta quelques essais de Louis XVI, mais sans grand suooès. Ce style, pour ne point paraître rigide et froid, trop géométrique, demande une très grande légèreté dans Fexéoutlon et une précision qui ne convenait guère au tempérament fantaisiste des Liégeois, appauvris, du reste, par la oon- quête C'étaient, en général, des seigneurs, des chanoines, qui avalent fait bâtir les belles maisons du XVIII" slèole. et la Révolution les avait fait fuir ou les avait ruinés. Le style Empire ne se traduit guère, dans les malsons liégeoises, que par des décorations intérieures, exécutées spécialement sous le ré- giL e hollandais et dans les premières années de notre Indépendance. A ce moment, les façades, en briques recouvertes de plâtras, sans auoun caractère, prirent oet aspect ennuyeux et monotone que Fon remarque dans les constructions élevées Jusqu'aux environs de 1870. L'as peot n'a commencé à se modifier qu'ensuite; après la Renaissance flamande et le modéra-style, on s'est repris d'une belle ardeur pour les Jolies productions du XVIII" slèole, restaurant oe qui étalt resté à peu près intact, construisant môme, oomme «juelijues- uns l'ont fait, en Régenoe Ou en Louis XV — en attendant que la faveur revienne aussi aux Jolies et riantes « oages « sl claires du XVII» slèole ou au somptueux gothique du TCVl'i LA FATIGUE DU SOI L'étude du sol, au point de vue des nlsmes microscopiques qu'U renferme, sente, on le sait, une très grande importance. Les divers stades par lesquels passent les sels et les colloïdes avant d'être amenés k l'état d'aliment pour, les plantes sont l'œuvre de flores bactériennes variées et un bon loi arable renferme toujours une proportion oon- venable des différentes espèces qui assurent ce processus. Lorsque ces conditions se trouvent réalisées on a — toutes ohoses égales d'ailleurs, — un sol . en bon état de culture ». Cependant, il arrive parfois que le sol semble «fatigué .; les plantes y donnent des réooltee médiocres, manquent de vigueur et sont facilement la proie des maladies ; à quoi attribuer cet état très spécial? M. Kayser, maître de oonférenoes à l'Institut agronomique de Franoe, vient précisément de résumer en une très Intéressante mise au point l'état actuel de oette question. (• Vie Agricole et Rurale »). Il existe normalement dans le sol des protozoaires, des amibes du type « Umax • qui sont de grands destructeurs de bactéries; on oonçolt donc que si l'on peut supprimer les amibes du sol, les bactéries dont, sauf quelques rares exceptions, le rôle est éminemment utile, pourront se multiplier en abondance. On peut limiter le nombre des protozoaires au moyeu de divers antiseptiques 11 toluène (Goodey), sulfure de carbone (Ober- lin, A. Girard, Kooh); la vapeur a été expérimentée par H: Fischer. Chaque fols on a observé une amélioration sensible de la végétation.  C'est à Russell et Hutchinson et à leurs collaborateurs du Laboratoire de Rothamsted que l'on doit d'avoir démontré qu'à la suite de la stériUsation du sol il y a accroissement du nombre des bactéries (suoeédant k une passagère diminution) aveo une augmentation corrélative de matières nutritives (produotlon plus abondante d'ammoniaque). Précédemment, il est vrai, E. Fred avait trouvé que» l'éther, le sulfure de carbone, le biohromate de potassium, le sulfate de ouivre, en proportion modérée, peuvent augmenter le nombre de oertalnes espèces mioroblennes, malt que la multiplication des baotérles se trouvait contrariée par une humidité exagérée du sol. Les conditions qui favorisent le développement des protozoaires sont celles que Ton rencontre généralement dans les terres fatiguées et dans les serres : matières organiques abondantes, irrigation aveo des eaux réslduaires, humidité, température assez élevée. Le nombre des bactéries, qui peut atteindre 400 millions par gramme de terre dan» un sol partiellement stérilisé, s'abaisse à 40 millions dans les sols malades ou fatigués. Puisque la fatigue du sol est due à la multiplication exagérée des amibes « on comprend^ dit M. Kayser, «que beauooup de produits ehl- miijues « sans auoune valeur fertilisante » peuvent servir ainsi à augmenter les rendements » par destruction de ces amibes. On a été ainsi amené à appliquer en grande oulture le résultat des expériences de Laborato re ; on a enfoui dons le sol des composés volatils divers «qui laissent Intacts les mlorobes spo- rulés lesquels constituent des cultures presque pures (Buddin en Angleterre, Lemmer- mann Miège, Truffaut). La stérilisation par la vapeur d'eau ou la chaleur Bèohe ne sont paa- susceptlbles d'application pratique. En résumé, la protozoologie du sol peut devenir un champ d'études des plus attrayants et mettre sur la voie de méthodes de traitement du sol destinées à aocroître le rendement des récoltes. (« Revue Scientifique.», Maroel RKtOTAR». -?—••>•-<- BIBLIOGRAPHIE •— Vient de sortir des presses de l'Imprlmeite ■La Meuse» la nouvelle édition du COURS GRADUI DE LECTURES EXPLIQUEES, servant de base J l'étude de la langue k l'école primaire, par F. Courtois, Inspecteur de renseignement primaire, W L. Lebrun, ancien directeur d'école. Cet ouTragre est complété par des Lectures sur les Sciences naturelles, des Lectures agricoles, des Lectures sur la Belgique économique et les Pages héroïques de la Grande Guerre. n comprend deux volumes : Le premier, des* tiné aux enTants du deçré moyen; le second, am Jeunes gens des troisième et quatrième degTÔs « l'école. Le «Cours gradué» comprend l'analyse de nombreux morceaux narratifs et descriptirs, en prose et en vers, appelés k servir de modèles et préparés par une série de leçons. Chaque morceau est étudié au point de vue du Tond, de la Tonne, du sentiment, de la morale. Cette étude Touillée fournit la matière a de très nombreuses observations, règles et remarques de composition et de grammaire; elle prépare spécialement l'écolier à produire lui-même, de son Tond, qui s'enricnlt tous les jours, et de la méthode que lui révèle l'analyse des travaux de rédaction, où 11 applique les notions acquises au cours des leçons .qui ont précédé.  A l'effet de venir en aide k l'instituteur, l'étude complète, détaillée, de tous les morceaux choisis a été consignée dans les deux volumes de la part» du maitro du «cours gradué». Enfin, les rédactions proposées comme application ont été développées comme modèles* destinés k servir de comparaison avec le travail des enfants. _»_ Les auteurs ont apporté aussi leur contribution k «L'Errort éducatif k l'Ecole», si partlciilttreiasot recommandé par le ministre. L'ouvrage, adopté depuis son apparition par le Conseil de perfectionnement, a été accueilli aft» grande faveur dans nombre d'écoles : c'est parce qu'il rend aux maîtres et aux élèves de grands *er- vlces. La nouvelle édition est digne de llmporlnse firme liégeoise; grûce k elle, le prix en a été réduit autant que possible Première partis, fr. 3.75; deuxième partie, 4 fr.; chacune des Pitiés du Maître, 5 fr. ■ ' _ ' -f . Dfepot général : Dasnoy, ras ds l-Ànga, Hiffl», LA REVUE INDUSTRIELLE, o, rue de Montlgny, Charleroi. — Sommaire du 86 août : Les résoltau de la Conférence flnanclôre internationale. — La protection des industries britanniques. — L'invasion allemande en Italie. — La ruine du syndicalisme destructeur en Francs, ■—. L* protaatJoo- nlsme américain. * LA RENAISSANCE D'OCCIDENT! 96, rue Berc* mans, Bruxelles. — Le numéro de septembre Ct « La Renaissance d'Ocldent > apporte un article de M. Charles Van den Borren sur le compositeur Alessandro Scarlattl et l'esthétique de l'opéra Napolitain. — M. René-Louis Doyon étudie les imitations Inspirées de Stendhal] sur « L'Abesse ■ st ■ l'Abbaye de Castro >. Des pages du poète anglais r.-C.-k. Ensor, de « Petites chansons pour marcher droit » de M. Raymond Limboscu, un poème de M. L.-M. Thylienne, .achèvent avec la nn Ou conte oriental de M. Jean Haesaert : ■ La Princesse de Déryodar », la suite du roman primé « Le Feu dans la Brousse », de M. Herman Grégoire et « Deux Impressions» de M 11 * Françoise Declève de faire de ce fascicule une brochure intéressante et artistique.  Une nouvelle « Le Fiancé Fantôme » du romancier anglais rrvlng (traduite par M. Léon Boequet) plaira k tous les amateurs d'histoires fantastiques, A citer les chroniques de MM. Maurice Wilmotte, Léon Boequet, Marcel Wyseur, Oaston-Denys Parler, Charles Conrardy, Maurice Gauches, ' mann, W. De Vriendt, etc. «' Nous sommes arrivés à une époque de transition, écrivait Charles Buis dans «Patria Belgioa » : Une génération nouvelle d'exolii- teefes, formés par des études plus fortes et mieux dirigées, s'est mise à l'œuvre. Ces Jeunes gens sont animés du désir d'innover, de donner un cachet national à leurs œuvres, de rompre aveo la routine et les formules banales. Le sentiment du pittoresque, comprimé uu moment sous le Joug classique, se fait Jour de nouveau : on revient à l'emploi des matériaux colorés, aux pignons découpée, aux tourelles 'd'angle; on renonce à la froide nudité des constructions pour permettre de nouveau b la sculpture d'animer les façades. Certes, il " a bien des erreurs, bien des fautes de goût signaler encore dans oes tentatives, mais elles ne marquent pas moins l'aurore d'une ère nouvelle. » Ces paroles sont plus vraies encore maintenant et s'appliquent aux conceptions architecturales réalisées dans le pays entier, A BOQHAERT-VACHE. •U^Irt Bâtiment et le Bulletin de l'Entreprise»^ ■ .-._. L'EXPORTATEUR FRANÇAIS. — i, VOS Telthout, Paris. — Sommaire du l" septembre : Le Commerce et la Rente .(M. Ajam), » Un* nouvelle Affaire Bolo (L. Vaudecrane). "«— Les Etats balkaniques transitaires de la Russie (Raoul Monmarson). — L'Accord commercial franco-portugais (L. Clerco). — Portugal e o mercado fran- ces (G. M. c.). — Notes sur l'Automobile (Ch. Fa- roux). — Le Régime des EmbaUages (L. Daibes). — i Chaussures et Fournitures (P. de Trévièresj. — La Pensée Trançaise (J. Germain). — Les impots dans les Réglons libérées (H. Balay). — ■ La Provence, ses Productions (Ch. Couller). — £• Manutention mécanique (P. L»), etc. Abonnement i 60 franos l'an. ^ LA REVUE DE PARIS, S, rue Auber. — Sommaire du 1er septembre : Victor Hugo : Opinions sur la Littérature. — Maurice Bompard : Les Mémoires du comte Witte. — Gabriel Bounoure : La SS* Division au Chemin des Dames. — André Beau- Mer : Suzanne et le Plaisir. — Emile Mlreaux : Une expérience sociale. — Les Conseils d'usine. — H. Berlioz : Lettres sur « les Troyens ». — Georges Orappe : De la Condition de l'Homme de Lettres. — flaur.ee Muret : Le Roman vécu de Dostolewsn. - X. X, X. : Ce oui s'ess passé an C*or»*u- s»-