Mercredi 21 mai 1919., 1 0 cen',1 mes le numéro. itioix ♦ 36 me année.— N. 141. Téléph . « lt>'-<lai-tl<>ti V:tMV. ' i <\«l!i>lnlatrntlon VÎ1HO, BRUXELLES • la Soe» «TEdïtloii «les Journaux «lu PATniOTE 1», raeMoata.tae-iax-Herao.'i PotajrSre*. ABONNEMENTS Provlsolren-ont, losqtrt raprUe «1« condition} «co lomlqae-T uormaloj *. Un moL; : » fr. — Troie mots : O Ir. Lu ma.tuxi-ils non Insères ne som pas rendu*. MM ♦♦ 6 II Ht — Moi ♦ mMt ANNONCES Elles soat roene- oxclaslTe:nent aax bureaux de U Soclô*e«f édition «los jouruaac «la PATUIOTH it, rue MoiUd'ine-usAjA. Herbes- Potagères, ls, «K 1 Ako-ico Havas, a place det Martyr», â f exilât. DISM A.NDSS et OFFRIS i 1 i 3 Ujoes . . . 1.1 d emplois ot de sojeta. ■ ligne sapplômeop* - 6.« PliTITfctl A.SNON0KS ! U li^ao. ... .0.9 IlHClAMBii ara.it lei anaancer*: la ligne . FAITS I>1 Vi-M s : la ligne. . . . o.»3 5.09 4.0 NlSCllOLOUIHS : la ligne %i On n» garanti', pas let dates sXiruerUon, Ds la tribune du meeting u cttipe __bbs_ événements. au cabinet ministériel. On a vu pendant un quart île sièele les leaders do l'extréme-gauche affirmer qu Us n'auraient unc minute de repos avamt d'avoir fait triompher le socialisme dit intégral Et l'on en a «v des cortèges, et 1 on en a entendu de3 discours I Quant aux article, ils ont laissé lo souvenir très net do revendications basées sur quelques formules lapidaires imaginées par l'roud hon et perfectionnées par Anseelo: Dites-moi lo nom du premier capitaliste et je vous Qirai lc nom du premier voleur I Le suffrage universel sonnera le glas du régime capitalise t Etc. Or, les temps sont venus ou le suttrago universel est entré dans les lois et où ceux qui tenaient ce langage sont assis dans des fauteuils ministériols. Qu'y a-t-il de changé, — hormis lo fait qu'un certain nombre TRIBUNE LIBRE Nos affaires. De Londrea noua arrivent ea môme temps deux faito-divor» : la création d'une oh amure de commerce anglaise à Cologne, le nombre de commerçante britannique* déjà établis dans la métropole rhénane rendant cot organisme nécessaire, et !» suppression, aux deoena de 20.000 sujets anglais, de l'indemnité do chômage, les intéressés, qui «vaient été employés pondant la guorro dans des usines do munitions, refusant présentement touto autre cecuoation Mais 063 informations, bien qu'ayant uno signification incontestable, ne noua touchent qu'indirectement. La c Volkzeitung p, de Cologne, nous intéresse plus immédiatement quand elle annonce que l'Allemagne sera représentée aux négociations relatives à la révision du traité do 183B, attendu qu'elle a une frontière communo avec la Belgique. Le t Morning Post » présento comme tait , notoire que le rapport de la commission bel- de' leurs amis do la Maison <du peuple ont ge sur les revendications do notre gouver- été nommés fonctionnaires de l'Etat, ce qui ■ nomont au sujet de l'Escaut et du Limbourg n'a pas eu la mi/ndre réporcussion sur la ft retju naguère l'appui unanime du Consoil LE REFERENDUM masse des prolétaires? L'expérience pourtant est intéressante (i des Dix. .Ce rapport comprend trois points il de- arce qu'elle prouve que ce n'est pas avec mande la révision des traités de 1830, la „ss déclamations de meeting qu'on change: participation de la Hollande à cette revile" sort du pauvre monde. Elle l'est surtout sion et l'abrogation de toutes restrictions parce qu'on voit à présent des socialistos imposées en 1839 k la souveraineté de la notoires et intelligents, au pie<l du mur, — Belgique. quo c'est au pied du mur qu'on reconnaît' Les motifs allégués sont : ces traités, mi lo maçon, — et quo ces maçons-là sont in-jlicu da garantir la protection de la Belgi capables do maçonner autrement quo leurs quo, ont aidé sensiblement a faciliter l'in- prédécesseurs. Les lois économiques s|im-- vasion du pays par les Allemands ; Je régi- posent à eux avec la mémo îorco irrésisti- me de l'Esoaut e empêché le ravitaillement ble qu'à ceux qui les ont devancés dans la d'Anvers; la position du Luxembourg n'a carrière ministérielle. Et ils sont obligés, paa peu favorisé les plans allemands ; la dé- f>ar la force même clea choses, de dire à tense de La Meuse réetamo des mesures de eurs adepte3 qui tiennent sur oux les yeux divers ordres ot la situation dn Limbourg grands ouverts, qu'en somme il faut bien donne lieu à critique, ainsi qu'il appert pai tenir compte de ce qui existe ct agir en la retraite allemande en novembre 1018. conséquence. Quelques faite méritent ici. Quant à la solution comportant, pour d'être coordonnés. | l'Escaut et le Limbourg. un transfert do Le suffrage universel a passé comme nne territoire de la Hollande à la Belgique, le lettre à la poste C'est k peine si le pays y correspondant anglais mentionne qu'on ae- a fait attention. Dn vieux député socialisto sure que MM. Wilson et Lloyd George» y de Charleroi, M. Lambillotte, ancien ou- sont opposés vrier verrier, qui sans doute a cru pendant (La prudence fruit de l'exnérienco, exi- toute sa vie que le S. D. est la panacée su-' ge <juel(*iie preuve certaine de nareiîle ae- prême, s'est tait transporter à la Chambre, sertion. La désignation de Genève, comme quasi-moribond, pour lui donner 6on vote, siège do la Liguo des Nations, n'a-t-elle pas Dès le lendemain, il anra pu lire dan3 le été attribuée à M le président des Etats- < Journal de Charleroi > un article de M. Unis? Le c Journal de Genève », autorité Destrée expliquant que le S. TJ. ne saurait doublement respectable en l'ocourrence.l'at- avoir les vertus merveilleuses que d'aucuns tribuo à ia Franco, reconnaissante enverB lui ont toujours supposées. nuisqu'en Fran- Lt Suisse, qui s'est abstenue d'occuper la ce, où il existe depuis un demi-s-ècle.il n'a Savoie. L'indemnité immédiate de 2 mil pas ompêché que les ouvriers doivent, com- liar-ls et demi à la Belgique est due, d'après me ailleurs, travailler pour vivre. Et dire les déclarations publiques de personnages que pendant des années, pour aboutir a ce officiels américains, à l'initiative de M. le vote dont M. Destrée déclare sur-le-champ président Wilson; elle a été pourtant, oà qu'on ne doit rien attendre de bien nou- et là, donnée comme résultant d'une propo- veau, ses amis et lui ont entretenu dea mu- sition française.) liers d'esprits sir-pics dans nne espèce Subsidifiarement. si tonte cession de ter d'exaltation mystique, leur faisant croire ritoire leur est refusée, les déléjniéa belges Î|ue le droit de c soufflage s. comme disaient demandent qu'il soit mis fin aux entravez es gens du paj*3 noir, c'était la clef d'un qui ont.mii à notre commerce pendant tant nouveau paradis terrestre. ! d'années et que, ds plus, des garanties mi- Or, non seulement il faudra encore tra- lhairee nons soient assurées afin d'obvier à Tailler, mais M- Wauters, ancien rédacteur une nouvelle catastrophe, en chef du c Peuple », dovenu ministre a»[ Pour l'Escaut, pleine liberté sur le fleu- l'industrie et du travail, a cru devoir dé-'ve, contrôle sur le canal de Terneuzon, en clârer l'autre jour à la Coopérative socia- rapport avec le port dc Gand ; de telle sor- iiste de Jolimont qu'il faudra travailler te que la Hollande cesse d'être maîtresse beaucoup. Et il a posé la question de ces deux voies d'eau. En cas de guerre, exactement comme l'aurait noséc un minis- la Belgique jouirait, au point de vuo mili- tre catholique ou nn ministre socialiste: taire, de tous droits sur la rive gauche. « Les trois quarts de nos produite, a-t-il dit, Pour le Limbourg, suppression de toute» doivent être vendus à l'étranger. Comment limitations hollandaises sur le trafic belge notre industrie pourra-t-elle exporter avec par canal k Maestricht. La Belgique deman- un minimum de salaire et un maximum de aussi à compléter son système de canaux d'heures de travail 1 Or, quand on no par- entre Anvers, Liège et la Wallonie, par ter- vient pas à livrer à bas prix, c'est fini dru ritoire^. hollandais, à le rattacher aux ca- minimum de salaire et des huit heures de naux allemands, agents du trafic aveo le travail, parce qu'alors il n'y a plus de tra- Rhin et le Bassin do 'a Ithur. vail ». i II paraît qu'en matière coloniale africai- Voilà nour ce qui concerne le travail, ne l'Angleterre admet en principe notre Quant au capital, représenté jusqu'ici par prétention : elle est disposée à noua recon- le«s théoriciens dc la Maison du peuple com- naître des droits «Tes que les siens auront me méritant l'exécration de toua les tra- étié définis dans l'Est africain, vailleurs, qu'a-t-on pu lire ces jours der- i A La c Royal Scottish Geographical Sooie- niers dans des interviews données à Paris ty », l'an -lernier, nn Anglais qui connaît par M. Vandevelde? — s Co qu'ils noua faut bien lô Ruanda, Alfred 8harpe, disait qu'il avant tout, co sont dos capitaux! » ; faudrait considérer avant tout, ea oe «jui Et voici un aveu plus tvnique encore. M. concerne l'Est africain allemand, les besoins Destrée n'est pas ministre a portetouillo, de la Belgique. • La Belgique, — vous en- mais il a été ministre de Belgique à Pétro- tende» M. Snarpe — a contribué largement, grad pendant la guerre et U a conservé le courageusement à la conquête de cette co- titre de ministre plénipotentiaire. Ecoutez lonie nJlemancle ; si elle désire rectifier le» le récit qu'il fait, dans le « Journal de frontière» de son Congo déjà vaete, il faut Charleroi », de ses expériences russes : i faire un accueil libéral à ce désir. » - .,_,. ,„ „„ mi „_ ,-„„„ j„ „„„ „_k I Le 16 mai 1019, U fait savoir qu'à ses yeux Lorsque, «lès Ie3 premiers jours «lo son avô- ., , j.^u:»^*: x ..„ 1. ir n*.!»;,...- nomont, le gouvernement mkximalL-te déclara J . D l a P»* d objection à ce que la Belg "ue irais et sans valeur l« a emprunte ru-sos, les ajoute au Congo une large tranche de 1 tet droits de propriété privée et ton» los privilèges africain allemand, sur les rr76» orientales capitnlistea, jo mo jou-nis à une protestation des du lao Tanganika. ambassadeur! et ministre., alliés ou neutres, re- ; En combattant les réclamations belges, en fusant d'accorder une force obligatoire à ces dé- se montrant effrayé à l'idée que le secré- creta révolutionnaires, c en oe qui concernait taire d'Etat pour le département colonial à lei-rs ressortissants »... Londres a été appelé à Paria pour traiter Et des jomnalistçs socialistes vinrent mo de- avec le3 délégués belges, M. Johnston re mander comment j avais pu m'associer ainai à marque que f e K uan( î a 6st une confédéra- une démonstration contro-révolutionnaire. Je ".'"■ H Sii?...,. , ~ .„ Vr.lZ.À—iti k i j. leur répondis sans peine qu'il ne s'ag^ait point t ,on d .? ta '?' 1 ,?? ,ire , ' ^""lî* S'5: ° a pour moi. ai pour aucun de mes collègues, de , Tanganika et 1 Dganda. En 1890, elle traita condamner ls révolution russe, mais uniquement av ?« '* Grn.nde-Bretagno pour entre' d'établir une distinction nécossairo. l'ersonno < dans la sphère britannique », mais cette de nous ne aonf-cait à contester anx autorités convention disparut, en faveur de l'Allema- russes le droit d'établir, « pour les Russes ». «les gne, par l'accord .de cette même année. M. modifications, même profondes, aux règles de Johnston fait grand cae de l'aristocratie, l'organisation sociale; noua n'avioo» pas à inter- du beau langage, eto., du Êisanda. Il esti- venir dans la r-olinou-. «nténeure et les Russes me le p^pig _ 10 ou u m iUi 0 ns d'hommea restaient parfaitement bbres à nos yeux d aç cap F aU J de faîr6 oh,,;, d 'un . protec- center on de disrnter leur gouvernement et de ____£ v î??_. r„ Ju2lL*JÎ. li Aittl.l a i. roivre celui-ci dans les expériences sociales los 't ar »•. ? è »î 6 .^ négroïde, il diffère de la plus hardies et les plus extravagantes. Mai» ce P'npart des tribus occidentales du bassin dn que nou. contestions, c'était l'application aux l-ongo ; grâce aux missionnaires, il a ur, «trT\n?era dt* dispositions notn-ellcs. sens particulier de la nationalité, il a aussi Je fis remarquer qu'il était contraire à toute plus de pénétration, vraisemblance que la société socialiste s'établit « Ponr éviter la séparation des tribus on jamais, dans le monde entier, dans de. oondi- 1 des familles, on pourrait, dit M. Johnston, tions identique!., en même teulps, à la même agranclir, dans maintes directions, les fron- Ï.T™ *ïf unll-"'' r° é M ' à ? ° "P"" i tièrea orientales du Congo belae aux frai» relevant de la mystique et non de la raison ; que j. l'ir.» -r-;,.;„ .ii~_.Jrj . — .>.:... i„ l'évolution de Sm?:« ^tant différente, il I rai- ! ?? ' Est afrienin allemand ; en_ stricte jos - lait au contraire a'attendr» à la coexistence '. il 0 ** ! e p °<*t«fvldevrait recevoir la baie de Kous avons eu déjà l'occasion de orôner le c référendum > comme l'une des am<Silio- rations à introniser dans nos institutions politiques, au mens comme moyen accessoire de consulter l'opinion publique snr certaines grosses questions. Uu journal libéral appuie à son tour l'idéj et rocommande la consultation directe des électeurs comme une « réforme de lo^iquo ot de justice > faite pour déplaire unique- mont « aux réactionnaires, aux domttgo- gueB ct aux intrigants de tcnia leg partie ». Ce gui irrite l'opinion publique, c est d'avoir 1 impression que io pays est «'ouverné contrairement au sentiment do la grande majorité. Si un . référendum » est appelé k faire la lumière et à démontrer que telle réforme, telle attitude sont n^Tniivée-i **ar la masse, la résignation sera facile à oeux qui se verront mis en minorité. U en est peu, en effet, qui manqueront de la ^hilosoi-liie nécessaire pour comprendre que les préférences personnelles ne peuvent toujours provaloir et qu'auoun çouvornement ne serait possible s'il devait sacrifier les idées de la majorité à colles de la minorité. Mais ce qui exaspère, ce qui prépare les révolutions, c'est d'avoir la conviction que le pays ost la viotime de meneurs et d'arrivistes qui, par mille détours, narviennent à faire prévaloir lour» préférences personnelles en écrasant le sentiment ae ceux dont ils se proclsmont les mandataires. O'est jusqu'à la souroo même, c'est-à-dire jusqu'aux màndants.qu'il faudrait remonter immédiatement dès nu'une décision s'impose de nature à froisser l'opinion oublique. A quoi servent les longs discours, les savantes et obscures discussions, quand par un c oui » ou un c non » formel on oourrait être édifié sans retard sur co que pense et veut le pays? Los parlements ont toujours eu tendance à empiéter sur Ic-rs attributions, à vouloir commander, alors que par essence ils sont fait» pour obéir : conçoit- on des mandataires, de» députés, abusant de co que leur mandat* n'est pas eîcpiré pour agir à rencontre de la volonté de leurs mandants! Dans la vie ordinaire que se passe-t-il lorsqu'un oas imprévu et épineux Be présente t Le mandataire ne s'empresse-t-U paa, quand la chose est possible, d'en référer aussitôt au mandant et de recueillir sa décision 1 Pourquoi ne pas agir de même, dans la vio politique! Les mêmes règles de moralo ne sont-elles pas applicables ici ï La volonté de l'électeur n'est pas de donner une procuration par blano-seing à celui qu'il envoio siéger au Parlement; et la faculté de renoncer à l'expiration du terme électoral aux services du dénuté apparaît comme une garantie complètement insuffisante. Dan» l'intervalle en effet l'irréparable peut avoir été-acoMnpli. j Comme on le fait remarquer arec raison, les assemblées délibérantes, mises en appétit, ont cherché d'abord c à se substituer au Prince aveo l'appui du Peuple ». Puis elles voulurent c se substituer au Peuple lui même, sous prétexte de mieux assurer son bonheur et sa proscrite ». Mais à quoi correspond alors le titre de t représentant »1 Tel est l'abus flagrant qu'il faut sans ees se dénoncer et combattre. Si la Constitu tion est toujours debout, s'il est vrai que c tous les pouvoirs émanent de la nation », c'est à cette dernière do se v«rononcer dès que surgit quelque sérieuse difficulté. Les osprits gui se croient supérieurs ont la parole et l'écrit pour éduquer et convaincre les masses: il» n'ont pas le droit, abnsant du pouvoir, de chercher à les bâillonner. Le c référendum » c'est le bâillon qui glisse, permettant k la nation de crier d'une voix claire et nette ce qu'elle pense et ce qn'elle veut: pins d'équivoque» ici, plus d'atermoiements, plus de faux-fu.v«ntsl Le jour où oette chose serait régulièrement possible, la c politicaille > aurait véou le portrait Uu Ml. Un grand mystère, oui est celui même de la Providence, règle 1 apparition des bienfaiteur» d'une nation; toute» proportion» gardées, il semble que l'apo-arilion de leur portrait véritable, de l'image qui les fixera dan» la mémoire des peuples, soit, également^ soumise à deajois secrètes. Qu'il s'agisse d'une œuvre entièrement artistique eomme le tableau, la statue, ou bien d'une œuvre mixte, à la foi» mécanique et artistique oomme la photographie, elle met souvent bie«n longtemps à paraître, en dépit de tous lea efforts. Parfois co sora la moins étnndiée qui atteindra le but. Vofez oe qui s'est produit pour les portraits' de notre f-rand Roi. Tous les artistes ambitionnèrent aussitôt la gloire d'attacher leur nom à une physionomie dont il semble d'Etats socialistes et d'Etats capitaliste», pré sentant chacun des formes variées; et que, dès lors, les relation» internationale» n'étaient concevables que dans une conciliation des différences de régime. C'est très bien, et l'on ne peut qu'applaudir, puisque tel était l'intérêt de tous nos concitoyens, k quelque classe qu'Us appartiennent bourgeois et ouvriers, qui ont mis nne partie de leur épargne dan* dea emprunt» russes. Mai» pourquoi avoir dit si longtemps, à des auditoire» naît», que t 1a propriété c'est le vol s t Paris Sraxello». 'A' partir du 96 conrant, nn nom eau train quittera la gare du Midi à 88 h. 6 pour Pari». Quant au nouveau train venant de Pari», il arr-vera k B^ist-H-*»* i djrta* *a n-*--» iwmr, à 99 h. 49. Tur.gi, que l'Allemagne lui a violemment enlevée en 1890^ » L'administration belge s'est fait connaître là-bas. Elle a eu l'occasion, pendant l'occupation, de mériter l'estime de» indigènes. M. Johnston ne doute oas que n ce peuple était consulté, le» nenf dixième» de la population se prononceraient pour ' • ?.•' ■.»'•,"•• Pourquoi la Conférence ne recourrait-elle pas à on référendum 1 La thèse belge ne reculerait pas devant cette épreuve. IRHOMIXATO. Anv»rj-Harwlch. L» service pont Voyagears du Oreat Ea»- tern Railwa-y est arrêté oomm* soit : départ d'Anreu-s, mardi «oir; divan de Har- Trie», tend'ed! «oir. n. BELGIQUE ET HOLLANDE La discussion s'ouvre à Paris ponr la révision da traité de 1839. UN EXPOSÉ DE M. HYMA.1S. — LE DE- LEGUt*: HOLLANDAIS AFFITY.E LA BONNE VOLONTE DE SON PAYt>,MAIS SE DECLARE INTRANSIGEANT SUR LA QUESTION DU LLvïBOUr 1. Paris, 19. -» Les cinq m' ilstres det. affaires étran-ires des grandes puissant,. ont entendu les délégués belges et liollan dais au sujet de la revision des traités de 1839. M. Hymans a fait l'exposé historique des circonstances qui ont amené la conclusion des traités de 1839. U a rappelé les événements q; i se son! produits au cours de ia guerre, montra.. t les dangers auxquels les t.altés exposent li Beleique; la neutralisation nés bouches de l'Escaut a empêché la flotte britannique de sauver Anvers, dont la chute a orocuré aux Allemands une base de guerr-- sous-marine; ta conformation défectueuse des frontières germano-hollandaises a amené leur violation fréquente par les Allemands, etc. M. Hymans a conclu en demandant qu'il soit mis fin à cette situation. M. Van Karnebeek, ministre des affaires étrangères hollandais, a protesté des sentiments de bonne entente qui animent la Hollande à l'égard de 1? Belrhue: Il a assuré que son pays était désireux d'entrei en pourparlers avec ses voisins pour régler les aue;tions en suspens. Il a tait état du récent voyage de la Reine dans le Limbourg et des manifestations de loyal ir me de la population pour marquer son opposition au.; vues de la Belgique cn ce qui concerne ce .territoire. La discussion reprendra mardi Lt» sommes dues aux militaires réformés. M. le ministre de la gu : vient de dé clder de liquider Immédiatement les eom- mes dues aux militaires réformés avec Indemnité annuelb tenant lieu de n«*nsIon, pour la période passée en congé san3 solde, en attendant leur licenciement t,îs paiements dont 11 s'agit s'effectueront sur simple demande des Intéressés adressée au département de la guerre (direction des pen slons et des secours) et -menyonjiantleur adress» actuelle complète, 3uo la postérité seule pourra bien compren ro toute 1» sublimité. Un des premiers maîtres français, Busnard. lui consacra son suprême effort 4a n » le double portrait équestre des souverains belges exposé en ce moment au salon de Parla. Pourtant, Bastien, un dee jeunes maîtres belges, Io dépassa, semblo-t-il bien.au point de Aie expressif, oe seul qui compte vraiment, dans le portrait-buste, en costawne dc tranchée. Enfin, une simple photographie nous apporta, faut-il oroire l'image suprême dans cette effigie royale et guerrière, ooiffée du casque, les yeux olairs, la bouche tondre et volontaire à La fois disant, fixant pouir les si^jloe, l'incroyable angoisse du horos devant la force et ht ruse, coalisée» en vain... Nombreux aussi fuirent oeux que tenta l'ijnage du' grand cardinal, roi spirituel de IaT Belgique, soutenant le choc ennemi au c front intérieur », avec une telle générosité, un si pur héroïsme, une si sagnee ardeur que le monde put décerner à la Belgique ce suprême hommage d'avoir pu synthétiser l'effort national dan» un roi, un prêtre et un bourgmestre, sans pareils tous tec- trois I Ainsi donc, des porl-ralu nombreux du Cardinal nous ont t>té* donnés : U en est de pa.rlV.its comme oelui que peignit le mattre Richir ; voici Bans doute c le » portrait de Mgr Mercier, celui qui nous le montre, non seulement tei_ que nou» le voyons, mais comme l'avenir doit le voir toujours. C'est ia dernière œuvre de Gaillard. On sait que le peintre pratique uno anolication très personnelle de la touche divisée, lui per mettant d'atteindre aux effet» de ccu'eur et de lumière les plu» intenses. De plus, c'est un dessinateur à la fois habile et puis sant, matbre du détail comm» de l'ensemble. Bnfin, son sens de la comnosition chei- che la synthèse comme chez lea véritables poète»... Et voici comment ee» don» résJi sèrent uno œuvro à laquelle ils semblaient prédestinés et dont ils firent le chef-d'œu « ro total. La toile noua montre le Cardinal debout, haute figure toute de pourpre ar dente dans les plis de la c canne, magna > fja touohe divisée semb'o ne plu» faire que traduire les flammes dc la moire, mettre en toute aa valeur ce symbole de sang, dc flamme, de charité que voulut l'Eglise au vêlement de ses prince». Le peintre tradui sit l'humilité de cetto splendeur en noua la montrant dAns_ une chaude blancheur de cloître, qu'éclaire un grand crucifix dont la couronne d'épine» darde du soleil. Le Cardinal bs tient tout airprès, la main appuyée sur un livre, un rituel sans dout posé sur la banquette de la oroix. Un échange semblé ainsi s'&*r:rmer entre Dieu et son prêtre. L» 8auveur n'est que dépouillement, effacemftnt de lumineuse pâleur. Il a transmis sa mission d'amour se courable à son ministre et lui. expie en Dieu pour les counables... Ce qui fait qu'ici l'idée sublime nous pénètre comme un ra vissement, c'est qu'elle s'exprime non s*** lement dans la composition, mais par tout •ce coioris: dans l'onoosition de oette pour pre diaprée, nombreuse, et de ce cloître 'i>lanc qu'ensoleille le pâle Crucifix. La phy isionomie du Cardinal, inoroyablt-ment rer- semblante, achève de nous imposer le grand mystère d'expiation par son indicible don éour, sa fermeté d'espoir en Dieu pour la patrie glorieuse. Des circonstances qui. sans doute, no se -réuniront jamais plus, des conditions uni ques, vraiment providentielles, voudrait on dire, ont permis au peintre de confron ter les mystères de la pourpre, de la lumière et de la Croix pour réaliser l'image définitive de notre grand Cardinal. J. MAIUN, ♦J» «Js> ej» t«J» *J-> «J» »J» *J« «►** <»î» •** svja-oj» «J» »J» a-J» «>J» *** V L-HISTOIRBI V de U * LIBRE BELGIQUE *> OXJA.NT3HI3TIN-H1 V ose en rente partout f à Ht t fr. 1,75 (mr II poste : fr. 2) ï,n réclamer es tons noa vendeur», portourta» ' <„ ot cbes Im libraire* ♦J+ *5»-«<î» »5» »J» ♦î* »J» »5* **• *♦* "♦* *<»* *♦* *»* *•* *** *»* •î- - — a, La eue de Sonidxodt, près da XalmMy. M. l'abbé Pietkin a été, durant toute sa carrière, l'ame de l'irrédentisme belge dans cette région Ce vénérable nrêtre a toujours refusé de prêcher en al'emand. Au co rumen cément de la guerre, les troupe» alleman des pénétrant à 8ourdrodt et en même temps en pays belge, se crurent déjà pavs ennemi, et se mirent à prendre des otage*. M. te curé Piet!:in fut arrêté, menacé, et dans la suite traité en suspect. De fense lui fut faite de prêcher en français. Il prêcha alors en wallon. Le curé Pietkin et sa sœur Mme veuve Bragard, mère de H. Henri Bragard. habitent la cure, près de la vieille petite église de Sourdrodt. Le curé Pietkin et ai> bo-sut sont rayonnant» Le rév» de toute la vie du vieux curé, ad veraaire du germanisme, défenseur isolé de l'esprit latin à la frontière de l'Allemngne impériale. »e trouve réalisé. La Wallonie prussienne revient à la Belgique, sinon tout entière, du moins en partie. La joie de oe pastentr eat celle de se» ouailles, et c'est t résine le» larmes aux yeux qu 11 raconte le Eatt suivant : lage, agent geroanophile. s' ad rossant aux enfauts, leur dit : < Beauooup de gêna pré- II y a quelque temps, l'instituteur du vil- tendent Ici que vou* allez devenir Belges. Mais oe n'est pas vrai, cela ne sera pa» ». Puis Û s'arrête, attendant quelque approbation de la part de ses auditeurs La classe est muette. L'instituteur reprenrl, dépité r c Eh bien, vous ne dite* rien T Que oelui qui vant devenir Belge sa leva. » Comme «ni» -.ar an eaaanrt. toruta là riu- u a» leva. M» -»u' LES -BAZA1NES- A L'ŒUVRE! On nou» écrit de Stavelot i Le» Earjilnes du canton de Stavelotrdont certqins sont en liberté sous cnution, ont trouvé un nouveau moyen de gapner des milliors de francs par jour au détriment du pays. Pendant la giierro Ils vendaient du bétail à l'ennemi; aujourd'hui, ils lui en achètent Or, le3 conditions de paix imposées k l'Allemagne prévoient la restitution du cheptel qui nouy fut volé par elle. Do là, pour les éleveurs allemands, In perspective de forml- «lublcs réquisitions dc bétail, auxquelles ils essaient d'échapper. Et ce sont encore des llelges qui, en l'occurreuce^e chargent de les aider! Das bonds du Khin le bétail arrive lans les <listricts.de Eupen, Malmédy, Saint- Vitb, etc.; nos Buzaines se rendent dans ces localités munis da passeports qu'on ferait bien de leur refuser, ct ramènent dos million) de bêtes. Samedi dernier, dans l'enclos d'un Allemand, habitant cn région frontière, grand fraudeur do chevaux pendant la guerre, en liberté on ne sait pour quoi motif, on pouvait compter plus de cinquante bœufs achetés par lui, le même Jour, ot. parmi lesquels on reconnaissait beaucoup d'animaux de races françaises! , Pour se faire une idée des bénéfices colossaux réalisés pur ces rastaquouères, il suffit de remarquer qu'un bœuf estimé 2,000 marks est payé par eux, en argent belge, inoins do 1,000 francs en tenant compte du cours du mark. Or Io même bœuf vaut en Belgique plus de deux mille cinq cents trnncs. REVUE DE LÏPRÊSSE La révision da traité d» 1839. — Ou écrit de Paris à l'« Indépendance >: L03 dfldgvâq hollandais sont arrivés : et Ton doit preadre contaot demain. La délégation botgo est prête; toutes les questions qui doivent fournir le sujet des négociations ont été étudiées minutieusement: liberté de PEscaut. communications entre le Rhin, la Meuse et Anvers, garanties pour notre sôcurité, tout cela a été travaillé attentivement par des spécialistes aveo nos p îénipo ten tiaires . Quelle sera, au cours de ces négociations, l'attitude do nos grande alliés? On sait déjà que la Franco, par l'organe d'un de sos représentants, nous a ouvertement soutenus, c'est sur le rapport de M. André Tardieu que Cet adopté le principe de la revision du traité de 18S9. Aujourd'hui, il semhle f d'après ce qui se ra oonte ici dana les milieux français et angïais.qus la Con&rence, tout en reconnaissant la légi tunité des revendications belges, tout en esti iaant t notamment, que doit êtrç mieux garantie notre sécurité. Tondraient voir s'opérer entre la Belgique et la Hollande un rapprochement, croient que l'équilibre de l'Europe gagnerait beaucoup à une entente «économique entre les deux pays et, éventuellement, à une com munauté d'action. Le désir des puissances amies no rencontrer» certes pas d'hostilité chez nons. Mais la Hollande t.* l -eUe dana les ètâmea .dispositions que nousP Déjà avant la guerre, l'idée d'unt» entente bol lan do- belge ne rencontrait, outre Moordyck, que peu de sympathie, ou bien une adhésion purement verbale, point agissante. Il est peu probable qu'elle ait. depuis, fait des progrèa. Le socialisme et la guerre. — M. De Man •'•crlt dans le c Peuple >: J'ai été fortement Impre^îonné par le fait ?ne ces masses ouvrières ont consenti des sacr ioe« beaucoup plus considérables pour des idée Celles oue l'autonomie et l'inviolabilité des nations, la justice dans les relations entre Etats, et lo « se.f-^overnment • dea peuples, que ceux qu'elles avaient faits auparavant quand leurs intérêts matériels de classe étaient en jeu. Marne *i elles avaient eu tort — et je suis convaincu du contraire — lo fait n'en serait pas moins patent. Peut être aussi la classe ouvrière belge ae fût-elle mieux trouvée, au lieu de concentrer le plus clair de son énergie, pendant trente ans, sur la conquête du S. TJ., de consacrer un effort aussi énecgique à l'établissement de 1a journée do 8 henres ou à l 'amélioration de ses -salaires, par exempte. Les socialistes qui, comme les majoritaires de la social -démocratie allemande et les bolcheviki russes, ont considéré que le socialisme n'avait pas bosoin.de démocratie pour se ré:TlUer.ae sont tromi>é9. C'est de leur faute ii l'Europe centrale et orientale nous offre aujourd'hui le spectacle d'uao détresse et d'un désordre dans lesquels le prolétariat se raccroche en vain au mirage d'une dictature qui ne ae maintient qu'il condition d'opprimer à son tour ses anciens oppresseurs.  Comment résoudre le problème llngalstl- qne. — Voici l'avis do M. Janson. Nous le reproduisons h titre documentaire: Le besoin d'nne culture intégrale dans la langue maternelle a fini par gagner jusqu'aux éléments les plus humbles de la race flamande et ceux-ci s'associent, môme s'ils n'en doivent paa jouir personnellement, à la conquête d'un* haut enseignement oui sera la reconnaissance éclatante de leurs droits. Ce serait à notre sens une erreur certaine de croire, comme baucoup, que le mouvement flamand est factice et qu'il ne, rénond pas à une profonde espéranoe. ' I/activîsmo lui a porté un coup. Gardons-nous de penser qu'il Ta tné. Os n'est pas à l'heure où, ù toute évidence, nous assistons à nn réveil des nation alité*, dont le langage constitua le Hen étroit, que toua pouvons craindre on espérer la fin de cet eteor qui a entraîné — souvent avec tant de raison — le penple det pavs flamands vers un régime pins équitable de l'usage des lançues. Et si nous noua sentons inspirés d'une vive sympathie à l'égard dn peuple polonais, ou dn penple toh&que persistant à connaître tout d'abord leur langage, même s'il n'est paa d'usage mondial, inspirons-nous dn même resprctj de la même compréhension affectueiTse quand il s'agit de Belges, obéissant comme d'antres à dos traditions qui ne renient p&int mourir I Proscrirons vis-à-vis d'eux les mots bleé- sanU, les attitudes un pen dédaigneuses, «t donnons-lenr oette certitude que la culture française ot wallonne est assez haute et généreuse pour admettre qu'il existe, à odté d'elle, tout près d'elle, d'autres foyers dont elle accepte de voir jalousement entretenir la flamme! ...Liberté! Elle implique que sur 1a terre de Flandre, comme en Wallonnie, chacun demeure ou redevienne complètement maître d'user de la langue qui lut ^'aît. et de transmettre à aea enfants, par l'édcation dons cette langue, on élément esr-entiel du patrimoine immense et délicieux que possède tout homme, si pauvre «oit-il! Àyon* l'horreur commua* et réciproque de U contrainte qui, touchant aux sentiment* les plus intimes et lea plus profonds de l'individu, voudrait lni ravir quelque chose de eon libre choix et de tes préférences vraiment saintes. Et s'il faut, à propos de ce problème spécial, se hâter, suivant nous, d'accorder aux Flamands l'Université qu'Os rêvent, et dent l'avenir dira le sort; a'u faut la leur offrir géni- rousoment, largement, la oà Ils la verront accueillir avec joiej s'il faut ainsi la leur donner comme un témoignage de l'esprit de concorde qui anime lea Belges persuadons-les en même temps de l'impossibilité absolue de recourir à « la flamandisation i do la vieille et grande Université française, de Oand qui, pour nous aussi, Lïflpiit de la Mauraiioi Nationale Extrait du <* Moniteur x : Article premier. — Le délai fixé par l'ar-« llcle premier de l'arrêté minis'ériel du ÎO mars 1910 pour la souscription aux obligation., de la Dette publique â 5 p. c. est prolongé jusqu'au 2 juin 1919 inclusivement. Art 2. — A partir du 1" mai 1919. le prix des souscriptions qui seront entièrement libérées au moment de la souscription est fixé à quatrc-vingt-qu'ize (mi) francs, sans déduction d'escompte. Art 3. — Les dépôts de Bons du Trésor belge à échanger contre des obligations de la Dette cubique à 5 p. c. seront eçus jusqu'au 2 juin Inclusivement, cliez les agentt :ie la Banque Nationale de Belgique. L'administiaieur-directeur général de la Tréso;:rIe ct de la Dette publique est rhargé de l'exécution du présent arrêté. D. LA JOURNÉE La médaille da ml Albert. La matrice de la médaille du Roi qui sera donné» en récomp<sose aux civils bolges et alliiis pour services rendus pendant U guerre, en pay» occupé, est achevée. On la dit très jolie. Le disque de la médaille, sur lea deux (aces, est entouré d'une couronne de lauriers enrubannée; l'avers montre le profil du Roi, tourné vers la ira.uche; le ravert a cotte inscription : t En témoignage de reconnaissance nationale. 19M-I918. » Cette médaille, due au sculpteur Devretv se, sera suspendue à un ruban rouge k liseré tricolore. Pour le» citoyens décorés par dévouement' à l'œuvre de 1 alimentation, le ruban aura un double liseré. Le général Gillain est rentré II Bruxelles, retour d'Allemagne occupée. Le chef d» notre état-major est tr&s satisfait de la tenue de nos troupes en pays rhénan. Le général Pershing dont nou» avons annonce l'arrivée en Bel- Sique sera reçu officiellement à Ostende. u régiment de 3.200 hommes choisis dan» le» division» d'elîte, constituera son escorte. A l'occasion de sa visite, il v aura, le 29 mai, plaoe des PaJais, uno revue des troupes américaines et belges. La visite da président Wilson en Belgique et la navigabilité de l'Escaut Un journal de New-York, le c World », avait annoncé aue le projet de visite k Anver» du présitient Wilson avait dû être abandonné comme inexécutable. La raison donnée est que l'état du Bas Kscaut ne permettrait pa» au » George Washington », ai bord duqnol voyage M. Wilson do remonter jusqu'à Anver». Cette affirmation avait ému le* Hollandais, et le» autorité» néerlandaise» ont tenu a faire constater 4 l'a*- taché naval américain à La Haye la navigabilité de l'Escaut en territoire bollandaia. Le gouvernement, «les Pays-Bas fait remarquer que, deux jours après l'arriv«îe dn t George Washington » en Europe, le va- pour norvégien c TaJabot », d'un même tirant d'eau, a passé l'Escaut, la nuit, se rendant à Anver». Une œuvra d'art menacée. Parmi le» œuvres de nos grands maître* détruites par la fureur allemande, non») écrit-on da Limbourg, le» amateurs de peinture regrotteront surtout la décoration qui ornait Ta grande salle de» Halle» d'Ypres : elle était due au pinceau du maître limbourgeois Godcfried Guffes. Déjà une œuvre remarquaile de cet artiste avait été détruite par le feu, lors de l'incendie do la bourse d'Anvers. Il existe encore de ses peinture» murales à l'église St-George», à Anver», mais, les plus remarquable» «ont, sans oontredit, celles qui rehaussent le chœur de l'église de Lanaekeo.. Le célèbre peintre hongrois Munkaezi disait un jour : c Je donnerais mon petit doigt pour signer ces peinture» ». . Or.il serait question d'apporter au chœuf de cette église des modifications, «l'y pratiquer notamment une baie qui ferait disoa- raltre ane partie de l'œuvre de Godcfried Guffe», et abîmera, au surplus, pour ton- jours le majestueux chœur de l'église La - commission des monuments a adopté cette église: elle s'opposera, pout-être, à oe qnt le travail y projeté s'accomplisse... — e ■ La c Libre Belgique » dans les gares. Il noua revient qu'il est parfois difficile de se procurer la c Libre Belgique » dans les station» de chemin de fer, îe vendeur donnant oomme motif que sa provision est épuisée. Non» prions no» amis -ni seraient victime» de ce procédé vexatoire de bien vouloir nous le signaler immédiatement en précisant le nom de la station, et l'heure exacte où le fait ae serait produit. L'Œuvra des écoles d'axriàre-front Parmi lea fondatrice* de cette œnvre.dont' noua avons parlé hier, il faut citer avee Mme la comtesse van den Steen et tille Cnylits, Mme la comtesse L. d'Ursel qu'ai < lapsu» oalami > de notre correspondant s) fait omettre de citer. Une exposition belge en Hollande, Lt Union belge > de Ruremonde, avant de rentrer am pays, vient d'organiser une ex- fiositios de proa.it* bolges, daas le but de aire connaître à la Hollande la qualité da notre fabrioation et de nos matières premières et de la remercier de sa bonne hospitalité en tempe de guerre. Maigre de* frai» élevés, cette exposition remarquable comme organisation et participation a laissé un bénéfice de 2.806 florins, qui a été réparti entre des œuvre» belges, frn.!>oaiae« et néerlandaises. Un oatalcffue de grand luxe a été offert au roi Albert- Des troupes anglaises regagnent Ieu par* Le 18 et le 19 mal, deux train» spéciaux ont quitté Ciney, transportant de* troupes anglaises qui rentrent dam leur -ayj pac Anvers. La liberté dn pnenl Une nouveàle qni sera bien ««cueillis : le commerce dee pneus est libre. On *-«ut let introduire depuis an» couple de jour», ee Belgique, sea« contrainte. De oe lait, ana - i baisée de 86 à 10 n. e. Interviendra imme- atisi-art de n-lil.:*.»» de Belge». «oolmrt it* U olae*. "