[ e numéro : 35 centimes. EDITION DE MIDI 13' année, n* 89. — VENDREDI 29 MARS 1Ç40. Vers l'Avenir Direction et Rédaction : Téléphone n» 849 Cr.ïqcss Postim D' 33.120 Abonnements et Publicité : Téléphone n° 10 JOURNAL QUOTIDIEN CATHOLIQUE 10-12, Boulevard Ernest Mélot, Namur UN AN ,"JJ FRANCS On ne paraît 1 pas longtemps ce qu'on n'est point. Christine de SUEDE les élections canadiennes Le peuple du Dominion approuve la participation à la guerre Il y a, au Canada, exactement comme en Angleterre d'ailleurs, deux grands partis traditionnels : les libéraux et les conservateurs. Mais là s'arrête la similitude. Les libéraux canadiens n'ont guère un programme identique à celui des t Wighs » britanniques et les conservateurs d'Ottawa, Québec ou Montréal, ne sont nullement des ?. Tores ». Les Canadiens d'origine britannique ont importé oans le Nouveau Monde les termes du parlementarisme anglais; si au c'ébut, l'imitation était piu'sée jusque dans les programmes, csux-ci n'ont pas tardé à s'adapter aux particularités i!c la vie canadienne. Comniî toujours et comme en Grande-Bretagne d'ailleurs, ce sort les oiversois aspirations de la vie économiovae qui provoquèrent cette différenciation des tendances politiques. En sus, il y a, au Canada, une forte proportion de citoyens descendant des premiers colons français. Ils ont gardé jalousement leur langue et, avec celle-ci, les principes démocratiques qui constituent le fond de la politique française; les Canadiens français, parmi lesquels le taux de la natalité est exceptionnellement élevé et qui donc élargissent avec leur nombre, d'année en année leur influence électorale, sont de loyaux citoyens de leur patrie américain**, et par là, de l'Empire britannique. Ils ont gardé cependant leur sympathie pour la France et, en lisant de préférence la production littéraire scientifique et journalistique de leur pays d'origine, adoptent forcément les idées politiques des Français. «Vers l'Avenir» à 40 centimes A partir du 1" avril prochain, « Vers l'Avenir » sera vendu 40 centimes au numéro. Cette augmentation minime noas a et-'; imposée par les charges de plus en plus lourdes qui accablent la Presse et particulièrement par la hausse constante et considérable du prix du papier à la suite de la guérie et du blo- cuj qui rendent les transports plus onéreux et plus aléatoires. Maints quotidiens belges se paient aujourd'hui 45 ou 50 centimes. La plupart de nos confrères ont, depuis longtemps, demandé à leurs lecteurs les huit sous que nous demandons aujourd'hui aux nôtres. Ceux-ci, nous n'en doutons pas, comprendront aisément les raisons de saine administration qui nous contraignent à leur réclamer à notre tour un léger sacrifice et voudront nous conserver une fidélité et une confiance dont nous nous efforçons, dans des circonstances extrêmement difficiles, d'être dignes. D'autre part, à partir du 1" avril et jusqu'à nouvel ordre, nos prix d'abonnement sont fixés comme suit : 1 mois : fr. 11,00 3 mois : 27,50 6 mois : 53,00 9 mois : 76,00 Ces chiffres ne concernent évidemment pas les lecteurs qui ont souscrit un abonnement pour toute l'année, se couvrant ainsi, selon nos conseils, contre les risques, ni ceux qui viennent de renouveler leur abonnement trimestriel. Ils ne sont applicables que pour les abonnements partiels pris après le 1" avril et dont le rythme, nous en avons la conviction, ne sera pas ralenti par les mesures nécessaires à quoi nous avons dû recourir. DES AVIONS ETRANGERS ONT SURV OLE LA BELGIQUE Dans la nuit du 27 au 28 mars, plusieurs avions étrangers ont survolé notre territoire. On n'a pas pu identifier la nationalité de ce-s avions. La D. C. A. a ouvert le feu. Eupen, 28. — Ce matin, entre 4 et 5 heures, des avions de nationalité indéterminée ont longuement survolé la région eupenoise. Le bruit des moteurs était tellement fort que de nombreux habitants furent réveillés. M. Mackenzie King. De ce chef, ils sont donc plutôt à classer comme des libéraux, pour autant que ce terme traduit les sympathies pour les libertés démocratiques. Mais au Canada, les libertés démocratiques ne sont pas en jeu. Il n'existe, dans ce beau pays relativement neuf, aucune aristocratie foncière, aucune bourgeoisie fortunée et oisive — dans le bon sens de ce mot — parmi lesquelles se recrutent en Angleterre et dans nos vieux pays d'Europe, les partis qualifiés conservateurs. Les Canadiens riches sont nombreux mais 'ils sont, en général, des! nommes d'affaires, peinant dans leurs maisons de banque, de commerce ou d'industrie. Les agriculteurs, qui sont aussi en Europe, souvent conservateurs, sont, en général, propriétaires de* leurs terres; le socialisme et le communisme, a peu près inexistants au Canada, ne Menacent donc ni leurs propriétés ni le libre exercice de leur profession, ni la jouissance de leurs revenus. Ils restent ce que leurs ancêtres européens «taient, soit des libéraux, soit des conservateurs. Comme aux Etats-Unis, l'opinion politique fait partie du patrimoine familial; on le transmet de père en fils. O. PETIT.IEAN. (Voir suite en 4° page.) Lisez la bonne Presse, ■a Presse de chez nous ! Lisez et propagez VERS L'AVENIR ! ■■M % — Qu'as-tu fait de nos timbres de ravitaillement ? — Bin, Fifine... je lei ai mangés... Un seroice a élé célébré, mercredi, à Sainte-Gudule, à Bruxelles, à la mémoire de M. G. Sap. A la sortie de la cérémonie funèbre, on reconnaît MM. Pierlot, Premier ministre, le général Denis, Van Cau- ivelaert et Gillon. t/n l exemple de la guerre moderne. Les poilus, sans s'astreindre à des marches épuisantes, montent en première ligne, sur de puissantes motocyclettes. Soucis mesquins Nous avons exposé les raisons pour lesquelles nous jugions indésirable le remaniement ministériel que d'aucuns préconisaient : M. Vanderpoorten serait retourné aux Travaux publics, laissant le département de l'Intérieur à M. Soudan, lequel aurait abandonné à M. Matagne l'Instruction publique Ces mutations nous semblaient périlleuses parce que les appétits personnels, rivalités partisanes et intrigues parlementaires eussent risqué de provoquer à leur occasion une crise ministérielle vraiment inopportune en ces heures difficiles.  Les libéraux à présent semblent se prononcer dans le même sens. Mais pas précisément pour les mêmes motifs. Il s'agit d'abord de laisser à un des leurs le soin de nommer certains bourgmestres encore à désigner, notamment celui de Liège qu'on désire évidemment libéral, nonobstant la modicité de la représentation libérale au Conseil communal. Il s'agit aussi de conserver un « gros département à influence et nominations ». Que voilà des soucis élevés et désintéressés ! Ne nous en plaignons pas trop puisqu'à nos yeux ils coïncident — acci- dentellement — avec les exigences du bien commun. Les libéraux, d'autre part, ne sont pas encore faits à l'idée que le département de l'Instruction publique — fief depuis toujours de la maçonnerie — leur ait provisoirement échappé et. soit géré par un socialiste. Ces ambitions particulières ne nous intéressent que peu, à vrai dire. M. Soudan n'offre guère plus de garanties au point de vue catholique que ses prédécesseurs : la direction de l'enseignement officiel reste aux mains d'un homme de gauche. Le « catholique indépendant » l'observe très justement dans la c Libre Belgique », à propos du plan de M. K. Huysmans tendant, pour résoudre le problème linguistique au sein du département, à donner au ministre un adjoint possédant la seconde langue. Cette réforme, constate-t-il, aurait pour conséquence de remettre à la gauche socialiste ou libérale la haute main sur la direction de l'enseignement et de la Culture, tant en Flandre qu'en Wallonie. Et d'ajouter : Car il est passé, n'est-ce pas, en dogme inflexible et courant — grâce à la faiblesse des catholiques — que les destinées de l'Instruction publique et de ses annexes ne peuvent être confiées qu'à un libéral ou à un socialiste, et à condition encore qu'il soit de stricte observance. La défenestration de M. Duesberg, pour cause de modérantisme, fut, à cet égard, significative. L'éminent ancien recteur de Liège dut partir, parce que M. Coulonvaux, -président des libéraux de Belgique, lui refusa publiquement la confiance du parti! Si longtemps que les catholiques continueront à devoir subir, en ce qui regarde le ministère de l'Instruction publique, un interdit anticonstitutionnel (car il restreint le droit du Roi de choisir ses ministres) la proposition de M. K. Huysmans fera figure de « bloc enfariné », avec tout ce qu'il contient, de la part des statolâtres et des sectaires, de menaces pour les libertés qui sont la part essentielle du patrimoine catholique.  On nous parle d'union nationale. Fort bien ! Nous souscrivons volontiers à ses impératifs. Mais pourquoi faut-il que ceux-là mêmes qui se présentent comme ses plus fervents champions et prétendent au monopole du patriotisme continuent de maintenir contre les meilleurs citoyens des exclusives, conditions et- interdits inspirés par les calculs politiciens les plus étroits l ^%' SBSJsaMsBflWSS^oS!?* 8 ?® Les Russes ne trouveront pas d'appartements garnis à Hangoë. Les Finlandais emportent tout, même... un chapeau de paille. LE PAPE A CONFERE PENDANT UNE HEURE ET DEMIE AVEC M. TELEKI Cité du Vatican, 28 (Belga). — Le Pape a reçu le comte Teleki, président du Conseil hongrois. A l'issue de l'entretien privé, qui a duré une heure et demie, le Pape, dans une courte allocution adressée aux membres de la suite de l'homme d'Etat hongrois, a fait des vœux pour la paix et la prospérité de la Hongrie. Après l'audience papale, le comte Teleki est allé rendre visite au cardinal secrétaire d'Etat Maglione qui, plus tard, a assisté à un déjeuner offert à la légation de Hongrie. ' M. Myron Taylor, représentant personnel du président Roosevelt près le Saint-Siège, avait été convié à ce déjeuner, auquel prenaient part également plusieurs hauts prélats. LA BATAILLE NAVALE DE MONTEVIDEO RECONSTITUEE PAR DES BATIMENTS AMERICAINS 'Panama, 28 (Reuter). — Après une revue offerte par le contre-amiral Wll- cox au Président de la République de Panama, M. Boyd, revue à laquelle participèrent des avions et des sous-maxins américains, la bataille du Rio de La Plata a été reconstituée par une escadre de la marine des Etats-Unis en service spécial à Panama. Le navire de l'amiral Wilcox représentait le « Graaf von Spee > et trois autres navires de guerre américains remplirent les rôles des croiseurs < Exe- ter », « Ajax » et < Achllles ». M. Boyd, qui avait pris place à bord du navire amiral, a félicité le contâre- amiral Wilcox et les équipages. UNE DECISION CRAVE POUR LES NEUTRES Les Alliés feront la police des eaux norvégiennes Décidément, à Paris comme à Londres, on veut sortir de la passivité qui a été reprochée, no» sans raison du reste, au cabinet Daladier ainsi qu'au gouvernement de M. Chamberlain. M. Paul Reynaud ne doit pas être étranger à ce changement d'attitude.  Le « Temps » a publié mercredi k Paris, une note disant qu'en raison de la violation systématique des eaux territoriales norvégiennes par les navires allemands, les Alliés se considèrent désormais comme en droit de ne plus respecter la neutralité de ces eaux. Un communiqué officieux publié sous prétexte de mettre au point cette information le confirme pleinement. Et à Londres, le « Times » se charge de justifier la décision. Au point de vue des neutres, celle- c" est grave. Qu'il y ait d'intolérables abus dans les passes des îles côtières norvégiennes, l'affaire de 1' « Ait- mark » l'a suffisamment démontré. Que l'Angleterre et la France veuillent que cessent ces pratiques dont elles supportent le préjudice, on le comprend encore. Mais ce n'est pas elles-mêmes, en prenant en mains la police des eaux norvégiennes, qu'elles ont le droit d'intervenir. Elles n'ont que celui d'exiger du gouvernement d'Oslo une saine compréhension de la neutralité. La Norvège est seule qualifiée pour surveiller son territoire et ses eaux territoriales. Cependant, constatons que le droit international est formel sur un point : Si l'ennemi pénètre en armes en territoire neutre, l'adversaire a le droit d'y aller à sa rencontre. Encore, y a-t-il en pratique une restriction. Comme il s'est fait en 1914,_Iors de l'invasion allemande en Belgique, on attend dans le camn respectueux de la n< ut ralité. avant d'entrer dans le territoire envahi, l'appel officiel du gouvernement de ce territoire. Dans le cas de la Norvège, il ne peut être question d'invasion. Il y a seulement abus d'un droit reconnu, celui de passer par les eaux territoriales. La décision franco-britanniaue est une innovation devant laquelle les neutres ne peuvent, par principe, rester indifférents. O. P. Pâques à Rome ! Du balcon de la basilique Saint-Pierre, le Pape donne à la foule la bénédiction u. Urbi et orbi ». Le P.C.S. en période de mobilisation Quelle est l'activité du Parti Catholique Social pendant cette période troublée ? C'est à cette question que nous voulons répondre. 1. — Deux importantes réunions du Conseil du Bloc Ainsi que la presse l'a rapporté, la Conseil du Bloc s'est réuni le 26 janvier pour l'examen de la situation financière et économique. Un rapport sur la situation financière fut présenté par M. A.-E. Janssen, ancien ministre des Finances. Au cours de la même séance, M. P. heymans, ancien ministre des Affaires Economiques et de l'Agriculture, a traité de la situation économique en général et de la politique des prix en particulier. Un échange de vues particulièrement intéressant a suivi, au cours duquel M. le ministre Sap a exposé les grandes lignes de la politique de son département. Le 24 février, le Conseil s'est réuni pour entendre M. Van Coillie, qui a présenté un rapport sur l'aide à donner aux membres des Classes Moyennes en chômage ou en détresse, et M. C. Lohest, qui a parlé de l'organisa- ti n professionnelle. Le Bloc Catholique a décidé d'insister très vivement pour faire voter d'urgence le projet Van Ackere sur l'organisation professionnelle des métiers et négoces. M. le ministre; Sap a promis d'appuyer cette revendication. 2. — Réunions du Directoire et des Commissions d'Etude Ces réunions du Conseil furent préparées par des nombreuses" réunions du Directoire et de différentes commissions d'étude. Lé Directoire se réunit régulièrement — sans qu'une_ publicité quelconque soit donnée à ce travail — pour étudier les grands problèmes d'actualité. En conclusion de ces séances, les présidents font connaître l'attitude du parti au gouvernement et plus particulièrement au Pre> mier ministre et aux ministres catholiques.  Les dossiers préparatoires sont élaborés par des commissions spéciales qui ont chacune une mission bien déterminée. Citons les Commissions d'hygiène, de l'enseignement, de la politique internationale, de la radio, des affaires sociales, économiques et financières, de la moralité, des intérêts coloniaux, de l'agriculture, etc. Soulignons tout particulièrement les travaux des quatre commissions, qui ont fourni ces derniers mois un travail considérable : a) La Commission sociale, économique et financière Cette commission a préparé une résolution sur la politique sociale, économique et financière du Bloc Catholique. Cette résolution fut publiée le 17 octobre. Elle a étudié ensuite des rapports présentés par M. Pauwels sur le problème du chômage; MM. Janssen et Baudhuin, sur la situation financière; MM. Heymans et Bekaert, sur la politique des prix; MM. Van Coillie et Servais, sur le problème des Classes Moyennes; M. Eyskens, sur la coordination entre l'effort militaire et l'effort économique, etc. b) La Commission familiale s'est occupée activement des questions relatives à la tenue morale de la population civile et des mobilisés : une note contenant un ensemble de suggestions précises a été remise à cet effet, le 27 novembre 1939, aux ministres compétents. Ces problèmes continuent à faire l'objet des travaux de la commission.  c) La Commission coloniale Cette commission a consacré de nombreuses séances à l'élaboration d'un ample programme colonial, tenant compte des multiples aspects de l'œuvre de civilisation entreprise au Congo. La commission pourra bientôt soumettre un programme complet aux instances supérieures du parti. (Voir suite en 4* page.) Après de nombreuses tribulations, cette vieille guimbarde est venue terminer ut carrière, quelque part au front français. L'humour des poilus jaillit sur toute sa surface. M