LE VINGTIEME «fBfjLB OSTENDE CASINO-KURSÂAL Saison d'hiver 1933-1934 Le K U R S A A L et le PALAIS des THERMES sont ouverts Aux Ambassadeurs : TOUS les SAMEDIS) à 21 heures: SOIREE DANSANTE TOUS les DIMANCHES) de 16 à 19h.i THE DANSANT Les SALONS PRIVES sont ouvert! tous les jours à. partir de 15 heures. Plusieurs ' grands hôtels ouverts. 101 La tragédie de Berzée TROIS NOUVEAUX DECES Trois nouveaux décès sont à déplorer dans cette effroyable tragédie que nous avons relatée hier. Comme nous l'avons dit. l'épouse Gray, ainsi que les quatre enfants restés vivants, avaient été transportés à l'hôpital do Charleroi. A l'heure présente, la mère, née Nicole Jereecia, le bébé de 7 semaines et Amélie Gray ont succombé à leurs blessures. Il ne reste donc plus que le petit Adolphe, sur qui les médecins ont réserve leur diagnoctio et qui, oirtre le crâne fracturé, a le côté gauche paralysé.  MALINES. — Grave accident d'auto — La nuit de mardi à mercredi, M. Walter Zeelhand, d'Anvers, qui rentrait en auto de Bruxelles, s'est lancé avec sa voiture contre une des bornes du pont Winkel. L'autfo a été complètement enfoncée. M. Zeelhand et sa femme s'en tirèrent heureusement indemnes.  FAITS-DIVERS La méthode d'une iafirmf es pour traiter la constipation -*> — - D'après les autorités mea.cules, la constipation serait la cause des trols- quarts de nos maux et malaises. Voici, d'après une Infirmière, la laçon radicale de la supprimer. Elle -cric : c Je désire taire connaître cu'étant atteinte de constipation, J'ai eu recours aux Sels Kruschen. Depuis quatre mois que je prends ma petite dose régulièrement, chaque matin, ma constipation a cesse et mon état de santé s'est amélioré. Aussi je continue I « Mme V..., Infirmière. Quand on sait que la constipation est la cause première de 73 pour cent de nos maux et malaises, on comprend mieux la nécessité de ne pas la tolérer. Dans ce rôle de stimulant de l'Intestin, les Sels Kruschen sont vraiment merveilleux. Chaque c petite dose quotidienne > agit avec sûreté et douceur. et sans que Jamais l'organisme s'y accoutume. Le foie, les reins, l'estomac sont eux aussi aidés et stimulés, car Kruschen ne contient pas seulement un sel. mais de nombreux sels, qui, tous, ont leur action propre. Toutes les fonctions se font parfaitement, le sang est maintenu exempt d'Impuretés • l'énergie, l'entrain remplacent les Idées noires et le découragement. C'est une autre vie qui commence Sels Kruschen. toutes pharmacies : 12 fr. 75 le flacon ; 22 francs le grand flacon (suffisant pour 120 Jours). (45 13) MESDAMES, habillez vos fillettes et vos garçonnets à ia GRANDE FA- CRIQUE, 26, rue ds la Vierge Noire, et vous réaliserez une bonne économie A LOUVA.IN. — Un agent gravement brûlé. — Mardi matin vers 2 h. et demie, l'agent de police Neckx, se trouvant au bureau de police de Louvain, a été gravement brûlé à la main par une forte étincelle produite par court-circuit dans le tableau de l'éclairage électrique desservant l'avenue des Alliés. L'agent Neckx fut soigné à l'hôpital Saint-Pierre à Louvain, il a pu rentrer chez lui, mais en aura pour quelque temps avant de pouvoir reprendre son service ON (Jcmelle). — Braconniers. — Depuis quelques jours, des braconniers travaillaient sans répit du côté de Cerny. La gendarmerie alertée a arrêté le nommé J. S..., de On (Jemelle), au moment où celui-ci rentrait chez lm avec du butin. Procès-verbal a été dres se. Mais les principaux braconniers courent toujours ! MARLOIE. _ Distillerie clandestine. — La gendarmerie de Marche, alertée à la suite du dégagement de vapeurs d'alcool, a découvert, la nuit, dans la cave de Numa G..., a Marloie, nn appareil de distillation que lui avait fourni H. Lalmand, liquoriste à Bourdon. Tous deux sont mis sous mandat d'arrêt, du chef de fabrication clandestine d'alcool, et écroués à la prison de Neufchâteau. PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang. - conditions lu plus avantageuses à la CAISSE HYPOTOE CAIRE ANVER80ISE. SlSgeSi ANVERS) Bruxelles, boulevard du Régent, Ml Liège et agences en province. *>»«« Exiger le SUCRE RAFFINE OE TIRLEMONT AUDACIEUX CAMBRIOLAGE. — TJn audacieux coup de main a_ été commis hier après-midi, dans l'immeuble portant le n. 57, rue Général Léman, a Etterbeek. Le cambrioleur a pénétré dans l'appartement de M. Maurriaux, à l'aide de fausses clefs et a fouillé le mobilier. Une cassette métallique, contenant l,80i) francs, un livre de. la Caisse d'Epargne, des décorations do guerre 1914-1918 et une de 1870, etc., ont été volés. Puis, le gredin s'est attaqué à l'appartement de M. Emile Deljeffe.On croit que le voleur, un mendiant, s'est présenté, muni d'un volumineux paquet, dans un magasin dn voisinage et y a demandé une tasse de café et une tartine. Son signalement a été lancé partout. HUY. — Dans une collision, une fillette est blessée sérieusement, — Hier, l'nuto pilotée par M. R..., voyageur de commerce, roulait rue des Bons- Enfants quand arriva une voiture pilotée par M. F., de Liège. Le ohoc inévitable eut lieu. M. R..., qui avait sa netite-fille de 8 ans 1/2 à côté de lui, prit instinctivement l'enfant dans ses bras pour la protéger Bien lui en prit, car de nombreux éclats de vitres s'enfoncèrent dans son coude protégeant la tête de l'enfant. nette dernière est néanmoins atteinte à la face et au cuir chevelu. Son état, quoique sérieux, n'inspire pas d'inqultude. Les voitures sont hors d'usage, La gendarmerie de Huv enquête. MOXHE-HANNUT. — Un bâtiment détruit complètement par le feu. — La nuit dernière, la famille Romainville fut réveillée par des crépitements. Le toit de leur demeure s'écroula. L'alarme fut donnée trop tard. De la maison Romainville et de l'atelier de mécanique il ne reste rien. Les dégâts s'élèvent a 30.000 francs. A MALMEDY. _ Accident «rave. — En roulant à motocyclette à Bellevne, près de Malmédy, M. François Santé, 22 ans, de Tlieux, a été heurté par nn antre motocycliste et lancé violemment sur le sol. Atteint d'une fracture du crilne, il a été transporté dans le coma à l'hôpital de Malmédy où son état restre très grave. n A VERVIERS. — Des chevaux dans nne vitrine. — Deux chevaux de la maison Hauzeur-Gérard, qui traînaient an gros camion de halles de laines, passaient ce lundi après-midi rue du M.irtean, lorsque l'un d'eux fut touché par le garde-boue, d'une auto qui les dépassait. L'animal s'effraya, se cabra et bondit sur le trottoir, lançant le camion en plein dans la vitrine de la Poêlerie Giesen, y brisant plusieurs meubles et causant des dégâts poor plusieurs milliers de francs. INQUIETANTE DISPARITION. .. On vient de transmettre partout le ri- gnnlomont de Mme Georgette Mnnven, née îi Oentinnps lo fl janvier 1919, qui a quitté son domicile, rue du Chemin de Fer, à St-Josso-ten-Noode, depuis plusieurs jours. (4 Une grosse affaire à Anvers U eit entré... est-il sorti? La semaine dernière, un vapeur allemand accosta à Anvers et l'équipage fut licencié. Plusieurs hommes allè^ raat loger au « Seamanshaus ». Lundi dernier, quatre de ces matelots se rendirent au consulat allemand. Après avoir rempli les, formalités d'usage, trois ries marins sortireaiv et atteBdi- rent leur camarade dana la rue. Ce dernier, Ernst Krul, 24 ans, originaire de Bremen, ne venant pas, ses compagnons allèrent l'attendre dans un cabaret de la rue Nassau où ils avaient donné rendez-vous. Krul n'y vint pas, pas plus qu'il ne se présenta, le soir, an « Seamanshaus a. Depuis lors on no l'a revn nulle part. On est d'autant plus étonné do cette disparition que Krul est connu, parmi ses amis, comme un garçon très rangé, très sobre et sérieux, mais connu comme antihitlérien. Il a été condamné à mort on Allemagne pour propagando antihitlérienne au moyen de journaux prohibés.  Lo Parquet s'occupe, dens le plus grand secret, de cette afSaire. M. Camille Huysmans, bourgmestre d'Anvers, aurait déjà- eu une entrevue à ce sujet avec le -onsul général d'Allemagne.  .«. Les compagnons du marin Krul ont affirmé qu'au consulat allemand on avait fait attendre Krul et le secrétaire l'avait introduit dans un cabinet attenant à la salle d'attente en disant qu'on lui demanderait des renseignements au sujet du licenciement de l'équipage du c Gerolstein ». Lorsque' vingt minutes plus tard le secrétaire entra dans l'antichambre pour y prendre Krul et le conduire chez le consul-général, le marin avait disparu. Ses amis savaient que Erul craignait d'être arrêté, non pas comme on Pavait prétendu erronément qu'il avait été condamné à mort en Allemagne, mais parce qu'il s'était livré en Amérique à la propagande antihitlérienne ■ et que ce fait est puni de mort en Allemagne.  Ce n'est pas que Krul avait à craindre des difficultés a Anvers, car il était régulièrement inscrit an bureau des étrangers et avait nn domicile fixe. On ne s'explique cette disparition autrement que Krul a voulu se soustraire aux investigations ou qu'il ait été appréhendé par la c Gestapo Ge- haine staats politzei >. AMATEURS DE JARDINS, un splen- dide catalogue, nn semoir et primes gratis et autres surprises vous sont offertes par J. COLLETTE RON- CHAINB, Soo. An., Graines, rue de Vieux Pont, à Huy. Réclamos-le. CONFERENCES f**~VWVMWWVVW^W\VWWVWV\^VV\VWV.» «WHM VtWVWWWtWWWWWVMAVWWVV» LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION. — En traversent, mardi soir, l'avenue Louise, le cyoliste Octave- R..., habitant rue Sfr-Jean, a été renversé par l'automobile qne dirigeait le enauffenr Alphonse B...„ do- muié à Woluwe-St-Pierre. La vioti- me a été relevée avec des meurtrissures à la tête et souffrant de douleurs internes. Des soins lui ont éte prodigués à l'hôpital. — La ménagère M... Joséphine, habitant rue de Danemark, en traversant l'avenue de la Porte de Hal, a été renversée par l'auto que dirigeait le chauffeur Fernand C, Des passants l'ont relevée avec des meurtrissures à la tête et à la jambe. Elle a été dirigée sur l'hôpital. BUVEZ LES EAUX DE SPA HIVER comme été, chacun a besoin de consommer quotidiennement une certaine quantité d'eau pour se bien porter. Le Docteur Delattre. Inspecteur Principal de l'Hygiène, a écrit que l'eau est la seule boisson réellement Indispensable a l'homme, mais II faut qu'elle soit naturelle. Dure et provenant des sources. Le oholx de l'eau est d'une Importance capitale pour la santé de* familles.  Par la nature mime du sol ou elles sourdent, par leuri captages exécuté* par l'Etat, les eaux de Spa sont Incomparables.  Elles ne contiennent pas de calcaire et sent donc très dlgestlves. La spa-Rsine est spécialement diurétique.  Leur misa en bouteille est particulièrement soignée. Dans les ménages, c'est une économie de consommer le* eaux de Spa, car les flacons SPA-monopole contiennent exactement un litre a l'en- «entre de ceux d'autres boissons qui n'ont que to centilitres. Lai jeunes M'es Je Saint-Cyr .. UNE CONFERENCE DE Mme M. GASQUET On nous avait annoncé, pour le 24 janvier, à l'Ecole supérieure de jeunes filles (Écolo Mario Haps), une conférence do Mme Mario Gasquot, intitulée n L'éloge du temps prosent ». Mais, en arrivant, la conférencière s'est ex- ousée do parler sur un autre thème, « les derniers événements «iaus la chère Fiance » lui ayant par trop serré le cosur. Aussi nous a-t-elle entretenus do-j « Jeunes filles de St-Cyr n. Elle a oommencé en préfaçant ce sujet de quelques considérations sur l'instruction des femmes dans la France médiévale. A l'époque des Croisades, elles détiennent le patrimoine do la culture helléno-latine. Puis surviennent ïos guerres féodales et celle de cent ans. Ces guerres font de cette culture table rase Beaucoup de jeunes filles et de femmes do la noblesse no savent ni liro ni écrire. Telle grand-mère avait connu le latin et lo grec, dont la fille ne parle plus quo. le français, alors que sa petite-fille est illettrée. La conférencière passe maintenant à Mme de Maintenon, i, cette Mme Haps du XVIIe siècle ». Elle est néo d'Aubi- gné; ses parents sont protestante, mais elle-raêiae, née en prison, a été baptisée catholique. Son père est mis en liberté à condition de devenir catholique; uno l'ois relâché, il s'y re- fuso et va chercher fortune aveo sa femme ot ses deux enfants, dont la future Françoise de Maintenon, alors âgée de 4 ans, dans les Antilles. Le père de la petite Françoise meurt; il était criblé de dettes. ; sa veuve rassemble ïos créanciers puis part pour la France en leur laissant en gage, sa fille. Les dettes ne sont pas payées; les créanciers se rattrapent quelque peu sur l'enfant. Elle finit cepondant par être rapatriée et rejoint sa mère en France : sa mère qui, au total, ne l'a embrassée que deux fois dans sa vie. On place Françoise chez sa tante, Mme de Neuil- lant, qui lui fait garder les dindons; entretemps, cependant, on lui fait apprendre les vers d'un M. de Pibrac: trois quatrains par jour. Elle doit montrer, à l'occasion, beaucoup de ténacité et d'obstination. Sa mère vient la chercher. Voici Mme d'Aubigné et ses deux enfants à Pans, où ils habitent — dans une mansarde. Cela n'empêche pas la jeu- no Françoise de fréquenter le monde, y compris l'hôtel de Rambouillet, mais contrat, elle n'a pas de dot, les fiancés se défilent. Résolue alors à se marier coûte que coûte pour obtenir un peu d'indépendance, elle finit par épouser Scaron, un rhumatisant qui a trente et un ans de plus qu'elle. 11 lui apprend le latin, l'anglais et l'espagnol, puis meurt la laissant veuve — et endettée — à 25 ans. Sur ces entrefaites, Mme de Montes- pan, dont, nous apprend Mme Gasquet, « on ne parle pas dans uno société connue celle-ci », lui confie ses quatre enfants (des enfants à Louis XIV). L'aîné_ est le. duo de Maine qui, à l'âge de six ans, répond au grand Conde que lo vacarme qu'il fait l'agace : a Monseigneur, vos victoires ont fait plus de bruit encore ». C'est alors que Mme Scaron fait la connaissance du Roi-Soleil auquel ello suggère de créer une institution pour les jeunes filles pauvres de la noblesse de six à vingt ans. Ces jeunes filles — qui recevront, en sortant, un trousseau et une dot — seront 250, réparties en quatre groupes et élevées par les ers» noinesses de Saint-Louis. Elles sont aussi élégamment vêtue-s les jours de la semaine que le dimanche, et les petites filles de six ans sa disent déjà « Madame ». Le? grandes élèves ont charge des plus jeunes et font, de cette façon, peut-on dire, l'apprentissage de la maternité. Telle était l'école de Saint-Cyr. Le programmo y est primaire, « par égard pour vous, Messieurs », dit la conférencière. (Rires.) Une certaine préparation seulement. En revanche, on appuie fortement sur les travaux ménagers. Comme exercice physique, on sarcle le potager. Interdiction de se laver a l'eau chaude, et d'une façon générale ce côté de l'existence à Saint-Cyr 6emble laisser la conférencière quelque peu « rêveuse ». Mme Gasquet nous narre ensuite, en tenues pittoresques, comment, à la demande do Mme Scaron (devenue marquise de Maintenon de par la volonté de Louis XIV), Racine écrit « Esther » pour être spécialement jouée par ces demoiselles. Le Roi et toute sa Cour assistent à cette représentation. Les jeunes filles sont terriblement nerveuses, mais le spectacle n'en a pas moins un très grand succès. Il a lieu à trois heures de l'après- midi pour ne pas avoir à recourir aux moucheurs de chandelles (Mme de Maintenon ne veut pas d'hommes dans les coulisses, Boileau et Racine exceptés I) Six autres représentations suivent, puis une réaction se.produit. Bossuet et Fénélon reprochant vivement à Pex-Mine Scaron de fairs fausse route; les spectacles prennent fin, Saint-Cyr devient un couvent et les ohanoinesses de véritables religieuses. Saint Simon et d'autres écrivains ont été bien durs pour Mme de Maintenon, mais Mme Gasquet la prend sous sa défense. 'A 48 ans, elle a épousé Louis XIV qui en avait 45, et cette union secrète a duré 32 ans. Mme de Maintenon aurait pu devenir reine, et cela à un moment où Louis XIV était à l'apogée de sa gloire : elle ne la pas voulu. Parmi les élèves célèbres de Saint- Cyr, citons Marie-Adélaïde de Savoie, plus tard duchesse de Bourgogne, petite-fille du Grand Roi et Elisa Bonaparte.  Jamais une ancienne élève de Saint- Cyr n'a été mêlée politiquement à rien de fâcheux. Mme Gasquet voit la raison du succès de Saint-Cyr dans le fait que l'éducation y était étroitement associée, à l'instruction, le tout dans Un cadre, nettement catholique. Elle conclut en faisant de nouveau l'éloge de Mme Haps et en demandant à son auditoire de garder intactes les traditions belge?.  .*. La conférence a ete suivie d'un concert sous le patronage de Mme H. Le Botiuf. Le programme comportait le » Concerto grosso » de Corelli pour viclon, violoncelle, solo et orchestre à cordes, et le « Stabat Mater » de Per- golèse pour solistes, chœur et orchestre. L'auditoire n'a pas ménagé aux exécutantes ses applaudissements les plus chaleureux. VWWWVWWWVWVVWVWWVWWIVWVVVWV YVETTE GUILBERT Yvette Guilbert donnera, ce jeudi soir, au Palais des Beaux-Arts, un unique gala de chansons. On sait avec quel goût Yvette Guilbert compose un programme qui devient, interprété par elle, on miraculeux spectacle de chansons présentées par nne causerie si pleine d'esprit, si Intelligente et si brillante qu'on en demeure ébloui. Nul doute que le public bruxellois ne fasse un accueil chaleureux à cette artiste, 3 ni tient nne place si considérable sns l'histoire de la chanson française. S. E, GIUSEPPE BOTTAI PARLE DU CORPORATISME DANS L'ETAT MODERNE Mardi soir, au siège de l'Institut de Culture Italienne, S. E. Giuseppe Bottai, membre du Grand Conseil fasciste et ancien ministre des Corporations, a donné la première conférenee organisée à l'initiative de ce nouvel institut. Un public choisi et cependant nombreux trouva difficilement pince dans là sallo des conférences, trop petite à cette, occasion, étant donné le succès espéré mais non attendu que remporta cette première soirée. Citons au hasard de 'la plume : S. E. M. t Vanuttelli Rey, ambassadeur d'Italie ; M. Janson, ministre de la Justice; M. Lippens, ministre de l'Instruction publique ; M. Pierlot, ministre de l'Intérieur; le comte et la comtesse de la Faille do Levergem; lo comte de Hemricourt de Grunne, grand maître de la Maison de S. M. la S E. GUISEPPE BOTTAI Reine ; le baron et la baronne Coppée ; M. Ch. Thonet ;M. Mundeleer, vice- président de la Chambre des Représentants ; le R. P. ltutten ; les généraux Grendl et Pontus; le comte de Lichtervelde, chef de cabinet du Premier ministre ; M. de Waes, chef de cabinet du ministre de l'Intérieur; M. Mavaut, secrétaire général du ministère de l'Industrie et du Travail; M. Nyns, secrétaire général du ministère de l'Instruction publique; M. Marcq ; le comte de Lalaing; le général De Jonghe; M. Wauwermans, échevin catholique de Bruxelles; M. Ooms; M. Starouki- ne, etc. Le baron Guido d'Artom, directeur de l'Institut de Culture Italienne, présente l'orateur et rappelle brièvement sa brillante carrière. M. Giuseppe Bottai fut un des premiers organisateurs des manifestations publiques fascistes à Rome et fonda le premier faisceau de la capitale. En 1922, il commanda la Légion des Marches et des Abruzzes lors de la Marche sur Rome. Fondateur de plusieurs revues, il fnt, en 1929, nommé ministre des Corporations et remplit cette charge jusqu'en 1932, époque à laquelle il devint membre du Grand Conseil Fasciste. M. Giuseppe Bottai commence sa conférence en établissant une distinction bien nette entre la corporation médiévale et la corporation fasciste. L'Etat moderne est unité; le corporatisme du Moyen Age est particularisme. Le corporatisme qu'ut? Etat moderne peut considérer comme non incompatible avec sa propre.' structure, ne peut pas éviter" d'être l'antithèse la pins brutale du corporatisme médiéval, lequel est mort avec la disparition des conditions qui lui avaient permis de naître et de prospérer. C'est donc une nette antithèse du corporatisme médiéval que trace le corporatisme fasciste dont les deux instituts fondamentaux, le Syndicat et la Corporation, sont la négation de tout particularisme et l'affirmation au sein même des groupes qu'ils encadrent et réglementent, de l'unité de la société nationale réalisée sous l'égide de l'Etat. Le Fascisme, dit Mussolini, veut que dans l'orbite de l'Etat ordonnateur, les exigences dont le mouvement socialiste et syndicaliste tire ses origines soient reconnues et il les fait valoir dans le système corporatif des intérêts conciliés dans l'unité de l'Etat. , L'Etat constitué par le Fascisme, l'Etat corporatif organise les individus, les citoyens, précisément sur le plan économique et social. L'orateur développe ensuite longuement sous quelles formes et suivant quelles règles les exigences ont trouvé satisfaction et comment les trente Déclarations de la Charte du Travail accordent les exigences opposées de l'un et de l'autre pour réaliser dans les mêmes principes politiques, économiques et sociaux, cette œuvre de collaboration que, dans l'orbite de l'Etat, les individus et les groupes sont appelés à accomplir. La liberté de l'individu n'est pas supprimée, l'organisation syndicale ou professionnelle est libre.. La collaboration nait d'un acte de volonté des particuliers, elle ne descend pas de haut comme une chose imposée. Ce n'est que si les résultats de cette collaboration entendent à leur tour, s'imposer à tonte une catégorie, même à la portion qui est restée étrangère au syndicat, que la reconnaissance de l'Etat intervient pour conférer au syndicat même qui en fait la demande, la per- sonnalité^ juridique et seul le syndicat reconnu et soumis au contrôle de l'Etat a le droit de représenter légalement toute la catégorie des employeurs et des travailleurs pour laquelle il est constitué. Si les catégories ont de profondes raisons de communauté et d'accord et si leur intérêt fondamental est de concilier leurs intérêts respectifs et en un certain sens idéal, d'administrer en parfait accord leur patrimoine commun, c'est-à-dire l'activité économique à laquelle elles participent, il est opportun qu'en sus de l'organe de représentation de la catégorie, cette dernière participé à un organe commun avec les autres catégories intéressées pour traiter les problèmes communs. Voilà la corporation. L'Etat corporatif est donc l'Etat qui assume dans la sphère de sa propre vie morale et politique toute la. vie sociale, c'est-à-dire, toutes les forces sociales et économiques, exprimées et réalisées Ear les citoyens, en leur donnant le ^aptême de son caractère moral et politique ou encore en les réglementant et en les coordonnant en vue de ses fins suprêmes. Cette conférence fut chaleureusement applaudie. Une réception suivit dans les locaux de l'Institut et tout laisse espérer qu'inauguré sous d'aussi heureux auspices, l'Institut de Culture Italienne remporte rapidement un brillant succès. AMWWWUUMIMMMAIWIWIAMMAU WILRYCK. — Une fabrique de bougies en feu. — Au cours de la nuit dernière, le feu a détruit de fond en combles une fabrique de bougies située avenue dos Sapins à Wilryck ot appartenant à M, Goeyvaerts. Aux Conférences Cardinal Mercier LE ROTOAVID En venant occuper la tribuno Cardinal Mercier, au jour du huitième anniversaire de l'illustre prince de l'Eglise, pour évoquer devant une assemblée d'élite une des pages les plus dramatiques du peuple hébreu, l'établissement de la monarchie par le roi David, le savant bibliste dom Hilaire Suesbcrg payait un juste tribut de reconnaissance à la mémoire du grand protecteur qui décida do son aveuir scientifique et lui ouvrit les portes de l'Ecole biblique do Jérusalem.  Los plus avertis do ses auditeurs reconnaîtront qu'en restituant la figure de David à son cadre historique, il leur a donné la pleine révélation de l'ampleur do son rôle. Contrairement à l'opinion assez courante ,1a conquête de la Palostine par Josué n'entraîna pas leur absolue et définitive domination dans le pays. Us s'y infiltrèrent par divers côtés, se cantonnèrent eu clans, souvent rivaux, ou disputant le sol aux indigènes. La configuration même du sol, découpé en massifs montagneux, celui de Galilée, celui d'Ephraïm et de Juda, celui de l'Outre-Jourdain, séparés par de profondes dépressions et un fleuve non navigable, opposait de graves difficultés à l'établissement de l'unité nationale. Le règne de David, précédé par la période des Juges ot la tentative de Saiil, est la dernière étape franchie par les Hébreux pour arriver au ressembleracnt des groupes épars en corps de nation. Lo puissant facteur de l'unification fut le culte exclusif do Jahwé, le Dieu unique Dans la mesure même ou Israël lui est fidèle et se concentre autour de Lui, il prend conscience de son unité. Les prêtres, les aaronides, les prophètes ou nabis en seront les principaux agents. C'est d'ailleurs la nécessité de faire face aux soulèvements des Cananéens, et surtout à l'invasion redoutable des Philistins, c'est le péril commun qui amena peu à peu les tribus à se coaliser. C'est le même motif qui fit apparaître à la majorité la royauté comme une institution nécessaire, si bien Ique, malgré ses répugnances personnelles, Samuel devra céder au peuple qui, à grands cris, lui réclame un roi. Ce roi fut d'abord Saiil, plus agile que l'aigle, plus fort que le lion, vainqueur des ennemis d'Israël, ayant à ses côtés, son «{ils Janathas,un autre héros. Mais les infidélités de Saiil envers Jahwé le firent rejeter. C'est le le huitième enfant de Jessé — fils de Booz et de Ruth — enfant blond qui paissait les brebis, David, à qui Samuel donna l'onction royale. Un exploit fameux allait l'élever sur le pavois. Le conférencier nous a lu les admirables pages du Livre de Samuel qui racontent le duel de David et de Goliath, David avec cinq cailloux dans sa paretière et sa fronde de berger, s'avançant vers le géant Goliath, champion des Philistins, armé, lui, et cuirassé de pied en cap, l'abattant du, premier coup ot lui tranchant la tête aveo sa propro épée. Capitaine des troupes, ayant pour femme Micol, la fille de Saiil, David ne cesse, par ses prouesses guerrières, de se couvrir de gloire et de provoquer l'enthousiasme du peuple. Le- roi en conçut une acre jalousie ; par deux fois, possédé de l'esprit mauvais, il tente rie frapper do sa lance David qui s'efforçait, par sa harpe, de dissiper la sombre neurasthénie du roi. Force lui fut de se séparer de Jonathas à qui l'unissait une tendre amitié et de cru i cher la sécurité au désert où il fut rejoint par une bande de mécontents et de fidèles. U y est poursuivi par In haine de Saiil, qui ordonne le n.nssatre des prêtres, gardiens de l'Arche, coupables d'avoir distribué à David et aux siens nlfnmés les pains de proposition, Abiathar seul échappe à la mort. Comme le chasseur poursuit une perdrix dans la plaine, Saiil pourchasse le fugitif, courant tout le jour, se réfugiant parfois dans des cavernes. Deux fois Saûl tomba dans les mains de David : une première fois dans une caverne ténébreuse et son généreux adversaire ne lui '."-'ip.i qu'un gland de son manteau ; m,e autre fois, surpris de nuit, en plein sommeil, et il ne lui prit que sa lance fixée a son chevet et son gobelet. Montrant de loin ces trophées, David forçait Saiil à le bénir, mais sa haine ne désarmait pas et David ne crut pourvoir à sa sécurité qu'en se rendant chez Achis, roi de Gâad, pihilistin, ne payant d'ailleurs son hospitalité qu'en faisant chaque jour une chasse meurtrière aux Philistins eux-mêmes. Sentant l'heure venue d'un Buprê- me effort, les Philistins recommencèrent la guerre. Israël essuya une cruelle défaite sur la montagne de Golboë. selon l'oracle de Samuel que la pythonÎBse avait évoqué dans son antre, la veille du combat, Jonathas périt et Saûl, désespéré, se jeta sur son épée. C'est à l'annonce de ces morts tragiques que David compose cette sublime élégie <i Montagnes de Gelbôë, qu'il n'y ait plus sur vous ni rosée ni pluie... », l'un des plus beaux cantiques funèbres que l'on connaisse. A la demande des gens de Juda, David régna sept ans à Hébron, mais comme vassal des Philistins. Après l'assassinat d'Isboseth, le dernier fils survivant de Saiil, il fut reconnu comme roi par toutes les tribus d'Israël, et il régna trente-trois ans encore. Règne plein de batailles et de victoires. C'est lui qui des clans et tribus fit un peuple, uni et fort, maître incontesté du pays de Canaan. David abattit la puissance des Philistins, et lès força à payer tribut à leur tour. U s'empara de leur dernière forteresso qui paraissait imprenable, dont on disait n Des aveugles et des boiteux suffiraient à la défendre ■. C'était Jérusalem, sur la colline de Sion, au croisement dos principales routes. David marcha sur elle et, grâce à Joab, il sut s'en emparer. Désormais, cette forteresse s'appellera la cité do David, elle sera la capitale de son royaume et on palais s'y éleva. Au comble de la puissance, il n'oublie pas Jahwé. Lorsqu'il eut expérimenté que l'Arche d'Alliance portait bonheur, il la fit monter dans sa ville et en organisa lui même la translation solennelle. Revêtu du simple costume des prêtres, il dansa devant l'Arche, et comme la fière Micol s'en scandalisait, il lui répondit : « C'est devant Jahwé que je me suis abaissé, j'aurais voulu m'abaisser plus encore, car c'est Lui seul qui a fait mon nom si grand devant les hommes t » Il eut voulu construire lo temple, il ne put qu'en arrêter les plans, cet honneur ayant été dévolu à Salomon. C'est lui qui composa les premiers, les plus beaux chants sacrés d'Israël, que nous nommons les Psaumes, ° Sa piété ne le défendit pas contre la passion et le Conférencier nous ii lu le récit frémissant du péché d'adultère où il entraîna Bethsabée et du meurtre d'Urie, son mari, qu'il fit exposer et abandonner au fort du GRANDE MANIFESTATION COLONIALE ET MISSIONNAIRE A LIEGE, SOUS LES AUSPICES DE L'A. U.C. A. M. xxv 8 anFversaire DE L'ANNEXION DU CONGO A LA BELGIQUE La vaste salle du Collège Saint-Scr- vais était comble. Toutes les institutions de jeunesse étaient largement représentées.  Au premier rang de l'assemblée, entourant M. le ministre Tschoffeu, se trouvaient M. le ministre d'Etat Ber- ryer; Mgr Jacobs, vicaire général, représentant S. G. Mgr l'Evéque; M. le député Dewonck; le sénateur Hanquet; le baron Meyers, procureur général; Destexhe, procureur du Roi ; MM. les professeurs Nôve, Halkin, Dembour, Denoël, Closon, Crahay; M. le chanoine Tillieux, vicaire général; les colonels VVillemaers, Lauwers, Clémens; le major Bartholomez ; le R. P. Gof- Le R. P. CHARLES fart, S. J.; le R. P. Recteur de St- Servais; le directeur du Collège Saint- Barthelemi-; M. Somzé, président de l'Union Catholique; M. Béthune, président de la Société Belge d'Etudes et d'Expansion. Après l'exécution d'une vibrante € Brabançonne » par la symphonie Ste- Cécile, M. le ministre Tschoffen présente les deux orateurs ; le R. P. Charles, le grand animateur de l'idée missionnaire en Belgique, et M. Rijck- mans. Le R. P. Charles, S. J., membre de l'Institut Royal Colonial, expose dès l'abord l'ancienne mentalité anglo- saxonne qui considère le noir comme dépourvu de toute qualité morale et intellectuelle.  .D'après certains écrivains américains, par suite de l'infériorité congénitale des Noirs il sera totalement impossible d'améliorer cette race maudite. Les populations africaines sont profondément corrompues et, disent-ils, il est nécessaire, pour la civilisation, que la race blanche conserve sa primauté. Avec éloquence, le Père Charles fait le procès de ces théories criminelles. En terminant, dans un magnifique mouvement d'éloquence, le Père Charles déclare que la race noire sera sauvée parce que chrétienne. Mais il faut se oénétrer de cette idée que l'Afrique n'est Das l'Eldorado de la fortune mais qu'il est de toute nécessité d'avoir des dévouements absolus et désintéressés. A l'A.TJ.C.A.M. de les fournir. (Longs annlaudissements.) Paul Clémens. président de l'A.U.C. A. M., donne lecture de deux télégrammes envoyés à Mgr Micara et à S. M. le Roi, disant tout l'attachement de l'œuvre universitaire à l'Eglise et à la Patrie. M. Pierre Ryckmans, commissaire général honoraire du Congo Belge, monte ensuite à la tribune. Au désarroi financier.- on voit à l'heure présente se greffer une crise morale dans le système colonial. Pour beaucoup, les Blancs sont allés au Congo apporter la pourriture moderne, et n'ont réussi qu'à exploiter 'avantageusement la race noire. Pareille affirmation est mensongère. Certes on a bouleversé leur système de vie, mais le changement a contribué à l'amélioration de la vie des Noirs. U y a place au Congo pour tous les dévouements et pour toutes les énergies. L'avenir s'annonce malgré tout glorieux, si le pays continue à fournir à cette terre d'Afrique les meilleurs de ses enfants. (Longs applaudissements.)  M. le ministre Tchoffen remercie vivement le Père Charles pour sa démonstration pathétique et M. P. Ryckmans pour son appel au dévouement. Ces deux orateurs ont contribué à révéler au public liégeois les splendeurs et les beautés de la vie coloniale. Ils ont bien mérité de la Patrie et de la Colonie. La réunion se termina par l'exécution de c Vers l'Avenir •, écouté debout par l'assistance tout entière. JEUDI 25 JANVIER 1934 Mme Teiko-Kiwa va interpréter ,, " Madame Butterfly '» Ou pays où fleurissent les chrysanthèmes, où se découpent dans le ciel Ici lignes élégantes itos pagodes, et où l'on cultive les arts avec le gcût^ le plus profond, nous arrive uno artiste déix-ieuse. Mme Teiko-Kiwa. Mmo Teiko-Kiwa interprétera, jeudi soir, au Théâtre Royal do la Monnaie, i, Mmo Butterfly «. Cette représentation do j;ala sera donnée au profit do l'Union dos Anciens Etudiants do l'Université do liruuellc-s. A vrai dire, la grande art«te au talent mondial no nous arrive pas directement du Japon. Elle a voyagé de par lo monde et aliordo la scène belge pour la première fois. Ella nous a reçu, mercredi soir, dans un des salons de i' n Atlanta m. Elle étais rovenuo en hàtn d'une répétition a la Monnaie, et son premier souci fut de nous dir© sa joio de chanter en Belgique, le seul pays, avec la Russie, où ello n'avait jamais été. Tout en buvant le tlin, ello veut bien rappeler pour nous quelques-uns de ses souvenirs. — J'ai toujours eu, nous dit-elle, la passion du chant, niais mes parents no désiraient point quo je suive ma vecation. Ii y a quelques années, je venais en Europe pour poursuivre mes études. Mais j'ai surtout appris à obanter. — Quels sont vos opéras préférés ? — Surtout « Madame Butterfley », mais je joue aussi la u Traviata », la k Bohême », et même « Manon ». J'ai débuté, il y a neuf ans, à Lisbonne. Puis j'ai été à Romo, à. Naples, à Palerme, à Milan, à Paris, à Bordeaux, à Vittel, à Buencs-Aires, à Rio- de-Janeiro, dans toute l'Amérique, en Angleterre, en Europe centrale, partout, vous dis-je, sauf en Russie et ici A notre portée nous pouvons consulter un énorme dossier de références, où les éloges sont écrits dans toutes les langues. L'artiste, qui a fait deux fois le tour du monde, et n'est plus revenue a,u Japon depuis deux ans, chantera son 750e opéra ce jeudi soir. Elle le chantera en français et en japonais, ot non plus en italien. Puis nous parlons du théâtre et de la musique japonaises. Le théâtre moderne aime beaucoup Shakespeare et Ibsen; en musique, on apprécie vivement Beethoven et "Wagner, Franck et Debussy Il serait heureux que, par un échange artistique profitable à tous, des artistes japonais veuillent bien, plus souvent, nous faire connaître l'art musical et théâtral do l'Extrême- Orient. Dans le monde moderne, les peuples ont besoin do mieux se con- — , ^*-<B-*» ■ LES CLASSES MOYENNES Nous rappelons à nos lecteurs que le livre de M. Octave Melon : c Ordre social et Classes moyennes », dont nous avons parlé dimanche dernier, est en vente à la librairie Demarteau, rue de l'Official, à Liège. combat contre les Ammonites, mais aussi l'émouvant récit du repentir royal à la voix du prophète Nathan. Cependant, en châtiment de cette faute, le malheur ne s'éloigne plus de sa maison. Absalon, son fils, se révolte contre lui pour le détrôner, l'oblige à fuir jusqu'au désert, mais le peuple du traître fut vaincu par les gens de David ; vingt mille hommes périrent dans la forêt d'Ephraïm, Absalon, pris par la chevelure dans la fourche d'un arbre, y resta suspendu, tandis que sa mule continuait sa course, il fut achevé par Joab, qui lui enfonça trois javelots dans le cœur. Déchirante lamentation de David « Mon fils Absalon, que ne suis-je mort à ta place t » Le vieux roi, retiré au fond de son harem, assista Bouvent impuissant, aux intrigues, mais parvint cependant à faire sacrer Salomon, qu'il chargea d'exécuter ses dernières volontés. Il se coucha avec ses pères. David est le roi cher a Dieu, celui .qui a installé le monothéisme dans la cité sainte, cher au peuple d'Israël dont il a fait uno nation. _ Sa plus grande gloire n'est-ce pas d'être l'ancêtre du Messie et l'une de ses plus remarquables figures. Comme lui, il est né à Bethléem de Juda, comme lui, il fut humble dans 6on enfance et persécute par un tyran, comme lui, outragé nu Mont des Oliviers où on l'insulte, et dans Jérusalem, comme lui, prompt à pardonner et victorieux,  La docte et éloquente leçon de dom Hilaire a été suivie aveo la plus profonde attention et le plus vif intérêt, oomme en ont témoigné le religieux silence pendant l'audition et, à la fin, la ferveur dos applaudissements,  J. S. naître, et l'art est l'ambassadeur dei civilisations. Mais le temps passe. Nous prénom congé de l'artiste qui parle avec tant d'excellence et de charme la langue française, en attendant de pouvoir l'applaudir bientôt comme elle le mérite.  m o e> . UN NOUVEL ECHEVIN A UCCLE M. le baron de Beco a éé appelé aux fonctions d'échevin, à Uccle, en remplacement de M. Ryelandt Daniel, démissionnaire en raison de sa nomination de chef de cabinet de M. le ministre Pierlot. » V*V » j CHRONIQUE RELIGIEUSE RÉCHAUFFE NOURRIT Refusez tonte substitution B ovru,Br.T.nos« PENSIONNAT DES DAMES DE MARIE A MOUSCRON Une séance littéraire et musicale est organisée, le mercredi 31 janvier, à * heures, à l'occasion de la fête de Mme la Supérieure. Au programme : e Le Marchand d'Automates », opérette en 2 actes par Ch. Le Roy-Villars. Une seconde représentation aura lieu le dimanche 4 février, à 3 h. 30, au profit des œuvres. Billaux-Grossê 16, rue des Colonies, 16, BRUXELLES Mobilier d'église, Autels, Chaires, etc. ROME, Année Sainte : 6 et 26 mars. Côte d'Aïun prix réd., 1er et 15 fév. MAROC: 18 février; Algérie: 20 fév. Voyages Viator, av. Mt Kemmel, Br. 60646 FAITES vos Cakes, Flans et Pâtes légers, en mélangeant « votre bonne farine pleine S un peu de LEVURE en POUDREE BORWICK La meilleure au monde I 60 cuit, la poq. et *n boites de Ir. 2.50» < 4.70; 8.75; 17. — Toutes .eplc«rle».\ ' Gros: C'BOVHIL, llrm. 7iLl|JjJ.i9»Vi