WC^S La réponse du pays â l'appel du Roi , !Les souscriptions au Fonds National de la Recherche Scientifique viennent de dépasser CENT MILLIONS OE FRANCS **** Tous ceux gue ne laisse pas indifférent le problème vital des recherches scientifiques, dont l'immense intérêt pour notre pays a été maintes fois exposé, ressentiront quelque fierté en considérant le prodigieux résultat auquel a atteint la campagne inaugurée a l'initiative et sous le patronage du Roi. Deux mois et demi se sont à peine écoulés depuis le début de la souscription natio- uale, et, fait unique dans l'histoire de notre pays, une somme de 100.000.000 de francs a été réunie par les contributions spontanées et volontaires des Banques, de l'Industrie, du Commerce et des Particuliers. Les souscriptions de millions voisinent avec les dons les plus modestes, et c'est ce qui fait de l'Œuvre nouvelle une Œuvre vraiment nationale. Les Comités de Province ont d'ailleurs encore fait entrevoir des contributions de la part de quelques grands groupements industriels. Dès que ces dons seront venus compléter le patrimoine du « Fonds .National », sera constituée la Commission Spéciale,' dont Sa Majesté le Roi disait : '« Y trouveront leur place, à coté des dé- » légués de la Fondation Universitaire et » de nos Institutions de haute culture et de » recherche, des représentants de l'Indus- »' trie, de la Banque et des principaux con- .> tribuants au « Fonds National ». » Cette Commission délibérera mûrement ..sur la destination à donner aux ressouir- » ces rassemblées et arrêtera les statuts .( du a Fonds National ». La Reine à l'Exposition avicole L'Exposition a reçu lundi après-midi la visite de la Reine, grands protectrice de l'avi- cultui-e nationale et présidente d'honneur de la Société Royale n Les Aviculteurs Belges ». Sa Majesté, ravissante dans une toilette de crêpe Georgette gris-perle que rehausse uu manteau de petit gris, était accompagnée de la comtesse de Caramau Chimay, dame d'honneur, tt. du comte de Lannoy, grand maitre de sa maison. Le Comité organisateur, composé de MM. Gilson, V. Pulïinckx-Eeman, Robert Boty, Weber, E. Lambrechts, V. Baratto, Van Waes- berghe, E. Van Hauwermeiren, Cn. Jaz et de Mmes Baratto. secrétaire générale, Van "Waes- berghe et Ferrier, secrétaires adjointes l'a reçue à l'entrée du hall. Le président a souhaité la bienvenue à la Souveraine, la remerciant de l'intérêt qu'elle daigne accorder à l'aviculture belge qui sons son Haut Patronage, a pris un développement inespéré. La Reine se fait présenter les membres du Comité et reçoit des mains do M. Gilson un magnifique bouquet de violettes dc Parme. La visite de l'Exposition commence aussitôt sous la conduite de M. Gilson et de ses collaborateurs. Il n'est pas une volière, pas un clapier, nos nn stand qui n'ait retenu sa royale attention. Pendant pins de deux heures, la Reine calcule, examinant les sujets exposés avec tonte la curiosité d'un amateur, réclamant des explications avec toute la minutie de sa compétence.  - Une petite ponîe naine, toute blanche, si gentille! M. y an Waesberghe la pose sur la main de la Reine, qui sourit et caresse le doux -volatile. Les photographes s'emparent du tableau charmant. Au stand apicole, les exposants of firent à la SorrveraiTJe des bonbons- de miel et une charmante fillette lui présente une. gerbe de lilas blancs. La Reine embrasse la mignonne. La visite se continue, parmi les pigeons, les lapins, les perdrix. La Reine examine longuement une magnifique collection de fourrures grises, produit du lapin « gris perle de Haï ». » Mais, s'exclame Sa Majesté, on dirait du petit gris! » B était pins de i heures lorsque la Reine, chaleureusement acclamée, a regagné* son auto. «VIA«AVWVV\-v\Vt«AVlV\\-lAVl.\\-(aVVVV\VVAV^V(.-VVvVl.V\ MUS. QUE AU PRO ARTE Aux raffinés se complaisant dans les sonorité» rares, Stravinsky est venu donner les rudes coups d' ètrivière de ses rythmes, de ses sonorités ; l'heure est particulièrement difficile ponr lea jeunes compositeurs dont l'âge incite à recourir à la manière forte, en rr'action sur les aines, derniers légataires du romantisme, esclaves de la formule a l'art pour l'artV. Le concert du Pro Arte était significatif de cet état de _ choses ; parmi les œuvres en première audition, retenons la sonate pour piano de M. Poot, en raison de sa construction, du dessin des phrases musicales, de es sagesse relative qui usa et n'abuse pas des précédés au goût du jour. PAUL DE MALEINGREAU. Conseil de Cabinet LES NEGOCIATIONS AVEC LA FRANCE LES HABITATIONS A BON MARCHE L'AMNISTIE Voici le texte du coinmuniqué qui a été remis à la Presse, lundi soir, après la séance du Conseil : M. le Ministre des Affaires étrangère» a fait un exposé de la politique extérieure et notamment de l'état dos négociations commerciales avec la France. Le Conseil a approuvé le texte de projets de loi à soumettre au Roi : 1. Modifiant l'article 4 de la loi du 30 mars 1S61, organique de la Caisse centrale do prévoyance des secrétaires communaux; 2. Modifiant l'article 23 du Code pénal. Il a fixé, provisoirement le maximum de traitement au-dessus duquel la bonification d'ancienneté ne sera plus accordée aux agents do l'Etat, invalides de guerre. M. le Ministre de l'Industrie et du Travail a fait un exposé de la politique à suivre en ma- t : ère de constructions d'habitations à bon marché.  Le Conseil a examiné l'ordre des travaux parlementaires et a expédié diverses affaires d'intérêt administratif. »*# Ce communiqué appelle quelques précisions.  Nous avons dit, d'autre part, quels étaient les points sur lesquels l'entente avec Paris, en ce qui concerne les négociations franco- belges, tardait à s'établir. Après la communication de M. Paul Hymans qui a précisé les questions litigieuses, le Conseil a décidé d'adresser un nouveau télégramme au baron de Gaiffier, notre ambassadeur à Paris, pour lui communiquer ses dernières instructions. Si le Gouvernement français ratifie l'accord sur les bases auxquelles le Cabinet belge se tient irréductiblement — et l'on ne pense pas que des oppositions nouvelles se manifesteront encore — on pourrait arriver à une entente dans le courant de la journée de mardi. A supposer donc que tout aille bien, les Parlements des deux pays .pourraient être saisis incessamment du traité. Mais ces négociations ont été si laborieuses et ont été, à cause de la politique protectionniste de la France, hérissées de telles difficultés qu'il convient de se tenir dans une prudente expectative. M. Heyman a fait un exposé remarquable, nous a-t-on dit, de sa politique en matière de constructions d'habitations à bon marché. On sait que le Gouvernement a consenti à accorder à la Société nationale un nouveau crédit de cent millions. Depuis lors, l'Union des Villes a demandé que ce crédit fut porté à 300 millions de francs mais de le répartir sur plusieurs années. D'après M. Heyman, sur 33.000 maisons construites, 5.000 seulement auraient été vendues ; le reste aurait été loué. M. Heyman serait, sur ce point, partisan de la politique préconisée par M. Moyersoen et id prônerait coanme lui la vente des misons, seul moyen d'arriver à favoriser la construction rapide de nouveaux tameubles avec l'argent ainsi récupéré.  Le Gouvernement a abordé la question de la réduction de la redevance sur les mines. On avait songé à la diminuer de 50 pour cent. Mais il convient de résoudre le problème soulevé par la crise charbonnière dans des vues d'ensemble et c'est pourquoi, avant de se prononcer sur ce point, le Gouvernement examinera également les autres solutions préconisées par la Commission Theunis. M. Jaspar et M. Heyman auront, mardi matin, une entrevue avec le Président de la Commission charbonnière et ils discuteront ensuite avec M. Lippens la question des tarifs de transport. La question de l'amnistie n'a pas été examinée ; mais nous croyons savoir que MM. Jaspar et Janson, empêchés de se rendre, cette semaine, à la réunion de la Section centrale chargée de l'examen de la proposition Van Cauwelaert, ont demandé à celle- ci de surseoir à cette reunion. il!i!!i!l!llli:!!lilllllllll!illillllllllllll!lllllli:illlll!llllill FAIRg-PART Naissances — Nous apprenons avec un plaisir particulier, que Mari. Madeleine Robert, fille cadette du Premier ministre, a heureusement dom** le jour à nue fille. Nos compliments aux pare««*3._ ct an grand-père. Man.^ Le mardi 28 février sera béni, en l'église St- Henri, à Woluwé-St-Lambert, le mariage de ÎMIIe Lucienne Mertens, fille de M. Victor Mertens, directeur au Crédit Général Liégeois, avec M. Max Stettner. Deuils Nous apprenons la mort de M. Araédée VAN MALLEGHEM né à Nukerke, le 22 novembre 1S66, y décédé le 16 de ce mois. La fédération des avocats et le projet de loi snr la réforme do jory Parmi les importantes questions dont s'occupera la Fédération des Avocats Belges à son assemblée générale annuelle le samedi 25 courant, figure cello qui concerne la réforme du jury, projet de loi dont le Sénat a été saisi et qui viendra vraisemblablement en discussion cetto semaine. _ Mo Simon Sasserath proposera a la fédération do voter l'ordre du j°ur dont voici lo texte : ; . , « Considérant que lo projet de loi sur le jury, actuellement soumis au Parlement, contient une disposition aux termes do laquelle, au cas où le Jury rapporte un verdict affirma- tif par sept voix contre cinq, le Président de la Cour d'assises est appelé à délibérer en compagnie avec le jury, sur la question de culpabilité;  » Considérant que cetto dispostion renverse le principe, acquis ct respecte par la presque unanimité dea législations en la matière, quo la décision sur la- culpabilité est prise par le jury, en dehors de toute ingérence de la Coui-7 » Considérant quo cette disposition est dangereuse, parce qu'elle peut, par étapes, conduire à un système en vertu duquel le jury et lo président seront, en tous cas, appelés à délibérer en commun sur la question de culpa- bilté. ce qui serait la suppression du jury; » Emet le vœu de voir le législateur ne pas se rallier à. cette disposition et voter. •?■;« _ férence, le principe, scit eue la culpabilité lie sera acquise qu'à la majorité de huit voix contre quatre, soit quo la simple majorité emporterait condamnation. » «3>-»-4> Nouvelles du Congo Le numéro de \u\>ier de 1928 de l'Office Colonial nous" apporte dos informations d'int|4ret particulier. Il nous donne notamment quelques^ notes sur la situation économique de l'Ubangi, du dis triot du Lac Léopold II et du district de l'Equateur. Lo matériel importé en 1926 so compose de piroguos en acier, égreneuses, moteurs baleinières et locomobiles. Plusieurs de ces oppareils sont d'origine anglaise- Le chiffre d'afrairos a représenté dans TU- bangi environ 8,000,000 de francs. Les palmistes, le copal, le coton, lo riz, le sésame et le caoutchouc sont les principales productions do la région. Dans les district du Lao Léopold II, le chiffre d'affaires a représenté environ 7,400,000 francs. On a introduit dans lo district, principalement en 1926, de3 camions Ford, des scies circulaires, des raboteuses, des pirogues baleinières, des haches, des machettes, etc. . . Le commerce d'exportation se compose surtout de l'huile de palme, caoutchouc, arachides, cacao et café. Il existe comme dans l'Dbangi do nombreuses et belles routes carrossables. ., Quant au district de l'Equateur, la population 8*rjlève à 794_ blancs et à 497,496 noirs. L'outillage économique envoyé en 1926 est impartant et se rapporte surtout à l'outillage industriel, moteurs, pirogues baleinières,' matériel agricole, matériel pour huileries. Le district a exporté j^-icipalement du copal ; des palmistes, 14 tonnes; ivoire, 6 tonnes; cacao, 16 tonnes; riz, 224 tonnes. Les statistiques des importations du 2e trimestre apportent les résultats suivants: 182,472 tonnes d une valeur de 371,049,535 francs. La part de la Belgique dans ces chiffres représente environ 50 p. c. Le Bulletin publie encore les tarifs de transports et «no série d'autres indications utiles. •& &■& LES TRIBUNAUX UN DRAME A NEDER-EENAEMS Cour d'attisés de ïor Flandre Orientait Le 28 novembre dernier, au cours'- d'une dispute, un fils, Achille-Victor Bure, tua son père. U allègue pour sa défense que la victime ne lui avait payé les 2,000 francs promis pour le travail des champs. Ce dû ayant été réclamé par le fils à son père, la discussion s'envenima tant et si bien que Io fils tira sur son père deux coups de revolver. Le père Buré fût tué sur le coup. La Cour a rendu cet après-midi son verdict dans l'affaire Bure. Deux questions étaient postées au jury qui, après un quart d'heure de délibération, rendit la sentence de non coupable. Bure a été acquitté et libéré imédiatc- nent. L'AS8ASSINAT DE LA PETITE JADOT Cour d'assises du Hainaut Isidore Denisty, journalier à Châtelet, a-t-il tué la petite Elisabeth Jadot, dont lo cadavre fut découvert, le 16 juin 1027, dans un champ, le long de la route de Châtelet à Namur? La tuestion a été posée lundi au jury de la Oour 'assises du Hainaut. L'accusé nie énergiquement et les charges établies contre lui pourraient paraître bien fragiles, si l'on n'avait relevé à sa charge des agissements bien suspects , des dénégations sur lesquelles il a bien dît revenir et des tentatives aussi nombreuses qu'infructueuses pour se ménager un alibi- L'affaire prendra toute la semaine. ECHOS ET NOUVELLES TENONS-NOUS BIEN I D'après des nouvelles parvenues de Faenza (Italie), le sculpteur sur bois Raphaël Bendandi, qui s'est fait une spécialité de prédire les tremblement de terre, annonce des mouvements sismiques qui doivent commencer ce soir dans l'Alaska et avoir des répercussions au Mexique et dans le sud de la Youyo-Slavie. Il prévoit ensuite une période de calme qui durera jusqu'au 2G février, puis de nouveaux tremblements de terre en Afrique et en Extrême-Orient.  AU CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES. On a revu, siégeant au banc du collège, au Conseil communal de Bruxelles, M. le conseiller Steens qui, depuis quelques jours remplit inté- rimairement les fonctions d'échevin de l'instruction publique en remplacement de M. Emile Jaq- ma'ùv qui, légèrement souffrant, est allé, sur l'ordre de la faculté, se reposer à Ostende. LE SERVICE DU LOGEMENT DE LA IXe FOIRE COMMERCIALE DE BRUXELLES. La période des vacances de Pâques, époque à laquelle s'ouvrira la IXe Foire Commerciale de Bruxelles, provoque chaque année uu mouvement d'étrangers, adhérents, acheteurs, visiteurs, qu'il s'agit de loger eu tenant compte et de leur siuation et de leurs besoins. Ce délicat problème est résolu tous les ans, depuis l'Armistice par le « Bureau officiel de renseignements gratuits pour étrangers de la Ville de Bruxelles », et au mieux des intérêts et des visiteurs et des propriétaires d'Hôtels, Pensions de famille, etc.., L'activité bieu connue du Syndicat d'Initiative de la Capitale, créé par notre vieille Société « Bruxelles-Attractions », elle fut fondée en 1886, aura cette fois encore l'occasion de s'exercer pour le plus grand bien du Commerce bruxellois. Le Bureau Officiel de Renseignements Gratuits pour Etrangers, le seul reconnu d'ailleurs, assume cette année comme les précédentes lé Service clu Logement de la Foire Commerciale. Les offres de MM. les propriétaires d'Hôtels, pensions de famille, seront reçues le samedi à partir de 14 heures, au susdit Bureau, dont les services fonctionnent dans les locaux de la Société Générale dc Belgique, « Maison des Brasseurs;», Grand'Place, 10, à Bruxelles. MESURES DISCIPLINAIRES AUX CHE. MINS DE FER. — Au cours du quatrième trimestre de 1927, la Société Nationale des Chemins de fer belges a révoqué pour vols au préjudice de la Société, ou spoliation de colis confiés au transport : 15 ouvriers ; six d'entr'eux ont été condamnés à des peines variant de 8 jours â 4 mois de prison et a des amendes variant de 250 à 3.000 francs ; un manœuvre a été révoqué également ainsi qu'un porteur d'avis ponr avoir réclamé abusivement une certaine somme à titre de frais d'exprès et faux eu écritures. Ont été renvoyés : un facteur de station principal, pour prélèvement dans sa caisse et artifices d'écritures; uu garde, pour avoir différé le versement d'une partie de ses recettes et en avoir disposé; un porteur d'avis provisoire, pour avoir perçu d'un destinataire, nne somme qu'il a gardée par devers lui ; un porteur d'avis pour avoir détourné une somme représentant l'impoft d'une quittance de surtaxe. C'est eu égard à leur jeune âge ou par raison humanitaire qne la révocation n'a pas été inrli- gée' â ces quatre agents. Ont également été renvoyés : quatre ouvriers, pour indiscipline, absences non autorisées, arrivées tardives ou mauvais antécédents ; un nettoyeur de locomotive pour refus de reprendre son service sous prétexte de maladie; un piochenr provisoire, pour s'être fait réadmettre à la faveur d'une fausse déclaration; uu chauffeur d'autos provisoire, pour avoir causé volontairement des avaries ..au matériel. Un chauffeur ff. de machiniste a été rétro» gradé pour une période illimitée 'pour ivresse en service. CARNAVAL DES FAMILLES. Mardi. gras. Le grand bat travesti de Résidence, # rne de la Loi, à Bruxelles, réurjira tonte, la haute "société" dè'~li"*Capitale. AU JURY CENTRAL DE STENOGRAPHIE. Le "Comité Exécutif du Jury Central de Sténo graphie et de Dactylographie porte à la cor,, naissance des intéressés les mesures nouvelles qui seront appliquées à partir de la Session d'Examen de juillet 1928 : • 1. Des jurys itinérants sont créés. Ils siégeront à Bruxelles, à Anvers, à Gand, à Liège, à Charleroi et à Mons et auront tous une organisation identique. La correction des épreuves se fera au siège dn Jury Central, à Bruxelles. Une circulaire- ultérieure indiquera l'organisation de ces épreuves. 2. L'examen de 75 mots subsistera. Il sera délivré, pour cette épreuve, un certificat de capacité.  3. Les examens de Sténographie se feront en français, en flamand, en anglais et en allemand. 4. Des examens de correspondance commerciale en français seront organisés. Dans la correction on tiendra compte du fond et de la forme. 3AUl1\VVWlUUUl\VlU11(UVV(\lllllVV\\VnVV\M\l CHRONIQUE RELIGIEUSE M. Heyman à Gand LE MINISTRE DU TRAVAIL A ETE OFFICIELLEMENT REÇU PAR LA LIGUE ANTI-SOCIALISTE GANTOISE. CONFERENCE. — Vendredi, 24 février, .à 3 heures, une Conférence sera donnée dans la Chapelle des Dames du Calvaire, chaussée de Wavre, 249, par Mgr L. Picard, aumônier général de l'A. C. J. B. M. Heyman, ministre de l'Industrie et du Travail, a été reçu officiellement, dimanche, au local de la ligue asttisocialiste de l'arrondissement de Gand. Dans la grande salle dn « Volk » plusieurs centaines d'ouvriers étaient réunis. Sur l'estrade se trouvaient, M. Ronse, député permanent et président de la ligue, MM. les abbés De Baets et Van den Kerknove; Mlle Boonants, échevin de Gand; MM. Ligy et Iîylenbosch, sénateurs; Van de Velde, Silfer, Pussemier, Van Acker, députés; Ryffranck et de Schrijver, avocats, etc. etc. M. Ronse, président de la ligue, se fit l'interprète de l'assemblée pour remercier le ministre et fit l'historique du mouvement ouvrier chrétien qui prit naissance à Gand. Rappelant ce que fit M. Heyman pour la cause ouvrière, avant, pendant et après la guerre, l'orateur dit notamment: < La tâche d'un ministre du travail consiste à travailler à la prospérité du pays tout en sauvegardant les droits des travailleurs. Ceux-ci ont toujours reconnu le droit de propriété, mais eux aussi ont des droits à faire valoir et à défendre Les sentiments de foi et de charité doivent uni* tontes les classes de la société ». M. Ligy, sénateur, annonce que M. Cuelenafl. re, député, sera candidat à l'élection sénatoriale, ce qui permettra d'envoyer à la Chambre un candidat de la ligue ouvrière; M. Lowach, secrétaire du syndicat chrétien, remercia le ministre pour son intervention dans la question des allocations familiales; M. Broeckaert, pour les pensionnés, remercia M. Heyman qni institua un nouveau mode de paiement des pensions de vieillesse. A son tour le ministre prit la parole. S'inspî- rant de l'épitre du jour, il déclara que la science et la foi ne peuvent rien si on ne possède également la charité. Cette charité indispensable, les pionniers du mouvement chrétien, tels les Verhaegen, les Mgr Stillcmans, et tant d'autres, la possédaient à un degré eminent. Examinant, plus loin, les raisons dé l'entrée des démocrates chrétiens dans le nouveau cabinet Jaspar, M. Heyman en prit occasion pour faire le procès des fausses accusations socialistes dont le plan a été déjoné. Enfin, passant en revue les différents domaines où pourra se manifester sou activité le ministre a déclaré qu'il s'attachera à réaliser ce qui est l'idéal de la démocratie chrétienne : il a cité longuement ce qu'il entend faire dans le domaine social. Dans son éloquente péroraison, M. Heyman a recommandé spécialement aux ouvriers de rester fidèles aux principes catholiques et de placer Di^u entre *leur devoir et eux-mêmes. La fin de ce remarquable discours fnt saluée par une interminable ovation. GlONIQOEJNIVERSITAiRE INSTITUT SUPERIEUR DE PHILOSOPHIE A LOUVAIN Résultat» d'examens : Grade de bachelier en philosophie de St-Thomas — Avec la plus grande distinction : Petit, Jean- Louis, de Bruxelles. — Avec grande distinction: Claeys JVfaurice, de Dixmnde; Daubersy Lucien, de Nivelles. — Avec distinction : Brasseur Robert, de Gouy-lez-Piéton ; de Géradon André, de Liège. — D'une nianière_ satisfaisante : De Clerck, Philippe, de Niel:" Majean Raymond, d'Anvers; Miessen Hubert, de Herbestal; Pos- vrick Prosper, de Tihange. Grade de licencié en philosophie de St-Thomas. — Avec grande distinction : Van Bnn- nen Gérard, de Bruxelles. — Avec distinction : Cappuyns Fritz, de Héverlé; Burns John, de Halifax; Denis Yvan, de Liège; Ingham François, de Bruxelles; D'une manière satisfaisante : Van Bcckrryck Charles, de Hoesselt. Grade de docteur en philosophie de St-Thomas — Avec la plus grande distinction : Maes André, de Lonvain. — Avec grande distinction : Huppi Adolphe, d'Essenbach. LA VIE EN PROVINCE ANVERS. — M. Qninones de Léon, ancien président de la République de San Salvador, arrivé en compagnie du chargé d'affaires de San- Salvador à Bruxelles, M. Rafaël de Lima, a été reçu à l'hôtel de ville par M. Van Cauwe- laert. II a fait ensuite en automobile une rapide visite du port. GA«»D. — Le samedi 25 février, à 2 h. 80 de l'après-midi, l'orchestre du Conservatoire royal de Gand donnera dans la salle du Conservatoire royal de Bruxelles «an concert an cours duquel sera exécuté sous la direction de l'auteur la « Symphonie Florentine », de M. Martin Lunssens, directeur d» Conservatoire de Gand. Le concert sera donné avec le concours dn pianiste M. Marcel Gazelle, nn de nos jeunes virtuoses d'avenir, qui s'est fait remarquer récemment dans des récitals à Londres et qui interprétera le deuxième concerto (ut mineur) de Râeh- tnaninow. Le programme sera complété par des œuvres de C. Franck et R. Wagner. ST-NICOLAS-WAES. — C'est à l'entière satisfaction de la population qu'on vient d'arjprendre la nomination de M. l'avocat Maurice Meert, ai opste de Commissaire d'arrondissement de Saint- Nicolas-Termonde. Haut-commissaire près le tribunal des Dommages de guerre, Juge de paix suppléant, Conseiller communal et Président de la « Katholiekc Gilde », M. l'avocat Maurice Meert recueille le poste délaissé par M. Hubert Verwilghen, nommé gouverneur du Limbourg. — Avec le bienveillant appni de IMM. Paul Les- seliers et Paul Verdnrmen, la (Société dramatique gantoise « Belgique Prévoyante» donenra ici le dimanche 26 février courant, à 5 h., à la salle des fêtes « l'Espérance », place Cardinal Mercier, la comédie humoristiane : c Mijn Papa, deu Senator » (Mon Papa, le Sénateur). L'artiste-peintre Firmin Verveck exposera, dans la salle du Musée, rne Zaman, dn 23 courant jusqu'au 5 mars, plusieurs de ses toiles, parmi lesquelles il y en a de réelle valeur. BRACQUEGNIES. _ Une brillante soirée de gala anra lien dimanche 26 février, à 5 heures précises. Au programme : Grand concert symphonique (45 exécutants) : audition d'artistes virtuoses étrangers jeeuvres classiques, extraits d'opéras, concertos, romances, chonsons de genre, etc. Cette soirée est organisée à l'initiative du Cercle Saint- Joseph. Entrée générale : cinq francs. BRAINE-LE-COMTE. — Le dimanche, 11 mars, à 6 heures du 6oir, aura lieu, au Cercle Saint-Joseph, à Braine-le-Comte, la reprise de « Garcia Moreno », le drame en cinq actes en vers qui valut le plus grand succès, l'an dernier, à « La Fidélité ». Cette belle représentation sera organisée au bénéfice de l'Œuvre des pauvres et des malades secourus par les Sœurs Oblates de Notre-Dame de Consolation. Les cartes sont en vente à la Librairie Patria, me du Maïeur Etienne, à Braine-le-Comte. SOIGNIES. — Le fameux oratorio « Vincen- tius », dont l'exécution intégrale anra lieu dans le courant de l'année 1928, est actuellement l'objet d'une fiévreuse préparation et ses répétitions se poursuivent méthodiquement. L'on espère pouvoir donner une première répétition générale à l'occasion des fêtes de la Pentecôte. Œuvre de M. .le chanoine Jcacbim, » Vîncen- tins » constituera certes, par sa haute venue artistique, le couronnement de la féconde carrriere musicale de son auteur. L'ora3torio n'en sera pas moins une solennelle manifestation de reconnaissance et d'hommage de la ville de Soignies â son glorieux Patron, Saint Vincent GRAMMONT. — Dimanche prochain, 26 février, aura lieu à Grammont, la brillante fête traditionnelle de la Montagne, Le programme de la journée comprend : à 13 h. 30 précises, place de la Station, formation et départ d'un magnifique cortège constitué par de nombreuse» sociétés locales et étrangères. Le cortège débouchera Grand'Place vers 14 heures; défilé devant les autorités communales et leurs invités qui suivront les sociétés jusqu'au point cufajj- nant de la montagne. Bénédiction des poissons et jets de mastelles sur la foule. Retour en ville du cortège, musique en tête. Le soir, attractions foraine» seiirsaticinnelles et feux de joie sur la montagne. Fête du < Tonnekenbrand ». Le lundi 5 mars, grande foire grammon toise. Machines à coudre Rapides, Silencieuses % pour famille et profession Tous derniers systèmes Tous Meubles nouveaux ■ TéteS rentrantes pour intérieurs avenants Ateliers SAPHIR 21, r. Frères Or ban, Brux elle LaPresse belge En Iuillet 1914 écrit M. J. Bainville dans la Nation Belge, ■e public anglais resta léthargique tant que la Serbie, la Russie et la France furent seules en cause : II fallut l'invasion de la Belgique pour le réveiller. Il en tarait de mime une autre fois. Ce n'eit pas à Genève que devrait être désigné l'agresseur. C'est dant ton for : intérieur, dant sa conscience que l'Angleterre devrait le reconnaître pour tet. Son intervention serait à ce prix. Encore n'est-ce pas tout. Qui sait si l'Etat qui serait mis au ban de la Ligue par les peuples du continent serait considéré comme coupable par les Anglais 1 Qui tait ti ce n'ett pas â lui qu'iraient les sympathies de l'opinion britannique } line telle hypothèse étonne d'abord. Elle semble nouvelle, imprévue, déconcertante. De l'autre côté de la Manche, elle parait tout d fait normale. Les délégué! de la S. D. N., les rédacteurs du protocole de Genéoe pensent toujours aux guerres d'agression. Ne peut-il y en avoir d'autres ? Mais si, répond le rédacteur diplomatique du Daily Telegraph : U y a les guerres de libération. Et le public anglais pourrait très bien être favorable à un pays qui prendrait les armes pour t'affran- chir. Ce qui, à Pari*, d Varsovie, d Bucarest, etc., serait regardé comme un attentat contre la paix et les traités pourraient ttre considérés d Londres comme le juste effort d'une nationalité ver* l'indépendance. A quelles « guerres de libération » peut-on penser en Angleterre ? Quels sont les peuples qui ont encore à se libérer ? Et quels cas peut-on prévoir f Historiquement, la guerre de 1914 a été dans son principe (conflit austro-sebe), et dans son développement, une continuation du mouvement de nationalité*, cause essentielle des conflits européens au XIXe siècle. Les traités de 1919 devaient réparer les injustice*, affranchir les opprimés, achever les unité* nationales. Si Von admet qu'il reste des nationalité* souffrantes, les traités de 1919 sont d refaire el, s'ils ne sont pa* refaits, ceux qui chercheront â let renverter ou à les modifier par la force ne seront pas répréhensibles. L'Angleterre pourra mime les approuver. Il faut voir ld, tans doute, un effet et un écho des campagnes de Lord Rothermere en faveur de la Hongrie. Car il n'est pas besoin de chercher longtemps pour savoir sur quels points pourraient éclater des guerres de libération. Ce serait â la périphérie hongroise et à la périphérie allemande. Et alors, en Europe, pn appellerait guerres de revanche ce qu'on baptiserait en Angleterre guerres de libération. La cause sympathique à Londres serait celle des violateurs de la paix. Voilà une perspective fort troublante. Plus troublante encore, pour l'avenir, la facilité, pour ne pas dir* la complaisance, avec laquelle de grand* organe* de la Presse, e'ett-â-dire de la mauvaise opinion anglaise, admettent l'Idée que la partie puisse être reprise par les perdants de 1918. II suffit, ajoute notre confrère, que cette idée s'offre à l'esprit pour que des conséquences infinies s'en déduisent. Un peu de bonne fol, t. v. p. Sous ce titre, la Gazettt publie ces réflexions que tout patriote belge approuvera : C'est un nuage noir, un tout petit nuage noir, qui affecte les relations belgo-italien- nes, enfin redevenues cordiales depuis le départ de M. Vandervelde. Il importerait toutefois qu'on le dissipât sans retard, de crainte de f« voir se développer. L'hostilité non déguisée dont trop d'prganismcs et de journaux belges témoignent systématiquement d l'égard du régime italien actuel et de son promoteur, menace, en effet, d'en faire un instrument dangereux de leur haine sectaire. On se souvient de l'article relatif à la Belgique, publié par un grand journal italien « II Giomate d'Italia », et qui était purement et simplement diffamatoire pour notre pays. Nous avons fait justice, d l'époque, de ces inepties. L'article en question fut, du reste, désapprouvé immédiatement dans un communiqué adressé par les Fascistes italiens de Bruxelles aux journaux belges. Le plus élémentaire souci de bonne foi exigeait que la Presse italienne, ou tout au moins le journal qui s'était rendu involontairement complice ds la ridicule initiative de son correspondant, réparât l'injure faite à notre pays en publiant également ce communiqué.  Or, non seulement le directeur du u Gior- nale d'Italia » n'inséra pas cette mise au points, mais il se déclara mime complètement d'accord avec son correspondant. Un de nos ami* nous assure du reste que ce directeur, M. 4i*notcio Mussolini, — frère du chef du gouvernement italien — ti gui il avait exposé la question en le priant de faire passer cette rectification, lui répondit qu'il considérait la question comme épuisée et ne pouvait rien y ajouter. Ce malheureux entêtement fut mis d pro fit, chei nous, par divers journaux, qui eurent beau jeu d s'en servir comme arme de leur mauvaise fol. Nous avons publié, vendredi, un nouveau communiqui du directoire de la section de Bruxelles du groupement des Fascistes italiens à l'étranger. Nous marquons notre plein accord afoec les termes de ce communiqué. Il serait évidemment faux de croire que les articles venimeux du « Peuple » reflètent l'opinion de tous les Belges à l'égard de l'Italie. Mais nous voudrions bien croire aussi que tous les Italiens, en Italie, n'ont pas pris pour-argent comptant les ragots que le correspondant de l'un de leurs principaux journaux a colportés chez eux. Cette preuve, il est aisé aux journaux italiens de nous la donner. Les Grands Travaux (Le Matin insiste à nouveau sur la nécessité du Canal Anvers-Liège : Ce canal, chacun le sait, a un but pratique, et un but politique. Le but pratique, c'est de triompher de la concurrence de Rotterdam et de la Hollande: Cette concurrence possédera un outil nouveau et terrible, le jour où sera achevé le « luliana-ha- naal » sur lequel nos voisins hollandais fondent tant d'espérances. Ce canal doit permettre, en effet, l'accès de bateaux d'ihtt- rieur de 2.000 tonnes, ce qui aurait pour conséquence d'enlever à la Belgique les transports de ses centres industriels, et de ralentir considérablement les relations de la Belgique avec son hinterland belge. Le jour où le canal Anvers-Liège sera réalisé, les espérances de la Hollande s'écrouleront, et nou* triompherons de Rotterdam, Quant au but politique, nul n'en ignore l'importance. Le canal Anvers-Liège est un' arme contre la Hollande en prévision des négociations futures qui devront être entamées entre les deux pays. Va-l-on de gaité de cœur, abandonner cette arme à double tranchant } Allons-nous commettre cette bêtise t Oublierons-nous nos belles intentions formulées tout haut le lendemain du rejet du traité hollando-belge, alors que tout le monde en Belgique, était d'avis que le moment était venu de creuser le canal f Ce serait une folie. Mait las bruitt les plus pessimistes continuent à courir : Certains mimes affirment que cette folie, on est sur le point de la commettre. M. Van Caeneghem lui-même a affirmé que le plus grand adversaire du canal Anvers-Liêge, c'était... la Société Nationale des Chemins de Fer. Celle-ci, on s'en souvient, a publié un rapport hostile au canal Anvers-Liige. Ce rapport a fait quelque bruit, beaucoup trop, dans tous les cas. — Vous le voyez, disent ceux-ci, les Belges ne veulent pas de leur canal Anvers-Liège. Ce projet est combattu par la puissante Société Nationale. Autant dire qu'il est en- terré. On affirme même que la Société Nationale compte publier une nouvelle note contre le canal Anvers-Liige et que cette note ne sortirait que le jour où commencerait, au Parlement, la discussion des Grands Travaux. On le voit, le péril est grave. L'unanimiti qui s'était formée autour du projet de canal risque d'ttre compromise si l'on va à nouveau opposer à cet important projet, la concurrence inévitable et irraisonnie des chemins de fer. Enfin, on dit que dans certains milieux des chemins de fer, on est adversaire mime du canal du Moerdyk que la Belgique a toujours revendiqué. Ce serait le comble i De tout ceci l'on peut conclure qu'il est grand temps d'agir. Il est permit d'ailleurs de s'itonner que les députés d'Anvers n'aient pas saisi le prétexte du discours de M. Van Caeneghem pour protester au nom des intérêts de notre grand port contre la négligence gouvernementale en cette matière. Aucun d'eux n'a prit la parole, et c'est infiniment regrettable. Il faut qu'Anvers affirme, une fois de pkis, sa volonté très nette de voir, dont le plus bref délai possible, te réaliser ce projet dont on a depuis trop longtemps retardé la mise en œuvre. Que tous les organismes de notre port entament la lutte, n est grand temps. Nous attendons les protestations de tou* nos organismes autorisés, depuis l'administration communale jusqu'à la Chambre de commerce, en passant par la Fédération maritime.  Celle-ci d'ailleurs a fort bien exprimé son avis à ce sujet, dans son rapport de fin tf année. Examinant les grands travaux à réaliser, elle citait notamment nia création d'une voie de transport large et directe du pays mosan vers Anvers ». Elle constatait avec satisfaction que des travaux comme celui-ci devaient éveiller « de multiples forces latentes » et donner « une impulsion au développement industriel et charbonnier de la Cam- pine et un regain d'activité aux régions industrielles de la Meuse et de la Sambre. C'était résumer fort éloquemment toutes les raisons capitales qui militent en faveur du creusement du canal. M. De Grotte lui- même, qui présida à la rédaction de ce rapport, ne manquera pas d'user de l'influence qu'il détient d la Société Nationale pour encourager la réalisation du canal Anvers- Liège qui est, pour la Belgique, de toute première nécessité. W. «AWNV\\«JVv4A*A'lAa»/V«AMAW/Vv«AVVV^ Prapairez le XX e SIECLE