/ LE BAL DE LA MONNAIE UN SUCCÈS SANS PRÉCÉDENT par les tortionnaires, se met à genoux devant ses juges et reconnaît qu'il s'est trompé,-que I3. terre ne tourne pas. La phrase fameuse :v« Et pourtant, elle se meat-s, qu’il aurait dite en se relevant, est sans nul £oute s légendaire . : on hè plaisante pas avec les tourmenteurs. - Voilà deux faits bien remarquables, choisis entre beaucoup d’autres dans les pages les $lus noires de notre triste chronique, deux faits qui nous permettent de comprendre non seulement les procès de' Moscou, mais encore l’état de l'opinion; dans, quatre ou cinq pays d'Europe réputés pour leur culture et leur civilisation, mais où les hommes qui se vouent aux œuvres de l’esprit et à la recherche de la vérité doivent penser et travailler s<ms le. regard d'une police implacable.  Cette vieille terreur d’autrefois, elle recommence à tenailler le monde. Ce monstre’ que nous - pensions mort est revenu du fond des abîmes. Il est sorti des profondeurs de l’Asie,' où tant de flammes barbares couvent encore sous la cendré. Four nous, hommes dù XX* siècle, pour nous, oublieux de l’histpire, c’est bien une terreur nouvellè qui s’approche et nous menace. La France fait encore partie d’un petit groupe de nations qui, malgré-leurs erreurs, leurs tâtonnements, leurs faiblesses,'leurs fautes, malgré leurs querelles, enfin, ne vivent pas en état de crime. La" France fait partie du très petit groupe de nations où l’on peut encore travailler dans une liberté relative et dans un état moral - qu’il nous faut, après avoir jeté nos regards sur le monde contemporain, appeler, l’état d’innocence. La France est un pays qui ^est..parvenu, après" cent'expériences douloureuses, à maintenir en tutelle la plupart des violents, des furieux, des fous. Je souhaite avec ardeur que mon pays conserve, en des heures difficiles, assez de sérénité pour se refuser à partir’ dans une. dé ces aventures qui peuvent, si l’on n’y prend garde, instaurer pendant un siècle le triomphe de la Bête. (Droits réservés. Reproduction intërd.) LE SOIR 8 FEVRIER •ï **» ¥ L'Enseignement professionnel La province de Brabant vient d’approuver la création, à l’Ecole de menuiserie de la ville de Bruxelles, d’une section de chaisiers. Ces cours nouveaux se donneront le soir. * * * La Députation permanente du conseil provincial du Brabant a- estimé devoir demander, aux délégués provinciaux qui représentent la province dans les commissions administratives d’exercer un contrôle actif du fonctionnement dès institutions "subsidiées. D’autre part, une enquête est ouverte au sujet des conditions, dans lesquelles sont faites les nominations des membres du personnel enseignant. * * * Le conseil d’administration de i’Ecole professionnelle Bischoffsheim se. propose de réorganiser les cours d’art qui sont donnés dans l’établissement. Les Amitiés belgo-danoises Le groupement fondé-en 1925, sous le nom c Liés Amitiés belgo-danoises » et dont le président-fondateur fut le baron Adrien de Gerlache de Gomery, a subi récemment une réorganisation complété. Le bureau pour 1937 a été constitué comme suit : président, M. Uytborck ; vice-présidents, MM. Jorgensen, consul général de Danemark à -Bruxelles, et Matthis, vice-consul de Danemark à Chàrleroi ; secrétaire-trésorier, M. Van Weddingen. Le comité exécutif chargé de l’administration de l’association comprend, outre les membres du bureau, MM. Deweert, vice-consul de Danemark à Ostende; Ch. Fonck, directeur général des foires commerciales; Edg. Frankignoul, consul de Danemark à Liège ; Maurice Gérard, administrateur délégué de l’Institut d'Eèo- nomie européenne; F. Good, consul général de Danemark à Anvers; H. Hamon; J.-P. Hartmann, consul de Danemark à Gand; A. Johansen, administrateur délégué de l’Agence maritime belgo-danoise; M.-E. Jottrand, chef du service des questions commerciales du Comité Central Industriel de Belgique; Norbert Laude, directeur de l’Université Coloniale, à Anvers; M. Noblom, ingénieur; le comte Scheel, vice-consul de Danemark à Anvers; G. Rogogine, consul de Danemark à Kinshasa; F. Vranken, vice-consul de Danemark à Bruges; Roger Crouquet, rédacteur au « Soir ». Rappelons que les principaux buts poursuivis par les Amitiés belgo-danoises sont : 1° Resserrer et consolider les liens de sympathie, entretenir et développer les relations entre la Belgique et le Danemark ; 2° Faire mieux connaître en Belgique les arts, la littérature, de mouvement scientifique et l’essor économique du Danemark, par des conférences, des réunions, des expositions, des concerts, etc.; 3° Contribuer à répandre en Belgique la connaissance du Danemark, principalement au point de vue industriel et commercial ; 4° Documenter les membres sur toutes les questions d’ordre commercial et industriel intéressant les deux pays ; 5° Favoriser les visites d’étudiants danois en Belgique et d’étudiants belges au Danemark. Signalons, pour terminer, que les Amitiés belgo-danoises ont l’intention d’organiser, au cours de ces prochaines semaines, diverses manifestations. La première aura lieu le samedi 13 février, à 20 heures, 164, chaussée de Haecht. Mlle Marthe Wihl fera une causerie sur le Danemark. Celle-ci sera agrémentée de projections lumineuses. Un film touristique et documentaire complétera le programme. Durant la soirée, on dégusterâ des spécialités danoises. A l'Institut St-Jean-Baptiste de la Salle LA FETE DU « MIMOSA » Samedi et dimanche, l’Association des Anciens Eléèves de l'Institut Saint-Jean- Baptiste de. la Salle a organisé,, sous l’égide de son actif et dévoué président, l’avocat de Mortier, questeur du Conseil provincial du Brabant, deux après-midi de fête de bienfaisance au profit de ses œuvres scolaires. Mme de Mortier, présidente, et le comité des dames avaient réussi à assurer à ces deux « five o’clôck artistiques un succès sans précédent. Le directeur des fêtes, M. Robert Ma- thys, speaker disert, contribua, ainsi que tous ses camarades, à la réussite de ces heures de récréation. Le Frère Ernest, directeur de l'établissement de la rue Moris, l’aumônier D'Ëtau- wer et diverses personnalités tinrent à. manifester leur intérêt au .« Mimosa » par leur présence. Mme Livine Mertens, de la Monnaie; Mlles Mary Vinette et Deroubaix; MM. Toubeau, E. Prins et J. Stehman, ainsi que les clowns Nicador et Jo contribuèrent, chacun pour leur part, à satisfaire le public. Un concours de déclamation et de chant réservé aux, enfants de 6 à 10 ans, et un concours de costumes pour garçons et fillettes de moins de 10 ans furent Jugés par MM. Vossaert, Monret, J.-L. Minne et G. Biérent. Cê furent vraiment deux excellentes après-midi pour les petits et... leB grands. « Formidable ! On n’a jamais vu ça ! ».. Voilà ce que l’on pouvait entendre iin peu partout, samedi soir, -.vers minuit ,et demi, alors que le bal de la Monnaie battait son plein. Depuis les entrées du théâtre, où des gens s’entassaient par paquets, désireux d’assister au bal dans n'importe qu’elles conditions; fût-ce d’un couloir ou d’un foyer, juBqu’à la scène, et sur la scène, des milliers de personnes se pressaient, littéralement- .agglutinées, de même qu’aux balcons, aux,-galeries fif même. aü. perchoir. ves Dè’tj’ttè cohue invraisemblable, égayée par 1 la bigarrure des robes du soir et dès" innombrables travestis, qui ont connu cette année un vif regain de succès, montait un tumulte assourdissant fait de cris, de rires, du piétinement dé ceux, qui voulant danser quand même, n’arrivaient qu’à se balancer en cadence sans bouger de place ou à peine. Tumulte tel que, par instants., le grand orchestre de la Monnaie,' dirigé par. M. Andelhof, ne s’entendait plus de 'certains coins de là salle. - MM. Corneil dé Thoran et Vàn Glab- beke, les directeurs du théâtre, à qui nous demandiohs .ee qu’ils en pensaient, durent avouer : - • " - ' — C’est incroyable ! Tous les records sont battus ! Jamais il n’y a eu autant de monde ! - Mais l’orchestre" s’interrompait,^tandis que retentissait, dominait le fracas grâce aux amplificateurs Philips; la'.voix bien connue du bon speaker Marcel-Antoine. Après quelques-uns 'de -ces.-calembours dont il a le secret et qiii ont établi sa réputation' d’humoriste, -il. annonça.àlà satisfaction générale, le défilé dès-vedettes, sous la direction de M. Ernest de Thoran.  Et l’on vit paraître le joyeux et sympathique trio : Esther Deltenre, Mussière et Tony Early. Accompagnés par le grand orchestre de l’Empire, le music-hall de Bruxelles, dirigé par M. V.-O. Ursmar, et gracieusement prêté par M. Carson, directeur-général de ce théâtre, ils interprétèrent un air de leur gros succès : la Gloire du régiment. Le trio et l’orchestre récoltèrent de chaleureux applaudissements.  Puis ce furent, tour à tour, Pierre Min- gand qui chanta en s’accompagnant au piano, tandis que la belle Mila Parely lui apportait l'appui moral de sa charmante présence à ses côtés; une jolie Martha Eggerth évoquant le film la Chanson du souvenir; Duvallès, le grand comique de l’écran, également prêté par l’Empire Music-Hall, et qui improvisa au micro, avec Marcel-Antoine, un dialogue d’une cocasserie irrésistible; une évocation du film J’ai gagné le million ; Paulette Du- bost et Yvette Lebon qui dirent, au micro, des choses délicieuses, Tune avec drôlerie, l’autre avec le plus ravissant des émois; un groupe imposant, évocation du film C’était le bon temps, du réalisateur Gaston Schoukens, avec notre grand comique Gustave Libeau, Geor- gette Méry, Walter Ruffax, Adolphe Denis, Mony Doll et un peloton de gardes- civiques et de soldats démobilisés, accompagnés par l'orchestre de M. Ursmar : ils chantèrent, défilèrent, firent rire et eurent beaucoup de succès ; Mary Glory fut si impressionnée par le spectacle extraordinaire dè cette salle énorme, pleine à craquer, qu’elle en devint subitement aphone, mais le public prouva à la gracieuse héroïne de tant de films qii’il ne lui en tenait guère rigueur ; Harry Baur faillit fuir sous la tempête d'acclamations qui salua son apparition: il trouva des mots émus et spirituels à la fois pour remercier, et ce fut sous une nouyelle ovation qu’il se retira, avec Christian-Gérard et toute la troupe qui interprète avec eux Samson aux Galeries, qui l’avaient aimablement prêtée pour la circonstance; Pills, Tabet et Claude May, accompagnés par l'orchestre de M. Ursmar, interprétèrent un air de leur nouveau film Prends la route : on devine le succès qui les accueillit, de même que les acclamations qui saluèrent notre grande et sympathique vedette de l’écran Ferriand Gravey, : présenté par son vieil ami Gustave Libeau : les mots que • Gravey trouva pour saluer ses compatriotes leur allèrent droit au cœur et Ton imagine comment ils le remercièrent de sa gentillesse ; une dernière évocation de film, pleine de couleurs : les Mauvais garçons, terminait ce défilé de vedettes dont toutes furent, répétons-le, l’objet des chaleureuses manifestations de sympathie d'une foule aussi compréhensive que cordiale. > Les premières danseuses et les danseurs de la Monnaie prirent ensuite possession du plateau pour y interpréter un ballet humoristique qui permit à chacun de ces artistes d’ajouter une note de fantaisie personnelle à ce numéro déjà drolatique. Il va sans dire que Ton applaudit avec vigueur Mlles Tchernova, Sonia Mertens, Bella Darms, Coeck, Longueha- leine, De Roeck, Capelle, Querida, Schel- fout et Leblanc, ainsi que MM. Katchou- rovski, Kléber et Piraux. Et le bal reprit, aux accents cette .fois de l'excellent jazz de TL N. R., dirigé par Stan Brenders, et qu’écoutait notamment, et avec une visible satisfaction, M. Vàn Soust, directeur général *de l’Institut. ' Au jazz de TI. N. R. succéda à nouveau le grand orchestre de la Monnaie, .qui alternait avec celui de M. José gchnijders pour faire danser la multitude où, aux habits et robes du soir; .se mêlaient les bariolages" des déguisements : toreros, Peaux-Rouges, Hawaïens, Sévillanes, Italiennes, Bretons, Hongroises, marquis Louis XV, soubrettes. Vénitiennes, etc., etc. Des prix furent attribués . aux plus beaux costumes, par le jury du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles, présidé par M. Peeters, entouré de MM. Robert Hirsch, Coosemans, Weber et Bocage. La mention « hors concours » fut décernée à cinq jolies femmes, dont.Mlle Van Glabeeke et Mme Poot, représentant en vaporeux atours « La Vie en fleurs » ; le premier prix à Mme Simone Cerfaut, en « Bal de la Monnaie » ; le deuxième aux « Jardiniers suisses », M. et Mme G. Petit; le troisième’ à Mme Berkley en « Bulgarie », etc. Après quoi, le. bal continua sans rien perdre de son animation jusqu’à l’heure de la fermeture, qui fut même prolongée par bon nombre, mais en d’autres lieux ! Nous ne pourrions conclure sans remercier encore ici, au nom de la direction du « Soir », tous, ceux qui nous ont aidés dans notre tâche et que nous avons cités déjà, et, plus particulièrement, notre charmante consœur Marguerite Büs- sot, représentant l’hebdomadaire « Pour Vous », ainsi que M. Albert de Gobart, directeur des services du « Soir » à Paris, aux précieux concours desquels est dû, en large part, le succès du défilé des vedettes françaises. L. GILLARD. .M!*’ Les Ubéranx bruxellois En l’honneur du “ Thsrse »» Une manifestation Léopold Rosy Depuis bientôt quarante ans, le Thyrse, petite revue littéraire, fondée à Saint- Gilles par M. Léopold Rosy et quelques- uns de ses amis, mène sans défaillance le bon combat, en faveur des Lettres françaises. Pour'reconnaître des mérites éminents et les services ainsi rendus à la langue française, le gouvernement de la République française a nommé Rosy officier de la Légion d’honneur, et ses amis ont tenu à fêter cette distinction méritée. Ce fut, à la Maison de la 'Presse, dimanche matin, une manifestation émouvante par sa cordialité et dont la signification dépasse l’hommage rendu à une petite revue puisqu'elle honorait un probe et bel effort. Au bureau avaient pris place M. Wil- motte, qui présidait, MM. Jaspar, ministre des transports; Charles Gbeude,' Rodrigue, secrétaire du comité organisateur, qui est du Thyrse depuis trente ans; Georges Rency et le sculpteur Marin. M. Maurice Wilmotte a pris le premier la parole pour souligner l’effort contenu poursuivi par Léopold Rosy et pour insister sur le rôle important de3 revues et des petites revues dans l’évolution littéraire. Il arrive souvent qu’un directeur de revue, dont les écrits sont inconnus ou de peu de rentissement, doive une gloire méritée au seul fait qu’ils ont été des animateurs et qu'ils ont donné un élan à la culture et aux lettres. « Je plaindrais, a dit M. Wilmotte en terminant, les historiens de l'avenir s’ils oubliaient, èn parlant de la Belgique actuelle, Léopold Rosy, directeur du Thyrse. M. Rency a salué, au nom de l’Association des écrivains belges, le fondateur du Thyrse pour l’éclectisme qu’il a su maintenir dans une œuvre toute d’abnégation et de dignité. , II. appartenait à M. Rodrigue de.faire ens.ùite Yhîstojr.fdu Thyrse. H s’en, est acquitté parfaitement. Né jeune revue, le Thyrse l’est resté, après trente-sept ans d’existence parce qu’elle" n’à cessé de vivre en dehors de toute chapelle et d’éviter tout parti pris. M. Rodrigue a fait alors au jubilaire remise du médaillon sculpté par le statuaire Marin. Puis il a annoncé que, grâce au reliquat des fonds recueillis serait fondé un prix littéraire Léopold Rosy. Le jubilaire a remercié avec une' émotion qui souvent voilait sa parole, le.gou- vernement français d’avoir accordé au Thyrse, synthétisé par lui, un hommage qu’il a tenu à faire partager à tous ses collaborateurs. Des fleurs ont été remises à Mme et à Mlle Rosy et c’est dans une atmosphère de grande cordialité que s’est terminée cette manifestation en l’honneur d’un homme et d’une œuvre. Une soirée à F Académie de musique La séance solennelle tenue par le conseil communal d’Anderlecht a l’occasion du vingt-cinquième anniversaire de l’entrée de M. Lambert dans la magistrature Communale a été suivie samedi soir, d’une vaste manifestation qui avait été organisée par l’administration communale, et qui s’ést déroulée dans le préau de T Académie' de musique, rue, Georges Moreau. Des discours furent prononcés par MM. Partous, échevin; Polfliet, président de la-commission des fêtes; Gustave Van- den Berghe, président de la fédération des sociétés anderlechtoises; Malherbe, secrétaire communal, parlant au nom du personnel de l’administration communale et des régies; J. "Pauwels, directeur d’école, doyen du personnel enseignant et Vanden Eynde, commissaire de police en chef. Un concert symphonique, sous la direction de M. Francis de Bourguignon, directeur de l’Académie de musique d’Anderlecht. a terminé la-soirée. . Au Comité permanent du parti libéral Le Comité permanent du parti libéral a siégé dimanche 7 février, 'dans ses nouveaux locaux, 12, rue Van Orley.à Bruxelles, sous la présidence de M. Victor de Laveleye. Il a examiné diverses questions d’organisation interne du parti et a procédé ensuite à un examen de la situation politique. Il a notamment marqué le désir de voir prendre sans retard des mesures législatives pour aider les classes moyennes (organisation professionnelle, simplification fiscale et allégement des impôts, révision du régime de l’àlcool, salaire vital de l’employé, etc.). La Conférence panaméricaine exposée au Palais Mondial Au Palais Mondial à Bruxelles, ce matin, devant les représentants diplomatiques des Républiques"' américaines ainsi que de divers autres pays, le ministre d’Argentine, S. E. Carlos Quintana, a fait le premier exposé en Europe des résolu-^ tions de la Conférence interaméricaine de Buenos-Âyres pour le maintien de la paix. Le nombreux public belge et étranger a fait à ces idées et à la personne du ministre d’Argentine un accueil particulièrement empressé. Au nom des Instituts du Palais Mondial, M. P; Otlet a remercié le conféréncier en soulignant toute l’importance des résolutions" dé Buenos- Ayres et ses répercussions en Europe et aussi en Belgique. Notre Congo peint par nos livres Tel est le titre de l’exposition qui vient de s'ouvrir au musée du Livre, rue Ra- venstein. Disons immédiatement que cette iniative est des plus heureuse, car elle nous permet d’avoir une idée complète de la littérature coloniale belge qui, depuis une dizaine d'années, constatons-le, s’est sensiblement enrichie. Le comte Adrien van der Burch, président du conseil général du musée du Livre, et ses collaborateurs ont tout le mérite d’avoir mis sur pied cette exposition. Il faut cependant citer M. Gaston- Denis Périer, bibliothécaire au ministère des Colonies qui les a aidés par ses conseils et dont la collaboration bien certainement a contribué au succès dè cette belle exposition du livre congolais. L’inauguration officielle a eu lieu samedi après-midi en présence de M. Rub- bens, ministre des Colonies; du lieutenant général baron Liebrechts, de MM. Halle- wyck de Heusch et Vàn den ^Abeele, directeurs généraux au ministère des Colonies; G.-D. Périer, bibliothécaire au ministère des Colonies; du comte Maurice Lippens, ancien gouverneur général du Congo; du colonel Henen, ancien gouverneur du Katanga; du major Muller et de MM. Vanderlinden, membre du Conseil colonial, et Janssens, directeur de l’Office colonial belge. On remarquait, en outre dans l’assistance, de nombreux écrivains coloniaux. Le local, malheureusement trop exigu de la Maison du Livre avait été décoré pour là .circonstance avec beaucoup de goût. Des œuvres d’art nègre jet des aquarelles de peintres avalent été prêtées au comité organisateur. v Le comte Adrien van der Burch salua le ministre des Colonies et précisa le but dé l’exposition. « Il n’y a pas, dit-il, que le côté matériel qui nous intéresse au Congo. Par les œuvres multiples qu’il a inspirées, le Congo à contribué à développer notre littérature; de même, il a aussi enrichi -VOUS... •96; — Quelle eft l’explication scientifique de Vété de la-saint Martin 1 Réponse à la question posée hier : Dans les déserts africains et australiens, on relève couramment deB températures de 60 degrés. Par contre, en certains points de la Sibérie, on a enregistré des températures inférieures à 70 degrés -centigrades. Dans le Turkestan chinois, on à constaté des écarts de 72 degrés entre la température diurne et la température nocturne. La . température la plus basse constatée en Belgique est de 22 degrés., _ - . . q... . notre patrimoine artistique. » M. G.-D. Périer fait ressortir ensuite toute l’importance de la production littéraire coloniale dans notre pays. « Le Congo, dit-il, est sorti d’une bibliothèque. Il a été ouvert au monde émerveillé par un romancier et un journaliste de talent. » _ ... Puis, après avoir rappelé, le rôle joue par Emile Bannlng .dans la diffusion de l’idée coloniale, M. G.-D. Périer termine en disant : « La littérature dans ses moindres réalisations n'est pas seulement le produit d'un talent personnel, mais aussi le fruit des pensées et des sentiments formés en commun. » C’est à cette communion que nous invite aujourd'hui le musée du Livre. Si la littérature est un lien social entre les citoyens d'un même pays, les . ouvrages coloniaux entretiennent cette union indispensable par delà les mers. » A la littérature métropolitaine, notre littérature coloniale dans son sens le plus étendu devait apporter une somme de principes d’action, d’altruisme, d'organisation généreuse pour quoi s'affirme la puissance morale d'une plus grande Belgique. » M. Rubbens montra ensuite comment le livre doit contribuer à former l'esprjt- colonial de la jeunesse dans les écoles et même dans le public. « Je désire, dit-il, accentuer le plus possible la propagande en faveur de la colonie par le livre. » v Puis eut lieu la visite de l'exposition. Plusieurs centaines de volumes avaient été classés dans des vitrines sous des rubriques résumant les diverses-activités intellectuelles en matière coloniale. On ne peut que féliciter le _ musée du Livre d’avoir songé à nous présenter cet aperçu de la littérature coloniale belge qui nous révèle en quelque sorte le vivant portrait de notre terre d’Afrique.. de revendications immédiates *11?. réclament la démission de M. Van de Vyvere, président de la S. N. C. I. Le. Comité directeur de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles s'est réuni samedi, sous la présidence de M. Ch. Janssens, assisté de MM. De Win- tèr, vice-président, ^Dè Grauw ' et Vers- preet, secrétaires généraux. Après un débat auquel ont pris part MM. Vandewiele, Blum, les sénateurs Dierckx et Catteau, Charles Janson, Bien- aimé et Motz, l’assemblée a décidé, à l’unanimité, de charger ses délégués au Conseil national du parti libéral de' proposer un programme de revendications immédiates portant sur les points suivants : 1. La simplification fiscale; 2. La suppression des cumuls injustifiés ; 3. L’abaissement par paliers de l’âge de la mise à la retraite des fonctionnaires; 4. La mise en discussion au Parlement: -a) du projet de loi de MM. Michel De- vèze, Janssens èt consorts sur la réforme de la société anonyme^ b) du projet de loi sur la réforme du régime de l’alcool; 5. L’application d’un minimum vital aux rémunérations des employés des deux sexea^_„ , L’assemblée a également estimé qu’en cas de remaniement ministériel, le Conseil national devrait être préalablement consulté et qu’il ne pouvait être question de confier un portefeuille quelconque à une personnalité, extra-parlementaire. En fin de séance, le Comité directeur, se prononçant à l’unanimité, a émis le vœu de voir les mandataires libéraux exiger la démission immédiate de M. AI°* S Van de Vyvere de ses fonctions de la Société Nationale de Crédit à l’Industrie. a 1 m :— Au Conseil national agraire du P. 0. B. Pour un Office national des produits laitiers Le Conseil national agraire du Parti Ouvrier Belge, réuni samedi sous la présidence de M. Chalmet, a adopté Tordre du jour suivant : « Le Conseil National Agricole du P. O. B., » Demande instamment aux groupes parlementaires socialistes de hâter la dls- cussicn des quatre propositions de loi : »'Mettant l’impôt foncier à charge du propriétaire; » Fixant à 18 ans la durée du bail à ferme pour les baux renouvelés comme pour les baux de première occupation, avec préavis d’un an; » Créant des Commissions Paritaires qui permettront de réviser le taux du fermage au besoin chaque année; » Instituant l’organisation élective des classes agricoles. » Rappelle au gouvernement qu’il a promis dans sa déclaration ministérielle du 24 juin 1936 de créer, un organisme spécial pour le crédit agricole, de lutter contre les trusts et: les monopoles. » Fait confiance au cabinet van Zee- land pour tenir promptement cette promesse. » L’assemblée a examiné ensuite la question de Ja concurrence entre le beurre et la margarine. Après un long échange dé vues une suggestion de M. Lefuret tendant à la création d’un Office national des produits laitiers a été approuvée. Une soirée franco-polono belge à Paris (De notre correspondant particulier.) ■ Paris, 7 février. Un auteur dramatique belge, à la fois très mondain et membre du corps diplomatique de Bruxelles, apportait hier une première de qualité à Paris. Cette décentralisation artistique se faisait dans le théâtre boulevardier le plus parisien et Georges Vaxelaire, qui apportait sur la scène des Capucines son « Crime du Boulevard Haussmann », peut se targuer d’avoir, pour un soir, recréé à Paris cette atmosphère agréable-at délicieuse des grandes:premières;"L'ancien ministre du Commerce Fernand Chu’peaT disait à Roman Szuyski, secrétaire de la légation de Pologne à : Bruxelles : •- — Les Belges pourront dire qu’ils ont provoqué à Paris de nouveaux contacts franco-polonais, >câr; en. effet; les spectateurs d’élite de cette soirée étaient Belges, Polonais et: Français, tous, amis de ■ l’auteur: fet tous-venus pour, féliciter le dernier en date dés écrivains de pièces policières dont vous parlera notre critique Demasy. Le président deo Amitiés Françaises et Mme Vleeminckx s’occupaient auprès de l’ambassadeur de Belgique à Paris, tandis que M. Tadeusz Nagomy, de la légation de Hongrie, montrait à Mme de Kerchove de Den- terghem les Bruxellois et les amis polonais de l’auteur. On remarquait à côté de nos plus jolies vedettes, MM. del Marmol et Camille ’Damman, le général Chardigny voisinait avec le Dr Faure, enthousiaste pour le côté mystérieux de l’œuvre, les banquiers Lazare Frères, Mme Radiguès de Chennevlère, le ministre du Portugal à Paris, le conseiller de l’ambassade de Grande-Bretagne coudoyaient les princes de la critique et emplissaient cette petite salle des Capucins qui vit les premières les plus essentiellement boulevardières et les vieux Fari- slns qui entendirent chanter Esther Le- kain virent reparaître Marcelle Yrven avec une émotion joyeuse, tandis que Simone Valbelle se faisait applaudir dans du Chopin, pleuré sur son violon. Ce fut une parfaite soirée diplomatique, artistique et d’échanges de courtoisies franco-polono-belges. A, de G. , bureaux de la Chambre et du Sénat, des Le Crime dn Bouîevard Haussmann i invitatlons f ; ui permettront aux pari G - 1 mentaires, qui en exprimeront le désir, d’assister, au studio, aux principaux concerts organisés par l’I. N. R. Un comité neutre de secours pour les enfants d’Espagne M. Henri Jaspar, ministre d’Etat, président de l’Œuvre nationale de l'Enfance, M. le professeur Nolf, président de la Croix-Rouge de Belgique^ et M. E. Soudan, -vice-président du Sénat, ont accepté la présidence d’honneur de ce comité qui s’est constitué provisoirement comme suit : Président : M. P.-E. Janson, ministre d’Etat; vice-présidents : le R.-P. Rutten et M. Messines, chef de cabinet du ministère de la Santé publique; secrétaires : Mme Kersten, secrétaire de l'Union belge pour la S. .D. N.; Mme Crutsen, inspectrice générale à l’Œuvre nationale de l’Enfance et'Mme P- Cornil, licenciée en.sciences" sociales; trésorier : M. Rong. vaux, chef de cabinet au ministère des P. T. T.; membres : M. Maquet, directeur général de l’Œuvre nationale _ de l’Enfance; M.- Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge de Belgique; M. Darchambeau, à l’initiative de qui avait été constitué le Foyer belge pour les Enfants d'Espagne; Mme Ugeux, des Ligues Féminines chrétiennes. Un programme d'action sera publié incessamment, mais les dons peuvent être adressés. dès maintenant au siège du comité : • 80A, rue de Livourne, à Bruxelles, ou versés au C. C. P, n“ 219.00 du Comité belge d'assistance aux Enfants d’Espagne. Que va (aire M. Vanjerveide ? Le Journal des Jeunes catholiques T « Avant Garde », ayant publié un article intitulé « Que va faire M. Vandervelde ? » le leader'du Parti Ouvrier Belge répond dans le « Peuple », par un article dont voici la conclusion : « Contre le" rexisme, et coude à coude avec n’importe qui, cela va sans dire. Mais aussi contre le fascisme sous toutes ses formes, les insidieuses comme les autres, sur le plan national, comme sur le plan international. U faut que nos adversaires s’en rendent compte, le P. O. B. est plus que jamais, la section Belge de iTnternatlonalç Ouvrière et Socialiste. A l’Exécutif de l'I. O. S., Louis de Brou- x ckère, Camille Huysmans et mol représenterons a nouveau la Belgique et, qu’il s’agisse de l’Espagne, comme de tout autre pays où les libertés démocratiques sont à défendre ou à reconquérir, notre mot d’ordre est et ne peut être que : Socialisjne toujours! » AUTOUR DU PARLEMENT LES PARLEMENTAIRES A L’I. N. R. Dans le but de permettre aux parlementaires de se rendre compte de l'effort artistique fait par l'I. N. R., la direction fera dorénavant remettre aux huit tableatix dë 'M. Georges Vaxelaire AUX CAPUCINES A PARIS Paris, 7 février. M. Gaston-Denis Périer -prononce son discours. —- A gauche, M. Rubbens, ministre des Colohies; au centre, le comte Adrien van der Burch. . La vogue croissante du roman policier ne pouvait pas laisser indifférents les auteurs dramatiques. Quelques théâtres parisiens se sont’-donc spécialisés dans le genre pièce policière ou d’aventures. C’est un genre difficile, M. Vaxelaire, auteur belge, s’y révèle un maître à son coup d’essai. Les huit tableaux de son « Crime » sont passionnants. L’intrigue est fort bien conduite et, par surcroît, se jalonne de scènes mondaines ou spéciales qui révèlent un observateur et un psychologue. Le policier est des plus sympathique et le meurtrier ne Test pas moins. C’est un tour de force. Donc, un banquier a été assassiné, une nuit, en rentrant à son hôtel du boulevard Haussmann. Quelque temps auparavant, un autre crime avait été commis dans ces parages, mais le criminel, un dangereux bandit, n’avait pu être arrêté, faute de preuves suffisantes. Les soupçons de l’inspecteur se portèrent sur un homme du monde, sans ressources et débauché. La veuve du banquier l’aidera dans ses recherches et aussi le concierge de l’Immeuble. Sous l'avatar d'un comte italien, le policier s’insinue dans les ^ milieux mondains et demi-mondains, ou évolue le bel homme du monde. Malheureusement pour lui, la veuve s’éprend du gentilhomme et le policier s’éprend de la veuve. Si bien que, désespéré, l'inspecteur abandonne la piste pour reprendre celle, autrement dangereuse, de la première affaire. De ce côté, il risque la mort. Son courage et son adresse le font;' triompher de son terrible adversaire.- I Il lui suffit d’ailleurs de révéler à l'homme que c Soleil Couchant », sa maîtresse, Ta dénoncé, et qu’il la lui fera voir s’il le désire. Pour avoir raison de lui, il la lui fait voir, en effet, et c'est l’occasion d’une scène pathétique entre le bandit et la fille, scene qui se termine par la strangulation de c Soleil Couchant -». Nous apprenons ensuite qu’aux assises, après avoir avoué: qu’il était l’assassin du banquier, l'homme s’est dédit, et le procès est remis. Qui est "le meurtrier? Nous le saurons dix ans après, au retour de l'homme du. monde devenu le mari de la belle veuve. L'inspecteur, "promu directeur de la police, se présente pour, accuser et arrêter l'homme du monde. Son épouse! affolée, se charge du meurtre, car elle haïssait son mari. Le policier n’arrêtera personne. Dix ans se sont écoulés : il y a prescription. : / „ Le couple sympathique est sauve. Nous respirons, .et le rideau tombe sur le coup d’une heure du matin et sur les acclamations de l’élégantè colonie belge, de son ambassadeur .à- Faris- et 'de ,M. le commissaire général de la Belgique 'près l’Eposition de Paris, baron Vaxelaire. P. DEMASY. L’Automobile et les lois On dommage moral réclamé par les héritiers de la victime L’on eait aue las ayants-droit de la vie- ! time, décédée à la suite d’un accident (tels les parents, les enfants ou le conjoint) ont droit, en principe, à la rê- naration pécuniaire de la souffrance que leur inflige la perte d'un être cher. D’autre part, il ést admis, par une jurisprudence constante, que les souffrances endurées par la victime elle-même lui donnent droit également à la réparation du préjudice qu’elle a subi de ce_ chef et que Ton appelle, comme le précédent. « dommage moral ». * * * Si la victime du sinistre décédé un certain temps après l'accident, mais avant d’avoir eu l’occasion de faire valoir ees droits et de postuler une indemnité, ses héritiers seront-ils fondés à réclamer, non seulement leur dommage moral personnel résultant de la perte qu’ils éprouvent, mais, en outre, celui que la victime aurait pu réclamer pour ses souffrances si elle avait survécu? L’affirmative ne fait aucun doute. Suivant un arrêt de notre Cour de Cassation du 30 juin 1930. la victime puise dans les souffrances physiques et morales qu’elle a endurées, le droit de réclamer des dommages-intérêts à l’auteur responsable du "sinistre. Ce droit représente une valeur qui fait partie du patrimoine de la victime et qui. par conséquent, passe à ses héritiers comme tout autre élément de_ son actif. La limite de ce droit a été fixée avec netteté dans plusieurs décisions récentes. Il faut, pour que cette revendication soit justifiée, que la victime ait repris connaissance avant son décès et qu'elle ait par conséquent subi une souffrance personnelle. Ainsi en ont décidé plusieurs arrêts des Cours de Bruxelles et de Liège. La question qui se pose fréquemment est de savoir quel est le chiffre qui peut être postulé par les héritiers agissant en leur aualité d’ayants-droit de la victime décédée. La jurisprudence ne semble nullement fixée à cet égard si Ton confronte les nombreuses- décisions rendues en la matière.  Alors qu'un arrêt de la Cour de Liège n’alloue que 5,000 fr. pour une survie de plus d’une heure, la Cour de Bruxelles octroie 10,000 fr. pour une durée moindre. Alors qu’un jugement du tribunal correctionnel de Tournai fixe à 10.000 fr. le dommage moral pour une survie de quatre jours,- le tribunal correctionnel de Liège évalue à 20,000 francs la- durée de survie d’un jour. Le tribunal correctionnel -do Namur fixe à 15,000 fr. le dommage moral justifié par sept jours de souffrances avant décès, tandis que la Cour de Liège fixe à la même somme une survie de quatorze jours, soit exactement du double. Il y a cependant lieu d’observer que lorsque la survie dépasse une dizaine^dç jours, la jurisprudence dominante élève le montant du dommage dans de fortes proportions et, notamment, vers le chiffre de 50,000 francs. Mais il convient de noter que, sauf de rares exceptions, ces décisions de justice n’ont jamais tenu compte de la dévaluation progressive de notre monnaie par rapport à sa parité Or, en manière telle que les indemnités allouées actuellement sont considérablement inférieures à celles qui étaient communément fixées par la jurisprudence d’avant-guerre. En équité; sinon en droit strict, il est permis de se demander pourquoi?... Léon BUYDENS. Mort de M* Eiihu Root New-York, 7 février. On annonce la mort du célèbre homme d'Etat américain, M. Eiihu Root, à Tâge de 92 ans. Ancien ministre de la Guerre dans le cabinet Mac Kinlawl et ministre des Affaires étrangères de M. Théodore Roosevelt, il fut l’organisateur du tribunal d'arbitrage de La Haye. M. Root avait reçu le prix Nobel de la p:.ix en 1912. DANS LES FRATERNELLES Aux 3* et 23 a de ligne Cette Fraternelle, qui compte 1884 membres anciens combattants, a tenu son assemblée générale annuelle à Bruxelles.  Les sections d’Anvers, Bruxelles, Char- leroi, Gand, Liège et Ostende y étaient représentées. Après la lecture des rapports des président, secrétaire général et trésorier généra], l'assemblée passa à l’élection de son' nouveau président. Le choix se porta sur M Firmln Decoster, de la section ostandaise. 1 Parmi le3 différents points à Tordre du jour, figura celui ayant trait aux revendications des anciens combattants. A l’issue de l’assemblée générale, les anciens des 3e et 23e de ligne se réunirent en des agapes. fraternelles, qui eurent lieu dqns le magnifique local de i’Ufac, rue de la Régence. A l’Amicale des officiers et gradé? de réserve des 8* et 18 s de ligne Les jeunes « réservistes » que préside le lieutenant Koller, autorisés par le ministre de la Défense nationale à. revêtir l'uniforme ont organisé samedi et dimanche diverses festivités auxquelles Ils ont convié leurs camarades français de Nancy. ' Ceux-ci ont bépondu très nombreux à la cordiale invitation. - Dimanche matin, leur président, le sous-lieutenànt Crumlères, a fleuri la tombe du Soldat Inconnu. Le lieutenant-général Denis, s’est fait représenter à cette manifestation de la camaraderie franco-belge par le colonel breveté Liénart, commandant le 8e régiment de ligne. CARNET PARISIEN L’éternelle inquiétude ■ 11 i Paris, 7 février. La fin des interpellations sur 1* Défense nationale a coïncidé jour pour Jour avec un dîner Bixio — un des plus fameux dîners de la fin du XIXé siècle — où le général de Galliffet, le héros du plateau de Floing, avilit été lui-même « interpellé » avec beaucoup d'inquiétude par ses commensaux. On était, déjà, en période de grave tension franco-allemande. Les incidents se multipliaient et surtout l’état d’esprit des dirigeants allemands semblait fort agressif. Tout recommence.... Une vive. angoisse.- régnait' en France. On n’ignorait pas que l’Allemagne avait été surprise par notre rapide "relèvement après 1870. En 1875, la guerre n’avait été évitée que de justesse'sur une pression très ferme des souverains anglais et russe. Bismarck avait cédé, mais avait-il définitivement renoncé à toute idée de guerre préventive? Il n’était pas permis de le penser. Arrivant au dîner. Galliffet, « tanné, en cuir, le nez busqué, la bouche fendue comme d'un coup de sabre, et laissant voir sous les moustaches en croc des dents aiguè's, blanches », est aussitôt entouré, anxieusement interrogé : — J’espère qu’on évitera la guerre. On a l’air d’avoir peur quand on est inquiet... Eternel malentendu : nous ne voulons pas la guerre, nous avons l’horreur de la guerre, et partout on croit que nous avons peur ! ‘ — D’ailleurs, continue Galliffet, l’autre soir, chez M. Buloz, je confessais qu’on a bien le droit d’être anxieux quand on a affaire à des gens qui nous ont prouvé, qu’ils étaient forts et quand on sait que c’est le sort de la France, qui se jouera. Lourde atmosphère. Les convives sont graves, pesant toutes les paroles du général. L’un d’eux essaie de changer quel-' que peu l’air : '• —Mais vous commanderez toujours la cavalerie, fait-il, c’est un côté rassurant; pour nous ! — C’est une lourde tâche, fait Galiif-. fet, presque un sacrifice, mais il faut lé- faire. Puis, après un silence, ces mots qui pourraient encore être dits aujourd’hui:' — Voyez-vous, la démocratie "est une belle chose, mais pas dans l’armée, et entre une armée démocratique et par-, leuse, et une armée qui n’obéit qu’à un chef... Il n’achève pas. Un nouveau venu en-' tre et la conversation bifurque. C’était en février 1877. Léon TREICH. L’ACADÉMIE DES SCIENCES MOa^ALES ET POLITIQUES DE FRANCE FAIT L’ÉLOGE FUNÈBRE DU BARON ALBÉRIC R0LIN. Paris, 6 février. Au cours aune séance, cet après-midi, à l’Académie des Sciences morales et Politiques, le président M. Bardoux, a annoncé le décès du baron Albéric Rolln, correspondant belge de la compagnie; Il a ensuite prononcé son éloge funèbre et a rappelé sa vie et son œuvre. « Par l’étendue de ses travaux! a dit notamment l’orateur, par son action de juriste, par la dignité de sa vie, le baron Rolln avait mérité de recueillir en 1935, l’unanimité des suffrages de l'Académie ». » Je suis sûr d'être l’interprète de la même unanimité en adressant aux siens l’hommage de nos condoléances ». Une délégation officielle anversoise à Londres Londres, 6 février. En sa qualité de bourgmestre d’Anvers, M- Camille Huysmans et plusieurs membres du collège des échevins sont les hôtes, à Londres, de là- Diamond Corporak tlon, en réponse à l’invitation dont elle fut ellc-mêm» l’objet de la part de la ville d'Anvers, lors de l’exposition du diamant. Ils ont assisté à un .banquet, organisé en leur honneur, par le lord maire de Londres, qui y convia également l’ambassadeur de Belgique. L’ambassadeur do Belgique a Invité la délégation anversoise à un déjeuner qui réunissait, en plus du lord maire et du bourgmestre d'Anvers, lc3 échevins do Londres, MM. Pollitzer et MacCroa, lord Ebbisham, ancien lord maire, lord Stone- haven, lord Essendon, lord Snell, président du London County Council, MsOtto Oppenheimer, captaln Instonc, M. Crig- thon, directeur de la Banque Italo-Belgo, M. Oodchaux, vice-président do la Chambre de commerça belge, MM. Debruyn, Eckeleers, Somers, Wllms, Molter, écne- vlns d’Anver3, le major Wouters, attaché de l’Air, M. V. Bastin, conseiller commercial et le lieutenant van den Bergh, président du cercle belge de Londres. Des distinctions A l’occasion du lunch offert par lo lord-maire de Londres, à M. Camille Huysmans, président de la Chambre, des Représentants, l'ambassadeur de Belgique, baron de Cartier dç Marchlenne, a annoncé que le gouvernement belge avait nommé M. Otto Oppenheimer, chevalier do l’Ordre (le Léopold. Ensuite, au cours d’une réception au bureau de la Diamond Corporation, M. Huysmans a confié, au nom du gouvernement, à lord Oppenheimer, pour être remise à son frère, sir Ernest Oppenheimer, député à la Chambre eud- afrlcaine, la couronne olympique du travail, décernée à la personne qui durant les cinq dernières années à réussi à fournir du travail au plus grand nombre de gens. M. Huysmans s’est mis en conversation téléphonique avec sir Ernest- Oppenheimer qui réside à Kimberley, Afrique du Sud. EN PALESTINE L’HOMMAGE DES ANCIENS DU 8* ET DU 18* AU SOLDAT INCONNU Le haut-commissaire britannique demande au Comité arabe de faire connaître ses desiderata. Jérusalem, 6 février. Avant son prochain départ pour Londres, le haut-commissaire britannique, str Arthur Wauchope, a Invité les représentants du Comité suprême arabe à lui faire connaître leurs desiderata. Le Comité se réunira demain. ■ - ' • *rm Le réarmement- anglais Un discours de sir Thomas Inskin Londres, 6 février. Dans un. discours prononcé à l’Association conservatrice de Fareham, sir Thomas Tnskip, ministre chargé de la coordination de la défense, a déclaré que l’expérience du gouvernement britannique dans le sens du désarmement fut assez coûteuse. U a souligné la nécessité de ne pas absorber complètement l'activité des industries britanniques en vue de l’exécution du plan de réarmement et,, en particulier de ne pas laisser diminuer le volume des affaires avec l'étranger afin d’éviter un boom économique passager qui serait suivi d'une période de dépres- sionl Pour le ministre, le réarmement ne doit pas continuer après, que cette panique seta passée. Après avoir indiqué que les représentants de son département fencontreraien' bientôt ceux du patronat du bâtiment c. des Trade-Unions, afin d’élaborer un pla: rationnel de réarmement sans cauier d gêne l’industrie privée, le ministre ; déclaré': « Nous approchons malntenan du moment bienvenu où tout le progran: me sera en pleine réalisation et où f aurai, avec ceux qui y sont le plus tnteres sé3, la satisfaction de voir produire sôur une forme concrète, toutes ces chose? qui auront demandé une préparation si pénible et 8i laborieuse ».