1 11 ■ !' •fle « 6ago et éloquent ». Je lo livre ici brièvement résumé aux réflexions de ceux de mes lecteurs que l'idée pourrait intéresser. Puisse-t-elle faire du chemin, imitant de loin Raspoutine en sa marche conquérante!  **# Le Berlin russe — car il existe un Berlin russe tout comme il existe un Paris russe -«t même un Bruxelles russe, ô lecteurs — semble être sens-dessus-dessous depuis quelque temps : il y est arrivé de Russie soviétique un certain Badian, membre du parti . communiste depuis 1917,chevalier do l'ordre ' du Drapeau Rouge, et qui a rempli durant sept ans d'importantes fonctions -u sein de l'administration soviétique. . Ce personnage a déclaré représenter 1' « opposition ouvrière de droite » — opposition communiste, notez-le — et a secoué la poussière de ses bottes snr le parti au pouvoir en Russie, le dénonçant dans une lettre ouverte à l'ambassadeur des Soviets à Berlin, dans des interviews, dans plusieurs conférences, etc. ' . ««. Badian, qui n'est pas de nationalité russe, qui parle mal, parait il, le russe et qui est mauvais orateur, n'en a pas moins su élec- triser ses auditeurs. Il paraît savoir beaucoup de choses et il les a accablés de .faits toncrets et de chiffres précis qui ont lait grande impression. '•" Cent mille criminels do droit commun, affublés en communistes étrangers persécutés, vivent à ,l'heure v qu'il est dans l'U. R. S. S., a-t-il dit. Zinoview, en sa qualité de chef du Komintern, leur paie 50 roubles |(cinq livres sterling) par mois à chacun. Ils sont, gratuitement logés et ont le droit de circuler sur les voies ferrées sans bourse idéliet. Ils ne font rien, et ne* veulent rien faire, attendant placidement que le pouvoir passe aux mains de l'Internationale Com- -tauniste dans leur pays d'origine. Le .budget annuel d'une- famille de paysans de la région d'Orenbourg est aujourd'hui, selon Badian, de 72 roubles, alors qu'un mètre de serge coûte 1 rouble 80 co- pecs et que le prix d'un poud — 40 livres — de seigle est d'un rouble 30. Le salaire moyen d'un ouvrier russe serait de 27 roubles par mois, chiffre que des retenues obli- ,'gatoires diverses réduiraient encore très notablement. En revanche, les sommités du parti communiste se la* coulent douce et mènent la vie à grandes guides. C'est ainsi, nous apprend Badian, que la femme -du communiste Raskolnikoff est l'heureuse propriétaire de vingt-quatre toutous, dont chacun absorbe gentiment une livre de chocolat par jour. Le camarade Kouybyscheff qui, depuis la mort de l'abominable Dzer- jinsky, lui a succédé à la tête du Conseil Supérieur d'Economie Populaire, partage sa tendresse entre quatre compagnes et est censé les faire vivre toutes à l'aide des cent -quatre-vingts Toubles dont l'Etat soviétique le gratifie généreusement tous les jnois! L'alcoolisation à laquelle le parti au pouvoir procède à l'égard de la masse de la population (qui, il est vrai, ajouterai-je, ne semble pas demander mieux) ressort de ce seul chiffre à l'éloquence brutale : à Oren- bourg seulement, il y-aurait 140 cabarets. Badian a cité des chiffres précis et sinbs- tres relatifs aux exécutions capitales auxquelles n'a Cessé de procéder le G: P. Ou. (police politique) : plus de deux mille fl'août 1925 à juin 1926. Rien qu'à Oren- bourg, vingt-sept « paysans et ouvriers » •ont été fusillés sans jugement du 15 août 1925 au 16 mars 1926. Sur 800 « ouvriers et paysans » de Géorgie envoyés en exil, la ..police politique en a fusillé les sept huitièmes en route» .-•-■;' L' « opposition ouvrière de droite », que représente Badian, ne cesse, selon lui, de gagner -. i puissance, et c'est pour en venir à bout que Staline, l'homme du jour,a fait renvoyer à une date ultérieure ltjTquin- zlôme Congrès du parti communiste. Mais ce sera peine perdue. * - - J Le programme de cette « opposition » a 'été publié dans divers jodrniBx, dont le Roui. Il contient des revendications justes et raisonnables. Il en contient aussi d'au très qui sont passablement radicales, telle que celles-ci;: - - •- , La terre dont les paysans se sont saisis 'doit rester à ceux-ci sans que les .anciens propriétaires soient indemnisés (!). Le droit de suffrage direct et secret doit être donné à tous, exception faite de quelques hauts fonctionnaires (d'ancien régime évidemment) et des membres survivants de la dynastie des Romanoff. Je constate, à cette occasion, que 1' t opposition ouvrière de. droite » a, la rancune tenace. Je constate àus^l que le vol, quand •11 n'est pas dirigé contre les « ouvriers et paysans », ne lui inspire pas une repu gnance Invincible... Dans le dernier numéro du Roulje trouve une « lettre ouverte au Conseil général des ÎTrade Unions anglaises » signée au nom .de la « . délégation étrangère » de 1' <» opposition ouvrière de droite' » par le même Badian et un autre camarade n'ayant pas encore atteint la même célébrité. Cette lettre proteste avec véhémence contre les versements opérés au nom de la classe ouvrière russe au profit des mineurs grévistes britanniques, déclare que ceux qui représentent soi-disant à l'étranger les syndicats ouvriers russes sont des agents du G. P. Ou. ou du commissariat du peuple aux Affaires ■étrangères, et contient bien d'autres- récriminations encore. Le camarade Ba'dian m'excusera si je relève, en passant, Ijue le chiffré des salaires moyens des ouvriers' indiqué dans cette lettre est sensiblement supérieur à celui que Chronique de 1*A^_0. J. B. CONGRES DES ESTUDIANTINES NAMUROISES Cette imposante manifestation s'est déroulée, lo mercredi 1er septembre, dans le cadre splen- dido du parc Notre-Dame do Lourdes, à Con- joux. Co fut un grand succès : foule innombrable d'étudiants venus do toute la province. Le^cortège se formo à 8 h. 45, place de la garo do Leignon et, au son de chants entraînants, les congressistes se dirigent vers Con- joux. A 10 heures, M. l'abbé Dupuis, curé de Conjoux, roçoit les étudiants; puis l'on se rend, processionncllement aux grottes pour la grand'- messo : assistance pontificale do S. G. Mgr Heyleu, ovêquo do Namur, et sermon éloquent donné par M. l'abbé Hanoul, de Ciney, directeur cléeanal des Estudiantines. L'après-midi, après la procession du T. S. Sacrement, une assemblée générale groupe cette enthousiaste jeunesse au Pré de la Vierge. M. l'abbé Remy ; directeur diocésain des O. J. t'ait le commentaire de l'Evangile. Passent successivement à la tribune SIM. Franz Toussaint, président provincial, l'abbé Hanoul et, enfin, Mgr Heylon qui est longuement ovationné. La réunion prend fin aux accents de la ((Brabançonne» Manifestation émouvante de la Jeunesse Estudiantine Catholique du Nanmrois qui sera marquée en lettres d'or dans' les jeunes annales de la J. E. C. REUNION DECANA.LE A BEAURAING L'Estudiantine décanale donnera ce dimanche 5 septembre, avec lo concours de l'harmonie jointe Cécile, une grande soirée artistique, au cerclo catholique, à 6 heures. Au programme : Dominique, drame tiré du roman de Pierre l'Ermite, « Comment j'ai tué mon enfant » et al»a Conférence d'Eugène», .comédie.  Lo concert sera précédé d'une réunion déca-», nale d'A. C. J. B. Ordre du jour : Organisation' de la J. A. C, collecte pour la Basilique; fête aloysienne du 17 octobre. Congrès de 1927. Divers.  Echos et Nouvelles MM. JASPAR ET BAEL8 A LIEGE Aujourd'hui vendre-di, MM. Jaspar et Baelts se rendent à Liégé pour examiner, do concert avec les autorités provinciales et communales, les travaux à entreprendre d'urgence pour em- ■pêcher lo retour des inondations dans la région liégeoise. A L'AMBASSADE DU JAPON L'ambaissadeur du Japon, accompagné de Mme Adatci, est parti pour Genève afin de prendre, comme tous les ans, uno part active aux travaux do la Société des Nations en qualité de délégué plénipotentiaire de son pays. Pendant l'absence de l'ambassadeur, le conseiller-ministre Kawai gérera l'ambassade impériale en qualité de chargé d'affaires. CHEZ LES PRISONNIERS POLITIQUES INVALIDES La Section Brabançonne des prisonniers poli- biques invalides organise au "Waux-Hall, le samedi 4 septembre, à 8 heures, une soirée de gala au bénéfice de la caisse de secours, avec le concours de la musique du 1er Régiment des Carabiniers. Le cercle dramatique (( Sofina » interprétera : « La Maison du Passeur ». UNE MISSION SCIENTIFIQUE AU KIVU Cee jours-ci s'est embarqué à Marseille, lo Dr Jean-Marie Derscheid, qui a été jusqu'ici attaché temporaire au Musée du Congo belge et qui est parti pour la région du Kivu au Congo belge. M. Derscheid, qui est un jeune savant de grand avenir, est attaché à l'expédition Ake- ley, de l' American Muséum de New-York, chargée d'une mission, scientifique dans la région du hivu ec de l'Ituri. M. Derscheid a été chargé par ie Roi de la mission spéciale d'inspecter le territoire assigné au nouveau parc national Albert, en vue de suggérer les mesures à prendre pour conserver la faune et la flore de cette très intéressante région. BENEDICTION SOLENNELLE du DRAPEAU DE LA J. O. C. A MOMIGNIES Quelques jours- encore et l'aube si impatiemment attendue du dimanche 12 septembre luira pour nous. C'est en ce jour, en effet, qu'aura lieu la bénédiction solennelle du drapeau de la glorieuse phalange des Jocistcs de Momignies. Les cérémonies de la journée se dérouleront dans l'ordre salivant : 7 h., messe et communion générale. '10 h., grand'messe solennelle. — Allocution par M. l'abbé Scarmure. 11 h. 1/2, séance d'études, au cours de laquelle les camarades jociteS Jean Lemaître st Fernand Riffont prendront la parole. 3 h. 1/2, salut solennel. — Bénédiction du drapeau. — Sermon de circonstance par M. le Rév. Doyen de Chimay. — Consécration de U J. O. C. au Christ-Roi. ' 4 h. 1/2, cortège, formé de la musique des Jeunes Volontaires d'Ohain et de Momignies, des élèves des eooles, des autorités et de la population. Assemblée générale . Au cours de oette réunion*, dés orateurs ie- ront entendre leur parole éloquente et persua-^ sive : M. , l'abbé Cardyn, aumônier général de la J. O. C. de Belgique; M. l'abbé Scarmure, directeur des œuvres sociales de la Fédération de La Louvière ; M. Louis Dereau, président de la Fédération de J. O. C. de La Louv*ère ; M. Henri Lernoux, président de la section. . R faut que la journée du 12 septembre s'inscrive en date mémorable pour notre jeunesse ouvrière chrétienne, et que chacun en emporte un souvenir réconfortant ot durable. Hardi, les gars et... En Avant 1 -J.A IX" FOIRE INTERNATIONALE AVICOLE C'est le samedi 4 septembre que s'ouvre au Palais du Midi cette grande expositjpn, qui montrera une réunion vraiment unique» de tous les petits animaux de la basse-cour belge ot étrangère, des colombiers les plus fameux, des clapiers et des faisanderies renommées. M. Maenhaut, député-président de. la c Fédération Nationale des Sociétés d'Aviculture de Belgique », inaugurera le concours. Tous les lots de poules, canards, oies, pintades, lapins, pigeons, oiseaux de parc et de faisanderie, cobayes, primés ou .non, mais tous examinés par le service vétérinaire, pourront être acquis par les visiteurs dès samedi 4 se P* tembre, à 2 heures, ainsi que dimanche 5 sep- tembre, de 8 à 18 heures, et le lundi 6, de 8 à 17 heures. , CONGRES REGIONAL DE HONCK Le 12 septembre aura lien à Honck, un congrès qui mobilisera tous les jeunes catholiques du doyenné de Glons. M. l'abbé Picard, aumô- »nier général, prendra la parole à l'assemblée générale. *-t.»-î.'«^ - %r^<iW'f;W)UH*WEE D'ETUDES i OE LA FEDERATION DE J. O. C. A CINEY La Fédération Régionale de J. O. O. Ciney- Dinant organise, le dimanche .19 _ septembre une grande journée .d'études qui coïncide avec le 1er anniversaire de la fondation de la J. O. C. dans lo Condroz. Ordre du jour : A 10 heurfe, manifestation d'anniversaire; rapport d'activité régionale et des sections ; discussion. A 12 heures : diner. A 2 heures : séanoe d'études : 1. « L'apprentissage de l'adolescent », par R. Guerdon, trésorier fédéral; 2. « Le travail des sections en hiver », par R. Collin, président de J. O. C. de Ciney; 3. (( La moralité dans les bals » résultat des enquêtes et considérations, par M. l'avocat Jean Bodart; 4. Discours de clôture par M. Lardot, révérend doyen de Ciney. La séance dramatique qui devait être donnée, le soir, par le cercle « Saint Eloi » de la J. O. C. de Ciney, est reportée au dimanche 31 octobre. j'avais donné plus haut d'après sa première conférence publique berlinoise... * * * ' Inutile de dire la cordialité avec laquelle les- émigrés russes dans la capitale du Reich ont" accueilli le transfuge, représentant authentique des k masses » russes que ces émigrés continuent, pour la plupart, à prétendre chérir très fort — à condition d'en être très loin. J'espère'vivèment qu'ils n'éprouveront sur son compte • aucune désillusion. Et c'est tout à fiait involontairement que ma pensée se reporte à cet autre transfuge, l'évêque du archevêque Nicolas Solovey, arrivé à l'étranger de Russie il y, a deux ans. . . Après avoir fulminé à l'égard de l'Eglise antitykhonienne, de son Synode «;t de ses relations avec les Soviets les -accusations les plus furibondes, l'archevêque^ -est allé faire «n tour à Montevidoo.puis 'a fait une nouvelle volte-face et a demandé l'aman. Ce précédent fâcheux me rend quelque peu rêveur, pour ne pas dire un peu méfiant. Comte PEROVSKY. LE PELERINAGE A LA PLACE DES MARTYRS La céréMonie annuelle du pèlerinage national à la Place des Martyrs aura lieu cette année, le dimanche 26 courant. • Le cortège qui s'y. rendra, se. formera à la Gi-and'Place, qu'il quittera à 10 h. 30. AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS Un nouveau guide des tramways vient d'être publié, qui sera, nous en. sommes persuadés, d'une grande facilité pour le public. Cette brochure est en vente, au prix de fr. 2.50 dans les aubettes de la Compagnie où est installé un poste de .contrôle. Les voyageurs pourront également l'acquérir en ^'adressant aux receveurs en service. LES PROGRES DU NEO-THOMISME JM. le chanoine Noël, professeur à l'Université dé Louvain, s'est embarqué ces jours-ci pour l'Amérique où il va prendre part au Congre» international de Philosophie qui se tient à l'Université Harvard. R a été invité par le Comité organisateur à exposer la position de la doctrine néo-scolastique en rapport avec les théories modernes sur la connaissance, et plu*» spécialement en rapport avec le réalisme américain'. C'est la première fois quo la doctrine néo-scolastique est mise à l'ordre du jour dans ces congrès internationaux dont le prem'er fut tenu à Paris en 1900. Ainsi s'affirme de plus en plus l'activité du thomisme, dans la forme moderne et vivante que lui a donnée, à Louvain, renseignement do Mgr Mercier, auquel, comme on sait, M. Noël a succédé dans sa chaire de critériologie. UN BON CONSEIL Où faut-il envoyer nos jeunes gens désirant faire les études d'ingénieur ? Soucieux de l'avenir moral de leurs enfants, les parents choisiront une université ou un institut technique supérieur leur donnant tontes garanties. A Bruxelles, il les placeront à l'école centrale des Arts et Métiers. _ qui forme des ingénieurs A. et M. dont lo diplôme est délivré sous le contrôle du gouvernement et dont le cycle de 4 années d'études est à la fois hautement scientifique et pratiqué. C'est la seule école en Belgique qui réalise le système américain do formation technique supérieure par l'Ecole-Usine. Située dans un site merveilleux, 80, chaussée de Tervueren, à Auderghem, l'école comprend, outre ses installations modernes, une maison de famille dirigée par l'aumônier de l'établissement et ooihprcnant un internat et un restaurant.  Une journée patronale de l'enseignement professionnel LE TAUX DE L'ESCOMPTE Le bruit a couru, jeudi après-midi, dans les milieux boursiers, que le gouvernement avait l'intention d'augmenter le taux de l'escompte. Renseignements pris à bonne source, nous pouvons dire qu'il n'en est nullement question. A L'INSTITUT COMMERCIAL ET COLONIAL La reprise des cours du soir gratuits de l'Institut aura lieu cette année le 15 septembre. Pour être admis aux cours supérieurs, les élèves devront subir un examen et dans les classes de sténographie et de sténotypie, de dactylographie, et de mécanographie ne seront reeu6 que les jeunes gens et les jeunes fflles ayant une bonne orthographe. tLe programme est envoyé sur demande adressée au Secrétariat, 110, boulevard Maurice Lemonnier. AUDIENCES CONSULAIRES M. A.Dauge, ministre de Belgique en Egypte, et M. le comte de Lichtervelde, ministre de Begiquo au Portugal, donneront audience, à l'Office commercial de l'Etat, 15, ruo des.Au- gustins, à Bruxelles, le premier le mercredi 8 septembre et le second le mercredi 15 septembre, de 9 heures à midi. , M. Dauge. réside à Gand, 6, avenue Elisabeth, et le comte de Lichtervelde. au château de Beirlegem par Munckzwalm (Flandre orientale) . M. R. Janssen, consul de Belgique à Montevideo, se tient à la disposition des Belges qui désireraient obtenir des renseignements sur l'Uruguay, tous les jours jusqu'au "15 septembre, de 9 heures à midi, rue du Bougmestre, 28, â Bruxelles. \»t*VVVVVVl''VVVVVV'»A'VV\ftrtyVVVVVVVV»A'VVVV'l'VVWVVV^ Cltaraninquii ■»»■» » PELERINAGE A ASSISE ET A ROME Le . 19 octobre partira pour Assise .et R#me un" 'grand pèileriirage, organisé à 'Anvers, ' "fecjiis la haute 'protection.' de S. Gr.' Mgr Van Roey, archevêque de Malines, et sous la présidence de Mgr Zech, prélat de la Maison de S. S. le Pape, curé-doyen de Notre-Dame, à Anvers, comme délégué de S. Gr. Mgr l'Archevêque. Les insAiptions sont reçues à Anvers, au Secrétariat de la Société de St-Vincent de Paul, rue des Peignes, 51. Mgr RASNEUR A GILLY-SART-CULPART Nous avons annoncé la bénéxliction de -l'Ecole Bernardette, par S. Gr. Mgr R^sneur, lundi prochain, 6 septembre, à Gilly-Sart-Oalpart. Oette école doit desservir une populeuse paroisse entièrement ouvrière. Les dons que Tes personnes généreuses voudraient bien adresser pour oette œuvre importante entre toutes, se-, ront reçus avec grande reconnaissance par M. l'abbé G. Dutraquoy, curé de N.-D. de Lourdes, oompte-ç*heq*ues n. 8554. - Par la même occasion, Mgr l'Evêque bénira, dans oette même paroisse, la nouvelle grotte de N.-D. de Lourdes. i — UNE GRANDE MISSION ,* A PERONNES-LEZ-BINCHE Les Pères Somville et Décampa, Rédemipto- ristes de la Maison dg. Namur, prêcheront la 'grande mission déoanaïe dans la paroisse Ste- Marie,' à Péronnes-ViHage. Les exercices oonunenoeront le dimanche ,5 septembre, pour f irffr par la grande._so!e»nité paroissiale de 1' « Adoration », le marâî 14 septembre. '.»•-»■ : ... A LA FEDERATION DES FEMMES CATHOLIQUES DU LIMBOURG S. G. Mgr l'évêque de Liège a nommé présidente de la section Iimbourgeoise des Femmes catholiques belges î-lme Paul de Schaetzen-do Borsnau. Mlle la baronn de Villenfagne de Vogelsanck ./est vu cov/értir la présidence de la section de Jeunesse de cet organisme. (Corr.) PELERINAGE ANNUEL A SUGNY La bénédiction faolennlle d'un monument, grandiose élevé à la gloire de Saint Joseph. aura lieu le mercredi 8 septembre, fête de la Nativité de la Très Sainte Vietge, sous le Haut' Patronage de Mgr Heylen, révérendissime Evoque do Namur. , ... . » *>î i Ordre des exercices : A 7 h. (estivales) , première messe à la Grotte avec Communion générale, suivie d'une messe d'action de grâces. A "tït h.- 1/2, procession "pour la Grotte. Messe solennelle. Sermon par Si. l'abbé Poncelet. Bénédiction du monument de Saint Joseph. ' Chemin de la Oroix en commun. A 19 h. 1/2. salut, J>uis procession à la Grotte et au monument de Saint Joseph. PELERINAGE A TONGRE-NOTRE-DAME (HAINAUT) Mercredi, 8 septembre, par" la fête patAjnale de Notre-Dame de Tongre, Vierge Miraculeuse, l'une des plus anciennes et des plus célèbres de la Belgique, s'ouvre la grande neuvaine des pèlerinages paroissiaux de septembre. Tous les dimanches, messes à 6 h. 30, 8, .9 et 11 heures ; le dimanche 26 septembre, après la messe de 9 heures, grande procession de Notre-Dame de Tongre. OFFIOE CENTRAL des éditions conoernant sainie-TSiÉPèse de l'Eirianl-jesus Succursale de Bruxelles S*' v 15, GRAND'PLACE Livres, médailles, images, statues des modèles approuvés par le Carmel de Li- eieux. U est rappelé que les statues dites officielles, non munies de l'estampille d'authenticité sent des contrefaçons ot . doivent être refusées. LOURDES: Départs-: 17 et 28 septembre, ARRETS à PARIS, PAU, BIARRITZ «Les Grands Pèlerinages» : av. Mt-Kemmel. Br. (8213) NOS ŒUVRES r "'.. Pour les Missions des Iles Philippines : Ciselet, à Gilly 100.00 Pour un autel consacré à sainte Thérèse : , Rensonnet, à Verviers..... 5.00 .Pour mn futur prêtr'e, aîné d'une famille de six enfanta : Ë'. W. Ostende 25.00 Anonyme Kerselare ; , 25.00 Basilique de Koehelberg : *D. D. Mons. En reconnaissance des grâces obtenues du S.-C. et pour en- mériter ' encore 100.00 Une Journée patronale de l'enseignement professionnel et technique aura lieu à Bruxelles lo 7 septembre prochain. Organisée par le Comité Industriel, que préside M. Dupont, elle se tiendra au Palais des Académies, sous le haut patronage du Comité Central Industriel de Belgique et de la Société belge des Ingénieurs et Industriels. Cette journée, réservée au patronat belge, est assurée de la collaboration des spécialistes pratiquant dans les établissements d'enseignement technique et professionnel ainsi que dans l'industrie elle-même : Dnivensité du Travail de Charleroi,^ Fabrique Nationale d'Armes de Guerre, Enseignement professionnel de Liège, Ecole de Mécanique et de Technologie des ateliers de Liège, Musée professionnel de l'Etat, à Morlanwelz, Industrie de la Brasserie, à Bruxelles, etc. Un don de 10,000 francs, fait par la Bourse Industrielle de Belgique, est destiné aux encouragements matériels à donner à l'enseignement. BEAUX-ARTS LE PAYSAGE FLAMAND Le mercredi 8 septembre, à 11 heures dn mv tin, s'ouvrira au Muséo Ancien, rue de la Ré. gence, uno importante exposition rétrospective oonsacrée au paysage flamand (seizième, dix. septième, dix-huitième siècles). Une centaine de galeries publiques et privées — musif-es, cot loctions, églises, hospices, etc. — ont répondu U l'appeb.de la directiono du Musée Royal. Le» plus grands noms de notre art figureront au catalogue, ainsi que maint peintre tombé injustement dans l'oubli. Citons parmi les prêteurs: les églises de Sainte-Gudule, de la Chapelle] du Sablon, les musées du Cinquantenaire, le Musée communal de Bruxelles, le Musée instrumental du Conservatoire (clavecins à peintures), les Musées de Liège (communal et diocésain, de Courtrai, d'Ixélles, etc... et les plu, importants d'entre les collectionneurs belges. Les ceuvre-» de près de cent maîtres sont ras- semblées et l'exposition comprendra également un département de dessins qui ne sera pas U partie la moins instructive. Cette manifesta-" tion constituera un chapitre inédit de l'histoire de notre peinture flott., sh 150-151; Moldavie Bessarabie dlsp., th. 143; id. id. flottant, sli. 144. — Soutenue. OUGES. — Indigène dlsp , 127-138; Danube flott sh. 150-159; Moldavie dlsp., sh. 165-168; Id. flot»' sh. 161-166; Pologne flottant vap. septembre, sh. 175-180; Turquie dlsp., sh. 156-168; ld. flottant, sh. 156-170; Algérie disp., sh. 156-159; Pista dlsp. sh. 156-158; ld. flottant, sh. 155-160; Maltlng 4 11! vres vap. septembre, dol). 3.79; ld. 48 livres 3 derniers, doll. s.73; Canada n 3 flottant, doits 3.96; Chili (Sisp., sh. 164163; ld. flottant, sh. 1«1-16S; Chili vap. septembre, sh. 162-165; Californie disp. sh. 170-180; Australie dlsp., sh. 179-200, Id.'not, sh. 178-204. — Calme. HUILES. - Huile de Lin : Disponible en bartlt F. O. B. Anvers, 30/10-33/15; ld. en,tambours ld., 31-31/3; ld. Intérieur, 30/10-30/13; en tambour», sept.-déc, 31-31/5. Huile do Soya : De pression on tambours promp. te, 655-660; Raffinés désodorisée en barils, 775- 785. Huile de Sésame : Raffinée en barils »50m. prompte, îovo-ioso; ld. comestible en barils août 1070-1080. Huile d'Arachides : Raffinée en barils prompte, sio-920; Brute disp. 4 p. c. d'acidité en tambours Huile de Mais : Raffinée en barils dlsp., 860-865-, brute en barils Intérieur prompte, 650-655;- la. raffinable en barils, 670-680; ld. en tambours 620-630. Huile de Poisson : Foncée en barils dlsp., 360. 370; De morue pâle en barils Llv. prompte, 510- 520; Idi. extra pâle en barils prompte, 320-539; ld de baleine n. 3 prompte. 480-485; ld. n. 4 prompte, 370-380. iluile de Coton.' — Raffinée Anglaise comestible en barils, — ; Anglaise Industrielle, 883-895; Américaine sur embarquement, 795-805; Huile de Colza : De pression en barils, 840-850; ld. en tambours, 810-820. v * Huile de Ricin : De lre pression en barils, 7T5- 780; id. 2e pression id. 745-750; Pharmaceutqu» en barils, 850-855. nulle de Palmiste : Brute en barils, 780-700. Huile de, Coco : Brute en barils Java Ceylan ou Malabar, 815-825; Ceylan en plpes^ sur embârq, 800-810; Cochln en pipes sur embarquement. 643- 705; Raffinée belge en barils prompte, 880-890. Huile de Palme ordinaire du Congo, 343-353; épurée e ntambours, 590-600; plantation en tambours, 615-625. Oléine de saponification 98-99 p. c, 805-813; De distillation 98-99 p. c. 805-813; blanche, 835-843. Acld oils et Acide gras : De Coco livraison prompte, 675-685; De baleine prompte, 325-333; d'arachide prompte, 565-575; ld Soya prompte, 465-475. ■»•♦» MARCHES D'ANVERS SUCRES. — Bruts (Transfert) : Septembre, 217; octobre, 212; nov.-déc., 212; oct-déc, 212. Cristallisés : Septembre, 260, octobre, 252; nov.- déc., 252; oct-d-Sc.. p.5': (cours nominaux. — Sout CAFES DISPONIBLES. - Santos Primo coût et fret, en sh.. 104; id. Supérieur id. ld. 102: id. Good Id. ld. 100/6. —Calme. CAFES A TERME Cotation suspendue. ESSENCES DE TEREBENTHINE. - Amédlcalne dlsp., 1210; id. tare réelle, 1215, Espagne tare 17 p c, 1105; ld. tare réelle, 1110 ; Française 17 p c. 1105; Id. tare réelle, 1110. — Irrégulier. Résines : Espagnole blanche dlso., 565; ld. blon- che dlsp., 5-10; brune dlsp., 460. "—'soutenus. SAINDOUX ET SALAISONS. - Saindoux Tler- çons, 1360; ld. Cuvettes, 1360; Id. Caissettes,1360; Short fat back, 1250-1350. — Calme. HUILES MINERALES ET SUCCEDANES. - Pétrole Américain en citerne les 100 litres 195; Id. en barils, par 100 litres. 203; Id. en détail, par 100 litres, 220; Gaz 0:1 en vrac, par 100 kg., 100; benzine pour auto revendu le litre, 3.40: ld. le litre (détail), 3.50 (droits compris); paraffine, par 100 kg., 565; graisse pour moteurs, par 100 kg., 285; huile pour machines légères en vrac, par 100 kg., 165; ld. lourde par 100 kg., 590; id. pour cylindres en fûts les loo kg., 275; ld. filtrée, 375 id pour cylindres locomotives, en fûts, les 100 kg., 435; ld. combustible (Fuel 011), les 100 kg., 95 (plus 10 fr. de droits aux 100 kg.); White Splrlt, les 100 k<?.. 245 (droits compris) GRAINES. — Lins : Lin Bombay août, 18/5; ld Calcutta flot., 17/0; id. août, 17/15. id. Plata dlsp., ISA); ld. flot., 15/0; ld* sept.-oct., 15/7/5** id. oct.-nov., 15/19; id. nov.-déc, i5'l)./3. — Calme. Col/.as : Colza Toria, août-sept., 19/17/6; ld. Ferozepore août-sept , 19/0. — Calme. . TOURTEAUX. — Lin Amérique dlsp., en florins 11.80; id. sept., 11.80; ld. livrable sept.-déc, 12; ld*. nov.-février, 12.40; ld. indigène disp. 160; ld. sept.. 160; ld. sept.-déc, 166; ld. nov. -février, 170; tourteaux Cocotier Java dur en florins, 10.15; id. tendre id., 11.15 id. Palmistes suivant qualités, 98-108; Id. de mais, 100-101. — Soutenue. SUIFS ET GRAISSES. - Nord Américain :* Extra Oleo 011 marques connues, 1055-1060; Prime id. 970-975; Extra id. Stock, ld. 1025-1030; Prime ld. 925-930; Neutral lard sur emb. 1475-1480. Sud Américain : Frlgorlfico plate seconds sur embarquement, 40/5; Matadero Beef Tailow ld., 42/5; Saladero ld. ld., 43/5; Sansinena Barracas id. 49/9; Australien : Good color titre 43 1/2 ld. 43/9; Falr Id titre ld. 42/9; No-Color titre 43 1/2 ld. 40/6. Premier Jus : Extra Sud Américain, 850-855 Prime Sud ld., 840-845. Oléo-Stéartoe : Sud Américain, 860-863; Nord Nord ld., 960-970; Cooking Fat prompt., 45/6. Soutenus. ENGRAIS. — Prix par quantité minimum dis 10 tonnes. — Nitrate de soude du , Chili dlspo nlble liv. 10/4; Id. Import. 1926, llv. sept. 10/6; id. 95 .p. c. dlsp., 180; Id. ld. reventes, 179; id*. raffiné 96 p. c. 204; sulfate (l'ammoniaque dlsp., 193; ld. août, en livres, 10/18; id. id. sept., llv. 7/15; ld oct., llv. 7/17/6; cyanamide pouss. 17-19 p. c, Imp. 1927 sur wagon Gand ou frontières, llv. 7/12/6, ld. 17-19 p. c. importation septembre, liv. 7/15; ld. 17-19 p. c. Importation octobre, llv. 7/17/6: kal- nlte 13 à 14 p. c. eii vracs franco, 23.25: sel de potasse 20 p. c,- les loo. .kg. en. vracs, p.4.25; chlorure de potasse 40 p. cen vracs,' 70.2S; Id. 50 p.c* en sacs, 96. $5; sulfate c'e potasse 90 à 93 p. c. en sacs, 3.25:25;-supçrphosphat6 10 a 12 p.- c. eau, les 100 kg., unité, 270; ld 13 â 16 p. c. eau, les 100 Jcg unité, 250; id. 16 à 18 p. c. 260; ld. 18 à 20 p. c. eau, les 100 kg. unité, 260; scarles Thomas 15 à 20 p. c. départ usine, 235; ld. franco gares belges 250. — Soutenus. RIZ. — Siam Patna glacé, 400; Valence glacé, 3--.0; Egypte, 380; Italien glacé, 385; Burma glacé, 310; Burma, n. 2, 300. Brisures : Moelmeln, 275; Burma n. 1, 260; Italiennes, 260; Choke Brewers, 200; Mlllrum Brewers, 190; Low Grade Brewers, 175; Saigon n. 1 et 2, 230; Petites brisures, 175. Riz Américains : New" Orléans fancy blue rose embarq. clf port européen, nouv. récolte (par 100 kg.), en doll. 14.75; Cholce Brewers embarq. ld. clf Anvers, doll 5.25: Mlllrum Brewers emb. clf Anvers, doll. s'.is, ld. Egyptien clf embarq., 20; Italien glacé franco MoUave A. A., lires 280; W., ld. A.A.A.A.A., .lires 280; Ld. du Japon glacé Valer ce, pbs. ' 63. FROMENTS. — Indigène dlsp., 178-83: Kansas n. 2 dlsp , doll. 5.85; ld. id. sous vapeur.doll. 5.78; ld. ld. septembre, doll. 5.76; Manitoba n. 2, ,doll 6.10; id. n. 3 Atlantique, doll. 6.00; id. id. flot., doll. 3 9iï; Plata Bnhia 76 kg. disp., sh. 230; ld. id. 76 1/2 kg., sh. 230; ld. Baril 76 kg., sa 225;. id. Rosario, sh. 218; Amber Durum, doll. 5.80; Danube, sh. 230-36; Marloupol, sh. 249: Mixed Durum n. 2 flottant, doll. 5.65 Rad Durum sous vapeur sept., doll. 5 58;,*Kurraché blanc sous vap., sh. 249; Australie disp., sh. 247. - Faible. ■ FARINES. — Indigène type légal, 265; Kansas bard wheat patent nouv. réc. doll. 8.40; Kansas hard wheat first clear, doll. 7.50; Kansas hard wheat straight nouv. réc, doll. 8.20: Manitoba Patent sept., doll. 8.80. — Soutenues. SEIGLES. — Indigène disp., 154-157; Western dlsp. en dollars, 4.95; id flottant Id4 4.90; Plata disp. en florins, il.25-12; ld. flottant ld. 11.25- 11 73; Pologne Boméranle dtsp„ en florins. 11.00- ll!25; id. Id. flottant, fl. ii.oo-ll.25; ld. vap. sep tembre id. 11-11.25: Russie Danube flottant op florins, 10.85-11.25; ld. ld. disp., en fl. 11.25-11.50. — Soutenus. AVOINES. —Indigène disp., 121-132; Plata Cllpped 52 kg. dlsp., sh. 147; Id. 1 Id., 3 septembre, sh 148; id id. flottant, sh. 147; Faq dlsp.; sh. 140-141 : M. flottant, sh. 139-140; id. noir dlsp., sh. 140-141; Canada Western n 2, flot., doll. 4.40; Canada n. 3, disp., doll. 4.10; ld. id. flottant, doll. 4.01; Mlxed.-disp., sh; 145; id. flottant, sh. 142; Feed n.- 2/ disp., doll. s.tl; 14. ld-a-flottanl, doll. 3.72; White Cllpped 38 livres dlsp., doll. 3.74; ld. ld. flottant, doll. 3.73.,-t- Soutenue. MAIS .. Plata Jaune dlsp., sh. 140-141; ld. flott.; sh. 140-141; ld. Id. nouveau dlsp., sh. 142; Cir- quantino Plata, rouge dlsp., s!i. 149-150; ld. id. 1 ^ ; Une folle et vile querelle. La Gazette s'exprime de façon injurieuse et sotte au sujet de la langue flamande. Elle écrit : • •_ * ' -. '* ■ ; Il est grotesque et absurde de vouloir enfermer dans le crdne de 'ceux qui. possèdent déjà. une langue véhiculairi très riche et de» plus importante, les rudiments Sun ; ■paf où qu'utilisent exclusivement les individus arriérés de quelques provinces. « Un patois ? )>..- « individus arriérés? » La Gazette ignore évidemment tout de la» langue flamande et de sa. littérature. Nous sommes Wallons et fiers de notre ■wallonlté, mais il ne nous viendrait jamais à l*esprit de discuter aux Flandres l'immense mérite d'avoir produit, comme la Wallonie, des écrivains, des peintres, des sculpteurs, des architectes, dès savants, des hommes d'affaires et des apôtres, par centaines, et irai assurent à la Belgique un prestige émouvant parmi les peuples. . En refusant de le reconnaître, nous manquerions aux devoirs les plus évidents du patriotisme et aux lois les plus claires de l'équité. Ces messieurs de la Gazette sont Insensibles à ces considérations-là tant sont grandes et leur manie de la querelle intestine et leur ignorance. Mais le temps de ces stupides et ruineux travers passe. Les élites de Wallonie comprennent ■— enfin t — et avec joie, que les Flandres; apportent à la communauté belge des qualités incomparables d'énergie, de-ténacité et de fécondité dans tous les domaines, dans celui des arts et de l'apostolat {Comme dans celui de l'industrie, de l'agri¬ culture et du négoce. Ce sont ces sentiments .d'estime et d'amitié qu'il faut développer si' l'on veut que là patrie soït vigoureuse et qu'elle rayonne. Le XXe Siècle peut se rendre le. .témoignage de-ne jamais négliger ce soin. Il ne le négïl- gerâ.pas. . , L'expérience d'autrul. L'Allemagne souffre d'une crise grave de chômage. Afin d'y' remédier, elle a décrété de grands travaux d'utilité publique pour lesquels une dépense d'un demi-milliard de rçichsmarks est prévue : voies, ferrées, routes, canaux — oanaux surtout — etc. Be cette manière .les subventions accordées aux chômeurs serviront du moins à 'enrichir l'outillage économique du pays. L'Echo de- la Bourse demande que nous ne, perdions pas de vue cette expérience : Si nous nous trouvons quelque jour en présence d'une masse importante de chômeurs que l'humanité et le souci de conserver notre main-d'œuvre nous obligent à entretenir, souvenons-nous que les r années d'épreuve que nous traversons ont empêché chez rwis la réalisation de grantjts travaux a'ufilifé publique parmi lesquels nous rangeons d'abord les canaux de la Campine et les barrages des, rivières ardermaises, destinés d empêcher les inondations désastreuses de la Meuse en même temps qu'ils nous donneront de l'énergie électrique à bon compte. Premier palliatif, à la crise, par conséquent : l'utilisation des bras disponibles dans l'intérêt général. Les industriels (allemands, de leur cité. ont immédiatement adopté une politique de regroupement des forces économiques accompagnée d'une préparation très serrée dé la production spécialisée et en masse. C'esl aux nouvelles -méthodes adoptées que les èctivains allemands font allusion quand ils, parlent de la rationalisation des industries. Tout le monde sait, bien en Belgique que le souci de nos exportations, et la. nécessité de supporter le choc di la concurrence étrangère exigent chez nous cette à rationalisation »> déjà pratiquée avec succès — mais sans employer pour cela des mots à 75 pfennigs — dans plusieurs de nos catégories industrielles'. Le froisiè*me palliatif, à la crise, on l'a deviné, c'est l'allégement des charges , fiscales. L'Allemagne était allée très loin. En dehors des impois directs dont nous venons de souligner les vices, certaines taxes indirectes étaient vraiment trop élevées : telle était la taxe de transmission instituée d'abord au taux de 2.50 p. c. L'expérience démontra bien vite qu'il ne servait ^riert pour le Trésor de' sucer les forces vives de la nation. Dans chaque pays le peupla jouit d'une faculté contributive qu'on ne. peut dépasser sans danger. En songeant et l'exemple qui nous est venu d'outre-Rhin ,nous ne pouvons/ nous empêcher de croire que pour ce qui concerne ie peuple belge cette limite est atteinte chez la plus grande partie des contribuables'. L'avis du a Peuples.. Nous avons signalé hier les propos excellents du Moniteur de l'Extrême-Gaucho sur le sabotage. Notre confrère insiste. Oyez-le : Supposez que, furieux contre sor^ patron et contre la société, un, ouvrier n'en mette que pour cinq heures dans sa journée de huit heures. Que fera le patfbn? Il augmentera le prix du produit. Et qui est-ce qui sera le bœuf? Lui, ou bien vous et moi, Monsieur, tout le monde qui paiera un peu plus cher ce que nous avons déjà tant de peine à nous procurer 1 , i*- Bien raisonné, mais les saboteurs parlent 'aussi de fournir du mauvais travail, delà mauvaise marchandise. ' — - A'iorj cela " devient de la', folie malfaisante. Je prends mon exemple' : Je suis au Service d'un capitaliste type, le monopole. Si j'ai à me plaindre de la compagnie, je vais, moi, qui suis tenu par les horaires et par le « battement » du*trafic, désorganiser le service. Je ne partirai pas à l'heure exacte, ce qui, entre parenthèses, me gâtera mon travail pour toute la journée. Je ferai démarrer ma voiture avant la montée ou la descente des voyageurs; je ferai au public une têti, de bouledogue; j'érigerai la mauvaise humeur et la malcomplaisance, en système.  Qu'est-ce que : cela pourra bien faire aux actionnaires de l'a compagnie qui ne toucheront pas un centime de moins que par. le passé ? En .quoi, cela lèseroct-tt les gens riches qui roulent en auto f Seulement, ce seront des travailleurs compifi mblqui trinqueront. Ils arriveront trbg- tard à leur besogne, d leurs affaires, à leûrs.repas, à leurs délassements. Leurs enfants rateront leurs leçons. Ils se feront punir par leurs patrons et rabrouer par leur bourgeoise. Dites-moi, est-ce que j'aurais le droit de réclamer si ces travailleurs me rendaient la monnaie de ma pièce, si le boulanger me fournissait un . pain qui n'est pas levé, le tailleur un. costume qui 7?i't'ratf comme à l'as de pique, le cordonnier des souliers qui gondolent f Et comme ça finirait par se savoir, vous voyez d'ici comme les travailleurs en arriveraient à se détester parce qu'ils se seraient fait bêtement du mal l'un à Vautre. — Ohl vous savez que ce n'est pas la di¬ vision îles travailleurs qui effraie ces gens- là. " — C'est pis que cela. Pour nous faire avaler ces stupides et méchants, enfantillages, ils comptent sur la mentalité des quelques malheureux qui ont reciieilit de cette ignoble guerre son maudit héritage de ruse, de truquage, d'êgoïsme et de grossièreté. Savez-vous: comment j'appelle les lascars qui spéculent ainsi sur la maladie du moment?  — Dites toujours. — Des charlatans, camarade; ils n'ontipas d'autre nom. • La question scolaire. Nos lecteurs connaissent les articles du Matin, organe des s libéraux anversois en faveur de la liberté d'enseignement. Le Rappel imontï-e que ces opinions furent soutenues naguère par des , lpcdersi très écoutés du parti libéral. L'article de la Constitution relatif a l'enseignement', disait un constituant, M. de Brouckère, dans son rapport, ri'a remontre aucune objection dans les sections; une seule aurait désiré unej-rêdac.ion plus large du 2e § : (N.D.L.R. :. art. 17 de la Constitution % ~. L'instruction punique, donnée aux frais de l'Etat, n'est réglée que par là loi), craignant qu'on ne tirdt de la rédaction primitive la conséquence obligée d'im. eiîp.f'r-.?- ment aux frais de l'Etat. Bojter, d'autre part, disait dans l'eàposé des motifs de son projet de loi de 1834 ; « La seule part d'intervention que le projet conserve au gouvernement dans l'instruction primaire, c'est le pouvoir d'établir, aux frais de l'Etat un petit nombre d'écoles modèles dans chaque province, une par arrondissement judiciaire, et celui d'avoir dans tout le royaume, une au moins et an plus deux, écoles normales. Ainsi, Messieurs MARCHÉS DE BELGIQUE ATH, 2. — Beurre, 20 à 21; œufs, 0.80 à 0.90; poules, 12 à 17; poulets, lo à 15. BEAUMONT, 2. — Beurre, 10.50; œufs, les 26, 31; pommes de terre, 0.70 à 0.90; oignons, 1.50; tomates, 2; haricots, 3; endives, 0.60; scaroles, 0.60; laitues, 0.50; carottes, 1, poireaux, 1; choux blancs, 1.50; id. verts, 1.25; ld. rouges, 1.50; ld» fleurs, 1.75; céleris, 0.60; prunes, 1:50 à 1.75; per- drigons, 3.25; poires, 1 50 à 2.50; pommes, 2; paille, 230 à 250; foin, 500; porcelets, 100 à 125, ncur- rains, 150 a 200. BRAINE-LrALLEUD. 3. — Beurre, 21;. peufs. 0.90; pommes de terre,. 0165 ; pprcelets, 200; nourrâW 3307- . : ~^ .J' - * * ; . r* ARLON, 3 Bètes à cornes, 1,200 à 1,500 ; : .'L celets, 130 à 190; lapins domestiques, 30; poules, 14; beurre, 19; fromage de ferme, 1.73*. œufs, 12; pommes de terre, 100 kg., 80; choux-fleurs; 3:50; choux, 1.25; pommes, les 26, 4; poires, id., 6; prunes, le cent, 5.50. .... HASSELT, 3. — Froment, 195; seigle, 155; avoine, 165; orge, 155; pommes de* terre, 70; paillé, 6c0; foin, 550; beurre, 22; œufs. 98 fr. le cent. . TONGRES, 2. — Beurre, 18 à 20; œufs, les 26, 25; pommes de teTe, 55 à' 50; lapins, 22 à 28; poules, la couple, 20 à 24;' poulets, id;,. 12 à 16; pljreons, ld., lo à 12; paille, 1,000 -kg., 250 & 270; foin, M., 350 à 400; froment, loo kg., 165 à 170; seigle, 140 à 145; avoine, 115; orge^ 120 à 125. Exposé en vente : bétill, 195, prix par kg., 4.50.à 5; veaux, 27, Id. 8; porcs gras, 9, ld. 9.50 à 10; .td. maigre, 620, pièce, 230 à 350; cochon* de lait, 1924, moins 10 kg . 90 il 150; id. plus de lo kg., 130 à 250. MALINES, 2. - Pommes de terfe, 0.38 à 0.33; carottés, 0.35* salades, 0.14 il 0.60; .céleris; 0 70; poireaux, 0.09. à 0.19*. oignons, 0.55; pois, 3.50; haricots, 0.75 à 1.50 et 2.75; princesses, 1.50 à 1.80; tomates, 0.90 à 1.10: rhubarbe, 0.20 à 0.25J choux-flèurs, 1 à 1.30; choux-rouges, OjBS 4 1; choux blancs, 0.50 à 0.60; choux verts.o 40 à 0.75. WARFMME, 3. — Beurte, 20; »Bufs, 24; froment, 168; avoine, 115; seigle, 145: escourgeon, 128. INFORMATIONS " EnONOMIQUES ? ET FINiSNCIÈRES Electrique A n verso i se. — Le dividende brut s'établirait & 60 fr. brut (39.fr. net) -pour VtSt tion de capital ; celui de la jouissance à 45 fr. brut, soit fr. 35.10 net. Compagnie Cotonnièro Belgo-Bréslllenne. — L'exercice 1925 se -solde par tin bénéfice ds 12,332,614 fr., permettant, après dotation des" amortissements des* immobilisations an' Brésil (1,876,650 fr.), de la provisioh' pour impôts (102,223 fr.). de la réserve extraordinaire (1,800,000 fr.)et de la réserve ponr construction d'un hôpital (400,000 fr.), la distribution- d'iàï dividende de 300 fr. net par action de capital et de fr. 276.50 net par action de dividende: "' Compagnie de Floreffe. — Le bénéfice net dé- 1925-26 atteint 14,040,628 fr. Le dividende séi»" de 250 fr. ast par action, tant privilégiée qu'ordinaire. Assemblée ordinaire : 16 septembre 192$, l'intervention du pouvoir central, -contre le*. I quel le système suivi par l'ancien aourer-,1 nement (N.D.U.RÏ : le régime hollandais) .*• a fait naître tant de défiances' qui, -pour n'avoir plus de fondement réel aujourd'hui, n'en sont pas moins fatales à l'enselgtie- public, cette intervention, dts-je, est-.rfi' ' freinte par le projet aux bornes du ■ strict . nécessaire. » Hélas ! Depuis lors la plupart des Ubfr raux .ont renié ces principes et beaucoup de catholiques se sont résignés à la primante de l'enseigne-ment officiel. Notre Ingratitude» Le MaMn note que le centenaire.de Zénobe Gramme fut fêté comme une simple vlctbii* au vogelpik. ' ." Et notre confrère -anversois proteste avec nlbs contre ces façons de,faire : • , Parmi nos plus purs génies, se range Zê- | nobe Gramme. Il se place au niveau de' Denis Papin, des Franklin^ des Edison. Zénobe Gramme fit simplement ceci: »!* inventé la dynamo. Il est donc le créateur de toute la formidable industrie électrique , couvrant le globe? 4. lui seul, il a produit | une réiioJufton dans, la vie moderne. Le gouvernement se rendra sans compte de Ba lourde faute. w %r%r%^%%>%>*V%r*t, »*»»%*'%■■»'%'%■♦*'+'*' Le développement de notre publicité ne nous 'permettant plus d'insérer' des informations en 6' page, nous sommes c° n " fratnfa de placer certaines rubriques «M" 5 les pages précédentes. , C'est pourquoi nos lecteurs froin»»™ désormais en première page notre feuille; ton de politique étrangère qui paraissait régulièrement en. troisième*