10 CENTIMES _Ulo_ 18 M. 23 H. 2 N. LE XX Tl_<tPH_NESi utiktm . n. au (*prk 17 k., n. hm). .whstmtwi t n. 2047. ■_-■■ ———-t L'Union dans r Action Edition if if if ÂBOHNEKEKTS Un «a . . . Six mois . . Trois mois . ■rinratta» et fMtwurj» PROVINCE 11. 13.50 7.00 U commerce anglais PUBLICITÉ Les annonces sont reçue» a L'ÀKItt Um «t CM#»»fllT, 25, rue „ 1» «aMeri» (I er Mme»), Brunîtes T«M. Br. ao^T. Instaurare omnia in Christo 1 • : — l T«__0_ DIS TMPOBTATIOr« FBlt- DANT U MOIS DE SEPTEMBRE BBT DB 76,945,609 L. g., SOIT Clffl DIMINUTION DE 9,934,408 L. 8. SUR CKt-R DU MO» DE SEPTEMBRE 1921. UE 8 EXPORTATIONS ONT ATTEINT 6s,6u,w* l. „, son ma augmentation DR 7,263,521 1-8. 25, Rue de la Madeleine, Bruxelles «8» ANNÉE. — W 28 S La VISITE des SOUVERAINS ITALIENS ■i» Les affinités profondes de deux peuples frères De quelles sympathies mutu-e-lles ne témoigne pas la cordialité spontanée des masses populaires, rebelles à toute consigne préparée, qui s'épanouit hier à Bruxelles, en l'honneur du roi d'Italie, comme elle l'épanouit à Rome en l'honneur du Roi dee. Belges ? Les diplomates excellent à parler des liens d'amitié qui unissent les peuples et à former à ce sujet les vœux les plus optimistes. Mais il est rare qu'ils s'expliquent. Cest pourquoi leurs souhaite excitent bien rarement de féconds enthousiasmes. C'est que les affinités des races ne sont pas aussi communes qu'il est politique de le prétendre. Aussi sommes-notis heureux de ce que l'avenir des peuplos italien et belge soit cautionné par de grands souvenirs d'où so dégage une communauté morale dont l'his loire n'a peut-être pas connu d'exemple plus frappant. • C'est au début des grands mouvements qui, plus tard, changeront la face du monde, quo se révèle l'essence de l'esprit des peuples. Les grandes idées qui vont marqueT 18 civilisation d'une profonde empreinte ne- sont qu'une semence. Pour germer, . fleur." r et fructifier, 11 leur faut un terrain : une race qui s'ouvrira spontanément; à toutes leurs racines; ainsi l'idée croîtra et rayon nera bientôt et s'étendra. Le phénomène social le plus importât! I depuis l'avènement du Christianisme est là Renaissance. Certes, tou-- les peuples er eurent leur part. Mais n'est-il pas frappant que Flamands et Italiens l'aient comprise de façon identique ? Il faut qu'une véritable communauté morale, scientifiqut». Intellectuelle et esthétique les ait poussés dans In même vole, au moment où l'esr.rit humain, retrouvant tous ses espoirs, tous ses. désirs, tous ses orgueils, faisait jaillir toutes ses sources en rouvrant toutes ses blessures. .Là musique de la Renaissance a d-euv sommets : les Italiens Palestrina et Gabrieli oççuoent l'un; les Belges Roland de I.assus tt.Willaert occupent l'autre. La peinture de la Renaissance a-t-elle des gloires plus pures que celles de Raphaël Sanzio d'Ur- bino et Pierre-Paul Rubens? L'architecture, la Renaissance Italienne et la Renaissance Flamande ne sont-elles pas seules à soutenir l'honneur du nom ?. ..-".-■■ Bien sûr, chacune des deux races s'inspira, dans les réalisations du l'idéal et de l'effort identiques, de ses traditions, de ce qui fait les traditions : là beauté égoïste Jee choses familières, le climat qui rend •lubérant ou qui tempère l'esprit en refroidissant le corps; la -lumière: la nature ft'taT s' conde nature des habitants instinctives. ; . te ciel immuablement bleu de : l'Italie appelait l'architecture de la Renaissance ■rbs lignes droites, aux toits plats; sa lu (tiière aveuglante et sa chaleur conseil talent aux bâtisseurs les fenêtres étroites tts ciels hua*jfeux et tournantes des Flan¬ dres appelaient les pignons dentelés et, pour recueillir une lumière trop parcimonieusement répandue chez nous, les façades devaient être des verrières. Ainsi les différences de réalisation ne sont qu'apparences. L'effort vers "la logique et la vérité était également à leur source. Renaissance Italienne et Renaissance Flamande sont vraiment sœurs, parce qu'elles ont une même origine, *t l'on ne peut mieux l'apercevoir que par les différences qui semblent leï séparer. Ne quittons pas une époque qu'un long recul nous permet de jutrer sans erreur. Si dans l'esthétique, la Renaissance prouve les afPinitf.és dés tempéraments Italien et Belee. l'histoire des communes lombardes et flamandes réunit aussi les deux races dans une singulière identité de conception sociale. Seules, la Belgique et l'Italie connurent la démocratie moyenâgeuse des communiera. A répomio où, dans les autres nu tions, suzerains, vassaux et serfs demeuraient dans une féodalité qui convenait à leur tempérament, Belges et Italiens lui avaient ' instinctivement substitué une démocratie jalouse de ses franchises et de ses libertés. Nos deux rares snnl, dans l'histoire, le:s champions de la liberté du foyer et de la cité. Toujours, si l'on veut juger l'homme à sa conception de l'humanité, Italiens et Belges furent frères issus d'un même monde et cheminant sur la même route, la seule qui soit au commencement et qui sera à la fin. Civilisation et liberté sont deux mots magnifiques, mais qui sont tellement vastes que chacun peut les entendre à sa façon. Italiens et Belges, chaque fois qu'il en fallait deviner le sens véritable, les ont entendus de même: À quelles mystérieuses affinités ne cédait pas César, le Romain, qui choisissait entre tous les Gaulois les Belges, pour les honorer de oe témoignage imprimé encore au frontispice de nos livres d'histoire Omnium Gcill-orum, forlissimt sunt Bel- tiSÊ'* W^.— '— ..: ________ Témoignage d'un homme qui avait compris ses ennemis. Or, l'homme ne comprend jamais que ceux qui lui ressemblent. Italiens et Belges ont aussi heaucoun souffert ensemble et de même façon, dans les. libre» i'ti seiitiirfertt national. La Bel-i- quej et l'Italie ont été de tout temps la terré des invasions- et des batailles". Français, Autrichiens, Espagnols se disputèrent les provinces italiennes comme ils se dispu terent, les nôtres. Et c'est dans une commune douleur et dans les, haines séculaires de l'oppression étrangère que germe el s'épanouit en nos deux races le sentiment national/ Italiens et Belges ont le même esprit, le nême cœur, la même passion et la même Messure. Ils devaient s'aimer d'un cœur fraternel. g. D La journée de mercredi Le dîner au Palais de Bruxelles L» diner de gala offert par les Souverains belges en l'honneur du Roi «t de l'a Reine d'Italie, dans la grande salle de bal du Palais de Bruxelles fut une fête pleine de faste Cent soixante convives étaient réunis autour des représentants des deux dynasties. Le Roi et la Reine d'Italie occupaient le centre de la table d'honneur ayant à côté d'eux, la Roi et l'a Reine des Belges, l'ambas- deur et la princesse Ruspoli, le duc de Bra- bant et la princesse Marie-José. M. Sehanzer, ministre des Affaires étrangères d'Italie, le comte Mattieli Pasqualini, ministre de la Maison royale ; le général Cit- tadini, lé général Clerici, le comte Carlo Macchi di Cellere, maître des cérémonies; les dignitaires du Quirinal, M. Daneo, conseiller, et les membres de l'ambassade d'Italie avaient pris place autour d'eux avec M. d°A- lia, consul général d'Italie ; M. Galliis, consul à Anvers, et le comte Cicogna. Les autres convives étaient : MM. Brunet, président de la Chambre ; le Premier Ministre «t Mme Theunis ; MM. Mas son, Jaspar, le vicomte Berryer, le baron Ru zeute, Meyersoen, Neujean, Devèze, Van de Vyvere, membres du gouvernement, ainsi que leurs femmes ; Max, ministre d'Etat ; l'am-- bassadeu-r d* Be'gique à Rome et Mme la comtesse van den Steen de Jehay ; le général et Mme Hollmann; le premier vice-président du Sénat" et Mme la comtesse t'Kint de Roodenbeke ; MM. Van Iseghem, premier président, et Terlinden, procureur général de la Cour de cassation ; Béco, gouverneur dû Brabant ; le p-rince et la princesse de Ligne; le prince et la princesse de Croij Selre ; le duc et Va duchesse rTUrsel ; le comte et la comtesse de Meroele-Westerloo ; le baron van de Werve et de Schilde, gouverneur de la province d'Anvers ; Grégoire, gouverneur de la province de Liège ; les lieutenants généraux baron Drubbel, baron Jacques, baron Michel, Bernheim, Gillain, De Ceuninck, baron de Witte, Collyns, Maglinse, Cabra, Evrard, Arnould, les généraux Tombeur, Mo- rel et Pontus, M. et Mme Désirée; les bourgmestre» Van Cauwelaert, Digneffe, Foucart, Buyl, Mettewie, Bréart, Démets, Goâaux, De Bue, Denis, Frick, Werrie, Lambert, Benoidt et Demey ; Costermans, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères ; Han- rez, administrateur des chemins de fer ; Cat- toir; directeur général au ministère de l'Intérieur; les échevîns Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmin, Van de Meulebroeck, Brassi- ne, Wauvermans ; M. et Mme Phîlîppsbn, M Léon Casse!; Dons, président de l'Association générale dé la Presse belge; Housiaux, président de la section btuxelloise; Rossel, directeur du «Soir»; le comte et la comtesse rTAssche.; le colonel Van Caulaert, le major et Mme Deguent et toutes ies personnalités de la Maison royale. Au dîner de gala, servi mercredi soir au Palais de Bruxelles, des toasts d'une toriialité extrême ont été prononcés par les deux. Souverains. Nous les reproduisons 'idessous : ' . ' . Toast du roi Albert > Nous souvenant du spiendide accueil qui «*— a été fait cette année en Italie, c'est tin Srand bonheur pour la Reine et pour Moi de recevoir Vos Majestés dans notre capitale. Nous leur souhaitons chaleureusement la bienvenue et nous les assurons de notre vive reconnaissance pour être venues dès c%t automne, nous apporter une nouvelle preuve de Leurs sentiments d'amitié. Des efforts et des souffrances semblables Mit étroitement rapproché l'Italie et la Baltique; Votre Majesté sentira 1» sympathie ■élever partout autour d'Eue. C'est que le Peuple belge est plein d'admiration et de "fïtitude pour- la part éclatante que l'héroï- V« armée et l'héroïque marine italiennes ont prise, au prix .des plus cruels sacrifices, crans le conclusion victorieuse de la guerre. Ce rapprochement opéré-par un idéal com- J ilD > de droit et de justice est, d'ailleurs «en ancien. '.---.'"'" ,"■',-' ' Cs passé s'est continué. Aujourd'hui des «j. latitudes de traditions nationales; nn attachement inébranlable aux institutions libres, *> intérêts économiques réciproques, ont «veloppé entre nos deux pays des relations "ratantes et un puissant échange de sym- P»thies. : - - Votre Majesté, dont la famille compte tant 'lustres capitaines, me permettra de r-ap- ™er aussi combien Elle n'* cessé de <ionner, ^ cours des terribles vicissitudes de_ra, guer- . 1 exemple .personnel de la bravoure. La ïS- ' K le Eait; e,le sait combien V« tr e toi. - cç>nwnu Piant avec l'âme de Son a-r- tant' * encoura B* journellement Se3 combat- «t u' n m 5 ntrant tou Jo u »< un optimisme résolu 'wfes'd V" VinCibIe danS IeS B lol,,eu8es 4es ' "1 ^** a_ trie. ku ? at 4,°" belge sait aussi comment Sa Ma- Prés.nf\ ne ' a CÔM ôe Votre Majesté, a re- feT ouerrtenT PrèS Am blessé3 ,e P 1 " 8 »" ,b,ime Pavs ?«'♦ certa ™ *«tre l'interprète de mon "i'Iart! en ! ;ier * n «Cessant à la noble et *i K n -ï. nat,on italienne des vetux 'artlen 1 ; htT Ct de P" 8 PêriW. • , « -, '« mon verre en l'honneur de ltltalie- °yer d'i • c en 1 iiunneur ae 1-n.a'ic '«tellont f, lnl& ssable activité économique nous 1:1. e et artistique, dont ramili,- l>e _• s ',P réc '<=use, et en l'honneur de Vr.. ^i _ 1 «^ ^ M «l'esté la Reine, de ratnmj r * , ln9 Mar g«erite et de toute •■ojale. » toute la La réponse du Roi d'Italie L'accueil que la Reine et mol," nous avons 'reçu dans la capitale de Votre royaume et les paroles si cordiales -que Votre Majesté g bien voulu prononcer resteront à jamais gravées dans notre: souvenir. La Reine et moi, nous vous en remercions de tout cœur, d'autant plus que les sentiments que Votre Majesté vient d'exprimer correspondent entièrement à ceux qui unissent nos deux peuples, étroitement liés par les souffrances endurées pow la même cause, joour lu, foi dans un même idéal, par la volonté de tnataiiler ensemble aux œuvres de la paix. C'est avec une vive émotion que nous nous sommes trouvés, aujourd'hui, au milieu du vaillant Peuple Belge, car votre Pays, aux moments peut-être les plus tragiques de son histoire, a conquis, avec l'admiration du monde, le cœur du Peuple Italien, dont la sym-" pathie cordiale s'est tournée vers l'épopée de ;a Belgique dans un élan spontané et enthousiaste.  Mais après "avoir àssisié. avec joie, au retour de "la -Belgique à son Roi et à la liberté, nous avons suivi avec, une égale admiration les efforts tçnaceç .et confiants que le Peuple Hcitre a! lout de suite entrepris pour guérir son pays des maux, et la guerre et Jul 'redonner toute sa prosp '.rite. Vous vous ête^ mis à cette çeuvre avec une juste corepréhensiun de sa nécessité et de sa grandeur. Vous avez repr's le. travail quoti- iljien avec un. sentiment patriotique aussi élevé que celui. dent vous aviez fait preuve pendant la, guerre' et vous pouvez aujourd'hui être filer d'avoir replacé votre Pays parm' l'es plus avancés dans Je chemin du développement économique. . Sur ce chemin, l'Italie ne peut que désirer de marcher avec la Belgique, afin que les liens, créés chaque jour par les relations économiques, puissent resserrer encore phi* étroitement ceux que l'amitié réciproque a scellés depuis longtemps. .. Les anciennes traditions commerciales et culturales qui unissaient la. Belgique à Tlta- lie, tes nouvelles voies ouvertes a l'activité des Peuples modernes ne. peuvent que 'favori-" scr ha taché commune de nos deux Pays, qui eut le n..'rr.j iiiial de progrès et de clvilisà- licit-. ... . ■ luie'.jjsète fidèle des sentiments de la na- '.icni italienne, je suis heureux que votre gracieuse hospitalité me permette, Sire, de for- ner les vaux les plus chaleureux pour, la prospérité de la Belgique etje lève mon verre en l'honneur de Votre Majesté, de, S. M. H 'le'ne, de S. A. R. le Duc d» Brabant et <b toute la Famille Royale. La journée de Au Musée Colonial Cette visite à Tervuereri, par un temps merveilleux, fut un enchantement pour les Souverains italiens. L'avenue de Tervueren, avec ses marronniers jaunis par l'automne, revê* à ceHe époque de l'année une beauté incomparable et la forêt de Soignes, dans la douce lumière de cett>e saison,- a un charme exceptionnel. - : " La visite royale avait attiré dans le Paix de T,ervueren, une grande affluehee" de ca-, rieux. Dans la Rotonde de ■marbre où se dresse l'effigie en ivoire du roi Léopoid, de nombreuses personnalités du monde colonial sont réunies. M. le ministre des Colonies et Mme Franck, président, entoures de MM. Arnold, secrétaire au ministère des Colonies, Halemyk, chef de cabinet, le baron .Kervyn, directeur général, M. de Haulleville, et ses collaborateurs du Musée, les généralise Cabra et Tombeur, le baron Tibbaut, vicejprésident' de la Chanire, le baron de Cuvelier, M, De Keyser, ancien directeur des Finances, et nombre de personnalités; africaines. Les Souverains italiens sont arrivés à 2 h. 45, acclamés par la foule. Ils ont éM reçus au seuil de la Rotonde par M; Franck, qui leur a présenté les personnes présentes et les a guidés dans les différentes salles. Le ministre eut l'occasion de rappeler eux! augustes visiteurs que de nombreux Italiens avaient collaboré et collaborent encore avec dévoûment à l'œuvre élaborée au Congo par le roi Léopold et poursuivie par la Belgique. Il remit une liste de ces bons serviteurs. Cette liste constitue une plaquette tirée a l'intention des hôtes du Roi et forme un bel «in-quarto» de quatre-vingts, pages, sur pa-, pier des Manufactures impériales, dé Tokïo. L'ornementation typographique en est puisée exclusivement dans l'incomparable patrimoine artistique régué par les -grau*— maîtres du Livre dé la Renaissance italienne. La dédicace porte la reproduc Mon en grandeur originelle, de la marque typographiques de Gabriel "Glolitto, imprimeur à Venise (1566- 1S90). La plaquette c mtipnt une nomenclature de près de trois cents noms. Toute la typographie est appropriée, aux somptueux ornements. La plaquette, ' porte sur le bois, le monogramme royal. M. Franck lui a remis trois exemplaires, en or, en argent et eh bronze, de la médaille frappée en l'honneur des. victoires remportées par les troupes coloniales en Afrique; Elle contribuera, lui a-t-il dit, à.- commémorer les grands services rendus avec honneur, bravoure et dévoûment par nombre de vos concitoyens, pour la cause africaine. La médaille U un relief, est l'œuvre du sculpteur Huygelea. A l'issue de la céiémonie, Leurs Majestés ont été oriées de signer le livre d'or. La visite «pris fin vers 4. heures et les Souverains ont repris la cheioin de l'ambassade d'Italie, en vho de recevoir la visite de» « Amitiés italiennes ». (Voir la suite de nos informations en te ptge.l Les pestions du jour et laJPresse de Belgique hA. QUESTION DKS LANGUES A L'UNIVERSITE DE GAND Du Nieuws van den Dag^i Les Flamande n'ont pae besoin d'être «obligés » ! d' apprendre le français : ile l'apprennent de leur propre moutemen.,par_e qu'ils envoient trop clairement la néoee-ité. Le flamand n'est pas une langue mondiale ; et un Flamand qui connaît' seulement sa langue ma-terneile resr treint vo-lontaireme-nt ea propre activité aux éiiroites liuiâfes Se ea région. Jamais un étudiant _aman(T, soucieux de son avenir, ne méconnaîtra cette vérité et ne refu&era de euavre les coure françabs. Que l'on lui laisse donc, sans contrainte, lo libre eboïx pour les cours qui lui conviennent le mieux et qui lui procurent le plus d'avantages. Il va do soi que par là un certain nombre de cours devront être dédoublés, mais :1a difficulté ewt moins de trouver des profes&eurs parlant français que parûant flamand.  1/ODX^EE D'UN DEPORTE REVENU D'ALLEMAGNE, APRES SIX ANS DE CAPTI- vrrJE. Le progrès ; ' Georges Roland, qui vient de rentrer à Qua- regnon, rapporte qu'à ton départ de Belgique il passa un mois au camp de concentration de Munster, puis fut transféré aux laminoir©. d*> Obrrhausen où il refusa le travail. Quinze jours après, il entrait à l'hôpital de Duisbourg où il pesta deux mois souffrant de l'estomac notamment.  H ajoute qu'il a connu les prisons de Bo- rhum, Ceuterloï. Dusseldorf, Hambourg, Duiss- bonrg, .Horbersbal. Aix-la-Chapelle, Berlin, Haa«l>prg, Oberhausen, iNeusent*r, que*lque_- UTiea çiêmes de celleaKïc plusieur- foie. M. Georges Roland nous dit aufei qu'il a tente .plusieurs évasions et échoué plusieur» lois à Ca î^ontière hollandaise. C'est .alors qu'il fut dirigé sur la ferme de M. Wiliielmfort, un membre de la police ee- crète; paraât-3, chez qui i 1 vécut dans un mauvais état de santé, immobilisé à certains jours par l'état de "ses jambeequi avaient été gelées, tràvai_ai-t d'autres jours. Sans doute, faut-il expliquer par ce mauvais état de santé 3a prostration dans laquelle le prisonnier vécut depuis, comme aussi l'ignorance où il était re°té des événements. DE L'É_'«AI*___t LA 4..SECHEBBSSE » AMEHICAINE DE- TOtjïHEBA.T-EIX_ LE TEAFIC MARI- TIME. "DE I NEW-YORK TEBS MONTREAL? Le Journal (de Paris) : Dans deux jours, à i»rt.ir du 14 octobre, aucun navire de commerce ne devra pénétrer dons une aone de trois rhiH-eS au large de» côtes américaines en ayant à bord des boisaon* fermen- tées à'base d'ai'oool; un bill de l'ettorney général des Etats-Unis en a ainsi ordonné. Cette grave décision n'a pas été sans émouvoir de nombreuses personnes, aussi bien parmi les oompagnrés de navigation franc, aises et anglaises que parmi le public américain. En effet, nos transatlantique possèdent <Us caves de grande valeur : toutes ces richesse» devraient-elles être jetées à la mer en rus de* o&tés du pays sec f Et puis, en plus des vins de lux, les transatlantitiues emportent, à « l'aller », les vins nécessaires au tt retour» -: ne pourra-t-on boire que de l'eau en revenant d» New- York P Il y a aussi : la question — particulièrement importante en ce moment — de l'équipage*; chaque homme a droit à un. demi-litre de vin par jour. f_ur les hommes . d» !a chaufferie, la ration, est portée à un, litre); ces travailleurs accepteraient difficilement de se passer de vin. Lea compagnies vont donc en appeler à la Cour suprême ; jusqu'à sa décision, on en restera «ans doute au r< etâte; cuo ». Si te bill de l'ettorney général n'est pas an- nu 1 *, oeub-être des «cha_» seront-ils établis à Halifax, et là, les navires, pourraient décharger à l'aller et recharger au retour leur inde- sirnb'e boisson P II y a aussi Montréal, où les navires pourraient aboutir, au lieu de New- York P... Ce sont là de «raves mesures de rétorsion àuxqttéûes en espère n'avoir pas à recourir, i L'EFFONDREMENT DU MARK Echo de Paris. — de Villemus, correspondant de Berlin : D'où vient cette chute du mark que rien ne paraît légitimer ? Le peuple allemand est responsable de cette catastrophe financière. La spéculation alt«int actuellement des proportions Inv-raisembUaMes dans toute l'Allemagne. Quiconque a des économies s'apprête à les convertir en valeurs étrangères. L'intérêt général se concentre sur le cinïiar. La oliute du roairk n'est pas sans avoir des conséefuenoes désastreuses. Le prix de îa vie augmente de jour en jour d'une façon insensée. Les gens sorit^pris de- peur; ils font des provisions et accentuent la hausse des prix. Les salaires augmentent, non cependant dans les mêmïes ptroportions que le prix de la vie. , Les ouvriers parlent dlexiger des salaires basés sur le t__.du.m_it-er. Lés gens qui travaillent s'en tirent encore a peu pries, mais certaines classes de la société sont dans une situation efTrayante. Les suicides -ne se comptent: plus parmi les vleil- lajrds. * Que fait le gouvernemont pour remédier i la catastrophe ? Aucune mesuiro n'a été prise pour mettre un termo à la spéculation. Les imprimeries des divers Etals allemands viennent en aide à l'imprimerie du Reidh, su/rchairgée de besogne. Les billets de 10,600 marks sont les plus courants; jes banques n'ont plus de coupures. . Où s'arrêtera 1.1 catastrophe financière ou Reich sl l'Allemagne continue à fabriquer chaque semaine 29 milliards de marK-papler. LA LIBERTE DE L'ESCAUT Comment M. Lloyd George s'est chargé de justifier la thèse belge Anïer»-ConRU L*« Bli.sabe_viHe » a quitté Anvers le 12 octobre, à 6 -heures dit matin, ,!»««• f ^f°l 1 „ L'« AlbortviHe.1 est arrive à Matadi le 11 oc- L'oAnvensviMe » a quitté Dakar le 11 octobre pour Anvei». La politique vous a de ces retours inat- t ndus. Qui donc se await jamais imaginé que 'a justification de la thèse belge en matière de la liberté de l'Escaut nous viendrait de M. Lloyd George ? Oui, du Premier ministre d'Angleterre qui, à Versailles, avait accueilli avec une si méprisante désinvolture l'expression de nos revendications I C'est l'affaire des détroits qui nous vaut ce retour. Reprenons les paroles du Pre- rrier ministre : il serait vraiment fâcheux qu'elles disparaissent de la mémoire du public belge et qu'il ne leur soit t'as accordé toute l'attention qu'elles méritent Recevant une délégation du parti travailliste hostile à sa politique et voulant se justifier à ses yeux, M. Lloyd George s'est exprime ainsi : « Nous verrions avec plaisir la Société des b tttlong occuper les détroits, pourvu que soit installée, par la Société des Nations, une force suffisante pour veiller à ce que Us détroits restent neutres et libres, Lors'.qur. nous nous rendrons à la conférence, nous insisterons de lout notre pouvoir en fa. veur de la politique, qui est avantaqeuse pour chaque nation, c'est-à-dire que la clé des détroits se trouve dan s la poche de la Société des Nulions. • Le détroits devraient être libres comme toutes les autres voies maritimes internationales, pour les vaisseaux de toutes les nations gui auraient le droit d'y passer soit pour aller dans, soit pour venir de la Mer Noire, sans être inquiétés. ' La garantie ne devrait pas reposer seulement sur la parole des Turcs mais smr le contrôle de la Société des Nation», qui ae riait en assurer le libre, passage. La Société êtes Nations devrait décider qu'il est nécessaire de fortifier les détroits pour en garantir ■ a liberté. » \ Ces quelques lignes, disons-nous, sont toute la justification des réclamations belges. Elles irrpliquent une 6érie de propositions de politique pratique qu'il convient de mettre^en pleine lumière. _^ Il y est dit que les voies maritimes intêr- nationales doivent être libres pour les navires de toutes J ey nations. La thèse nous j arait certaine. Les fleuves sont des voies de communication et des moyens de pénétration créés par la nature. lia font partie de rie domaine public, qui, en raison de son caractère même, ne peut faire l'objet d'une appropriation privée. Il eeraié souverainement absurde de leur faire application de cette règle de droit civil que : « qui »st propriétaire des rives est propriétaire du couis d'eau ». Encore le droit civil ne dit-il cela que pour les rivières non navigables et réserve-t-il le droit des autres riverains. Les fleuves doivent donc rester libres et neutres. Ce principe est aussi vrai pour la pour la période de paix que pour la . période de guerre. if. L'oyd George dit ensuite que pratiquement la liberté se confond avec la faculté de défendre le droit do passage, ou d'empêcher que l'exercice de ce droit soit annihilé nar l'effet d'une volonté unilatérale. Ii ne suffit pas de formuler un principe de liberté et de neutralité. En homme d'Etat positif, . qui ne Se paie pas de; mots, M. Lloyd George proclame cette règle que la libeité des détroits ne doit pas avoir pour seule garantie la parole d'un Turc. Il faut encore cette autre garantie qui naît de l'emploi possible de la force. Il faut avoir « la clé dans sa poche » et voilà que le ministre anglais propose d'e confier cette clé à la Société des Nations avec droit pour elle de prendre des mesures de défense, rrème militaires. Nous ne savons encore quel acceui] là Turquie et la conférence prochaine réserveront à la suggestion du Premier anglais, mais nous voyons fort ben le parti qiis" notre diplomatie peut tirer d'une affirma-- tion inspirée à M. Lloyd Georjje par un' souci légitime des intérêts de son pays. Si I Angleterre a un intérêt certain à co: que la liberté et la neutralité des détroit» soient reconnues et garanties, nous avons le même intérêt à ce que la liberté et la neutralité de l'Escaut soient, pour nous, reconnues et garanties. A l'époque dea_ dis-' eussions de Versailles, cet intérêt paraît ' avoir été méconnu. Et pourtant quel serait donc le sentiment des Anglais si quelque puissance étrangère était installée à l'embouchure de la Tamise et qu'eussent dit les Français, si l'Angleterre avait tenu les rives de la Seine depuis Le Havre jusqu'aux portes ds Rouen? L'Escaut est, au même titre que les Dé- < troits, «une voie maritime internationale» : maritime, puisqu'il est en communication, directe avec la mer; internationale:, puisqu'il traverse deux et même trois pays, tl faut donc, d'après le langage actuel de M. Lloyd George, que l'Eseaut reste libre et neutre. Il doit en être ainsi en temps de paix et surtout en temps de guerre. Le bénéfice de cette liberté doit être assuré en tout temps, non seulement aux navires marchands, mais encore aux bâtiments militaires. En sommes-nous là ? * En temps de guerre, l'Escaut nous est barré par la Ho'lande, soucieuse de sauvegarder sa neutralité. Nous savons ce qu'il nous en a coûté.. En temps de paix, nous restons soumis à une série d'exigences aussi peu compatibles avec notre intérêt qu'avec notre indépendance.  Si demain, au cours de l'excursion qu'il va faire "à Anvers, il prenait fantaisie au roi .d'Italie de pousser plus avant, dans les eaux de l'Escaut, il ne pourrait: donner suite à son projet qu'à la condition d'en demander la permission à la Hollande! Voilà „ réginrio qui- BÔ_r est fait et dont l'insouciance -de ;M. Lloyd George nous a imposé provisoirement le maintien ! EolainS aujourd'hui par; llaff aire : des Détroits, voici que le Premier Ministre anglais condamne un régime dont les intérêts anglais pourraient être victimes et qu'il proclame des principes de Droit dont il serait inique de nous refuser le bénéfice. Il est très vrai qu'à Paris, quand cette question fut soulevée, on s'est demandé si. là reconnaissance du droit de la Belgique, pouvait être consacrée sans amputation du 1 territoire hollandais. Oh sait cemiment le problème a été résolu. Mais à propos des Détroits, le Premier anglais s'est heurté à une difficulté du même genre et l'on vient de voir comment il -propose de l'esquiver. A premier examen, nous ne voyons pas pourquoi pareille solution ne serait pas appliquée au régim« de l'Escaut. Un mandat de haute surveillance conféré à la Société des Nations pourrait se concilier, croyons-nous, avec la double souveraineté de la Hollande. et de la Belgique. Ce mandat ne pourrait raisonnablement froisser aucune susceptibilité. Et l'intervention de la S. D. N., une fois la liberté et la neutralité de l'Escaut procla». mec, serait de nature à prévenir les conflits dont le passé ne nous fournit que trop d'exemples. L'idée est à mûrir, mais la diplomati» belge ferait preuve d'une fâcheuse insouciance si elle n'épinglait soigneusement le* paroles de M. Lloyd George et si elle n« cherchait pas à en tirer parti. P. M. M. Maurice Herbette Anibassiidour de Franco â Bruxelles Du Matin (de Paris) : M. Maurice Herbette fut apprécié par tou» au cours d'une carrière très bien remplie de rares qualités, d'esjjrrit et de caractère La Ri publique Française écrit : « Son rnoépendaiice t_ caractère lui a valu quelques Inimités dont il semble ners'être jamais beaucoup soucié et de haines tenaces qui, il y a dix ans, se sont brisées sur rinattaquable correction professionnelle et la sagacité porudente de M. Herbette Aujourd'hui il assume à Bruxelles un rôle favflnimient délicat el Impartant. Bruxelles es», devenu» une capitale politique de premier ordre, le point d'intersection des polltkjueslraii- çaise et anglaise. C'est un poste d'observation et d'action ôagne d» M. Herbette où il pourra donner toute sa mesure. » : «»» i__ grève dn IxîtliueiK * Anvers eat terminée La «rêve du bâtiment qui durait depuis plu sieure"mois à Anvers est terminée, le syndicat socialiste ouvrier et le syndicat patronal étant parvenus à s'accorder. Une îiianif cotation en l'honneur «le l 'alibi" l'ype L'abbé H. Pype, c'est, l'aumônier de la ma rire, depnTs 1886. lie 21 octobre, une manifestation aura lien en son honneur, organisée par \ei ofrkieas do la marine de l'Etat. Un album contenant iei (jortraitu de ceux-ci «era offert a !'àbbe Pype- M. Franck * Lmiilrw Londres, 11. - Le Ministre des Colonies bel» go qui quitte Londres aujourd'hui pour eu rendre a Bruxelles, a déclaré, dans une inter» vierw qu'il a eue avec un représentant, do l'Agen* ce Rente» - , que la situation générale en Ht* gique étart parfaitement solide.. La sîtttatio» industrielle e?t bonne, dit-il, mais notio exportation est faible. Le taux de notre change souffre également en raison des réparations qu» l'AMemagne nenouspaie pasetmalgré toiitescea difficultés le gouvernement n'a, depuu l'armi»- tice, imprimé aucun billet de banque pour soa propre usage et il n'a pas emprunte un soa à la Banque Nationale. ■■ D'autre part, dit lo Miaust.r.e, la circulatio» fiduciaire allemande a été remplacée par de» billet* bel_» et cela a crée une certaine înfla- «Uw qui disparaîtra grâduolle'meht areo t» paiemmit dos réparations par l'AF.emagne et te reniement des. sommes que le gouvernement belge réclame au Reich pour les mark laissé» dans le paye pendant la guerre. A part cela, je le répète, a dit le Ministre, notre situation" financière est absolument saine. Le Ministre belge a parlé ensuite des projeta que le gouvernement est en train de poursuivra dans le Congo. I.» Jubilé de Mnredanua A l'occasion des fête du cinrmanteniiire, ita train spécial sera mis en marche. !<•_<! mnnc-li 15 octobre, entre Dinant et D<-'< 1 "-^ ,vd ™,' ;£ de façon a permettre .au» voyas rs ay*r« quitta Bruxelles Q.-L. 1S.5M.|«" „ à ,p'*g SràV?é^ur A . b rriv* .-18 à »•«* rodeoa».