. 23 septembre. "*~~~* '@ l'Ei LETTRE_DE PARIS Les dessous d'une manifestation Paris, 22 septembre. Aujourd'hui devait avoir lieu au Trocadéro la grande manifestation pour la paix, annoncée depuis une quinzaine de jours à grand fracas pur tous les journaux ministériels. La C. G T., les loges maçonniques et les partis de gauche avaient mobilisé toutes leurs troupes. Le Bloc devait descendre en cortège jusqu'au Champ-dc-Mavs et il parait que cela devr.it couronner l'œuvre dc Genève et achever de consolider la paix. Mais ln pluie, qui n'a guère cessé de tomber depuis ce malin, a été une des causes de l'échec la. menlable de cette démonstration qui avait été à l'avance qualifiée de grandiose. Les pacifistes ne se sont pas dérangée en grand nombre et les défilés sous les parapluies étaient plutôt ridicules ; quant aux communistes et aux anarchistes, ils ont attaqué le cortège et on s'est battu aux cris de a Vive la paix » .' Lc gouvernement était loin d'être enchante dc celte manifestation et M. Herriot a bien été obligé de laisser faire, puisque ses meil leurs amis en étaient les organisateurs. M. Herriot s'est borné à conférer avec M. Léon Jouhaux, le chef de la C. G. T., et celui-ci lui a promis, la main sur le cœur, de ne pat troubler l'ordre. Pauvre M. Jouhaux! Il est un peu démodé comme épouvantait Aujout d'hui, pour la plupart des révolutionnaires, c'est un traître et un bourgeois. Après avoit représenté tout le monde des travailleurs « confiants et organisés », il ne commande plus qu'une petite troupe de syndicats. Si la révolution triomphait, il serait beaucouj. plus en danger que M. Léon Daudet, car les Bolcheviks ne haïssent ct ne méprisent rien tant que les a mencheviks ». Mais les radicaux qui sont au pouvoir con. tuaient à traiter M. Jouhaux comme s'il dis posait des masses prolétariennes. C'est assez comique et M. Jouhaux, qui est un gros monsieur très confortable, a l'air de se prendre lui-même au sérieux. Pendant que les socialistes hurlent à la paix comme dr-. chiens qui aboient à la lune, les communistes de l'Humanité les couvrent d'injures, parce que M. Paul Boncour a demandé à la S. D. N. d'intervenir en faveur dc la Géorgie ; Tchitcherine n'est pas content et l'Humanité manifeste sa fureur. Bloc national ct Bloc des gauches, cela st vaut, dit la feuille communiste, gui accuse, les chefs socials démocrates d'être vendus à la bourgeoisie... et à M. Poincaré ! Il ne faut pas croire que ces campagnes eommunistes laissent nos socialistes min'.s têriels indifférents : ils sont, au contraire, très inquiets, car ils sentent que lei.ru troupes ne les suivent plus. Aussi vont-ih faire pression sur le gouvernement pour qu'il accentue encore sa politique à gauche. Mais, d'autre part, certains ministres trouvent qu'on est déjà allé un peu loin. Le général Nollet ne se soucie pas d'être le ministre du désarmement et M. Raynaldi, ministre dt. commerce, est parti pour son département de l'Aveyron, rassurer ses électeurs catho tiques et jurer qu'on ne songeait nullement à porter atteinte à leurs convictions. Belles paroles que les faits — espérons-le — ne viendront pas trop lot démentir. Jacques ROUJON. Le ministre de la justice français est bien optimiste Paris, 21. — Le ministre de la Justice, discourant à Hyères, a déclaré que dès l'armistice le patriotisme républicain cencentra son espérance dans la Société des Nations, mais • n attendant l'heure si ardemment souhaitée de la paix universelle, il juge indispensable l_ maintien d'une force militaire conforme à la conception démocratique d'une nation aimée et le maintien des alliances et des en- lentes dont la France ne saurait se passer sans péril. Dans cet esprit, M.Herriot, à Londres rétablit l'entente des démocraties française et britannique, et à Genève orienta ia politique française vers la solution de justice, des arenrds internationaux Grâce à l'accord des thèses française et anglaise à Genève les guerres et les solutions par la force reculent à l'horizon et la paix universelle apparaît déjà eomme une claire et vivante réalité dans une radieuse aurore. (Havas) Les manifestations contre la guerre en Allemagne A Hambourg, 5,000 personnes environ ont pris part à la manifestation contre la guerre. Des communistes et anarchistes ont tenté de troubler la réunion, mais ils ont été expulsés.  A Berlin, la Fédération internationale des syndicats avait organisé aujourd'hui une grande manifestation contre la guerre. A Berlin, il y a eu plusieurs réunions. Le délégué français Longuet a déclaré que les nationalistes de tous les pays étaient les ennemis communs des Européens pacifistes. Les Réparations La caisse des gages verse cinq millions de marks=or Coblence. 22. — En vertu de l'article 3 de l'annexe 3 du protocole de Londres, la caisse des gages de Coblence a versé, aujourd'hui, cinq millions de marks-or, au compte de l'agent général de3 paiements. Cette somme est fournie par les diverses taxes douanières encore perçues par les Alliés, et par les ex cédents de recettes de la Régie des chemins de fer à la date du 1" septembre. Les sommes encaissées à ce titre doivent être versées à l'agent général des paiements et viennent r-n déduction de la mensualité de 83,000,000 «le marks-or imposée à l'Allemagne. Ces diverses recettes sont centralisées à Coblence sous le contrôle de la Haute Commission et sont versées régulièrement à l'agent général des paiements. Le versement actuel est le second versement décadère du mois de septembre. Le premier versement effectué le 10 septembre se montait à 3,300,000 marks-or. Ce sont des gages de cette importance que nous rendons au Reich, à la suite des accords de Londres. A la S. D. N. les Dominions britanniques approuvent le protocole Genève, 21. — Le seul événement de la journée de dimanche à Genève aura été une importante réunion de la délégation britannique et des délégués des Dominions. Les représentants des Dominions à l'assemblée avaient insisté auprès de la délégation britannique pour que cette réunion ait lieu sans retard. Ils se plaignent d'avoir été laissés dans l'ignorance a peu près complète du travail accompli dans les comités et de n'avoir connu les lignés générales du protocole que par la publication des journaux. D'autre part, il n'est pas douteux qu'une partie d'entre eux étaient sous l'influence des attaques dirigées dans la presse anglaise contre l'attitude de la délégation britannique à Genève. La conférence des délégnés de l'Empire britannique, conférence qui a occupé toute l'après-midi à Genève, a permis, parait-il, de dissiper les préventions des Do. minions. D'après les déclarations faites par un membre de la délégation britannique, à l'envoyé de l'agence Havas il n'y aurait pas lieu de craindre, après les explications qui ont été échangées aujourd'hui, que les représentants des Dominions fassent opposition au protocole envisagé dont les principes ont été approuvés par eux sans difficulté. On manifeste un vif plaisir dans la délégation britannique de 1 accord intervenu entre les Dominiens et la Délégation de Grande-Bretagne et l'on est persuadé que cet accord va hâter singulièrement l'adoption définitive du projet. D'autre part, on annonce que la difficulté qu ; s'était élevée à propos de l'article i du protocole touchant les mesures de contrôle à prendre pendant une instance arbitrale serait sur le point d'être complètement aplanie. Un texte de compromis a été rédigé et l'on espère tant du côté français que du côté anglais que ce dernier désaccord disparaîtra au cours d'une réunion qui aura lieu demain matin, lundi. — (Havas.) En ce qni concerne !e concours de la flotte britannique, lord Parmoor distingue... Londres, 21. — ■ Interviewé par le correspondant du a Daily Express » à Genève, Lord Parmoor a déclaré que les bruits qui avaient circulé sur le prêt de la flotte britannique à l.a S. D. N. étaient sans fondement. ««La Grande Bretagne reste toujours maîtresse de sa flotte, a dit Lord Parmoor. » Il s'est ensuite efforcé de prouver que tout ce qui avait été fait à Genève n'était que la mise au point de propositions qui pouvaient être soit rejetées, soit acceptées entièrement ou conditionnellement par les parlements. Le délégué britannique a ajouté qu'il s'agissait d'un travail préparatoire pour la conférence internationale du désarmement qui soit avoir lieu au mois de juin prochain; les seu- ,'"= obligations suggérées dès à présent sont relies de soutenir la S. d. N. lorsqu'il s'agira de guerre contre un agresseur quelconque ; lu Grande-Bretagne pourra mettre ou ne pas mettre son armée à la disposition de la S d. N., cette décision est en effet, à la discrétion du gouvernement alors au pouvoir. (Reuter.) _*&_» : — Hitler serait remis en liberté Munich, 21. — La « Gazette Générale » apprend que Hitler serait bien remis en liberté le 1er octobre ct que le gouvernement n'envisage son expulsion hors de la Bavière que comme une mesure extrême. Toutefois, si l'enquête ouverte contre les chefs du Frontring vient à charger Hitler, les conditions nécessaires Pour le sursis ne seront pas remplies et Hitler devra achever de purger sa peine. (Havas) Le 4me Congrès national de la Pomologie Le Comité National de la Pomologie a tenu son IYe Congrès, à Bruxelles, dimanche 21 septembre, sous les auspices de la Ligue du Brabant.  A cette occasion, outre les discussions très intéressantes auxquelles nous avons assisté pendant les assises du congrès, une exposition des pius intéressantes fut, certes, le couronnement de la journée. La séance du matin C'est dans la salle du Gouvernement provincial du Brabant, sise rue du Chêne, à Bruxelles, que s'est tenue, dimanche, à 10 h. 1/2, la première partie du Congrès. M. le baron Bcco, l'iio- Kiang ont réduit leur front Houang Tou norable gouverneur, retenu pour des motifs de Linho et ont établi un nouveau front à Kas- ! santé, s'était fait représenter à la séance par hing, le long de la ligne du chemin de fer de j M- «'eude député permanent ci . _*_.y ■ i_i i. - ,- Prennent place au bureau : M. Vanaudenaerde. Shanghai à Hangohou, en conjonction avec pr&ident . a ^ ist<5 de M . 0xlîmI secl . étair e géné- gusrre civile en Chine Reports navals Shanghaï, 21. — La marine appelée « indépendante » est partie aujourd'hui de Shanghaï pour rejoindre la flotte du Nord du maréchal Wou Pei Fou. Les forces du Tohe la XVIe armée, qui se retira de Tchanghing Le général Lou a rejeté les ouvertures de paix qui lui ont été faites. Après une accalmie temporaire, les hostilités ont recommencé ce soir. (Reuter). Des trans.uf.es... Pékin, 21. — Des dépêches officielles disent que les troupes du gouvernement ont descendu un avion ennemi près dc Chaoyang rai, entourés de MM. Van Orshoven, délégué do M. le Ministre de l'Agriculture ; Gits ; De lloover; Hignet, et Mme la marquise de Pierre, présidente de la Ligue Internationale pour la protection des oiseaux ; plusieurs conseillers horti- _oles, et bon nombre de dévoués s'oceupant de ligues provinciales et propriétaires de vergers. M. le PRESIDENT souhaite la bienvenue anx congressistes et déclare ouvert le IXe Congres de la Pomologie. Dans un aperçu très détaillé, il expose les j-étroactes de la Ligue et les dif i î sur la frontière de Mandchourie et que trois ' cultes scientifioues auxquelles se sont heurtées des compagnies de Tchang-Tso-Lin sont passées du côté du gouvernement. (Reuter). Une victoire des troupes de Kiang-Su Berlin, 22. — Suivant une dépêche de Shanghaï, les troupes du Kiang-Su auraient percé k front ennemi entre Kadling ct Han-Tsi- Hang. La bataille aurait coûté environ cinq cents tués. — «k«> L'Allemagne et I» __». O. IV. Deux discours significatifs Munich, 22. — Parlant à Trundenhausen, dans une réunion des associations patriotiques, le président du conseil bavarois, M. Held, a désapprouvé l'entrée de l'Allemagne dans la Société des Nations, parce que cela équivaudrait de la .part de l'Allemagne à sanctionner le traité de Versailles. Il a été d'avis que la proclamation sur les responsabilités de la guerre devait être no. tifiée. — Havas. **» Berlin, 22. — Parlant à Rodolfzell, au congrès du centre badois, le chancelier Marx a déclaré que l'Allemagne ne pourra solliciter son entrée dans la Société des Nations qu'à la condition d'être reconnue comme grande puissance et de conserver sa liberté, et à la condition que ses demandes légitimes soient satisfaites. Je ne sais pas, a dit le chancelier, si demain le cabinet du Reicli se décidera affirmativement, mais je sais que plusieurs raisons militent en faveur de celle démarche. see> orme fasciste Une bonne affaire et un progrès Romes, '2'2. — On mande do Rome que l'ensemble des services téléphoniques de l'Etat seraient concédés à une société particulière, pour la somme de 430 millions de lires. La société concessionnaire s'engagerait, en échange, à faire de nouvelles installations pour 800 millions de lires. II faut louer, Semblc-t-il,' cette nouvelle initiative dc Mussolini pour soustraire à l'éta- tisme son pays. les ligues provinciales dans la recherche <Ies moyens propres à assurer un rendement supérieur de la production fruitier-.-. Il tient surtout ft rendre un particulier hommage à l'inlassable dévouement du secrétaire général, M. Dul'our. qui a été la cheville ouvrière de l'organisation du congrès et de tous les travaux, bien souvent pénibles, du Comité national. En terminant, il salue M. Gheude, représentant M. le gouverneur, le priant de lui transmettre tous les meilleurs vœux de l'assemblée. M. GHEUDE félicite les organisateurs pour Je travail accompli et demande aux congressistes de pousser plus avant leurs expériences des plus appréciables.  On entend ensuite un très intéressant rappoii de M. HICQUET.sur le rôle des oiseaux insectivores dans ia protection de nos arbres fruitiers Mme la marquise de PIERRE a ensuite attiré l'attention de l'assemblée sur l'tbjet de la Ligue qu'elle préside. M. GHEUDE a promis de saisir le conseil \no- viucial des diverses suggestions émises par io Comité National et le Cougrfcs. J J uis la séance a été levée. L'Exposition Celle-ci, à laquelle participent les ligues provinciales affiliées, a fourni aux arboriculteurs ded renseignements très précieux et présenta le plus vif intérêt. On y remarqua toutes les variétés les yAua re- commandabfes pour ïa culture en verger et iu production de fruits de luxe y étaient très bion représentés dans leur emballage par quantité de 5 kilogs. De plus, un emplacement spécial était réservé pour les variétés nouvelles trop peu cou- nues. Les résultats obtenus par l'Ecole gouvernementale de Vilvorde et l'Ecole provinciale de La Hulpe méritent d'être cités, particulièrement ies pommes, qui atteignent le poids de 900 gr. La séance de l'après-midi Prennent place au bureau : MM. Vanaudenaerde, président; Dui'our, secrétaire général ; Chevalier et Everardd, secrétaires ; Everanl; j Deflandre et Taesart, respectivement président . de la Ligue provinciale de Namur, Hainaut et ! Liège; Gits et Hicquet, vice-présidents. Plusieurs rapports, tous des plus intéressants, j sont communiqués k l'assemblée. Ceux-ci donnent lieu ù de multiples échanges de vues et les congressistes apportent n cette discussion tout le zèle possible, essayant de trouver une solution pratique à toutes ces belles constatations scientifiques. R. Titeux. Nons donnons ci-dessous, uniquement A titrt d , '\n''orn-(ition. les communiqués que nous en ■.-f.e.-r-,' ;,, c f..ti'i.n f: ,i,* Rr-'-Wr* y 'nus re'"snnt d annoncer les t pièces O'X remues dont les titres seuls sont uiif offense pour 1rs iionnéfes qens, i comm-" aussi crlles que nous savons être immo- ! raies ou antircliqienses. Toutefois, les spectacles i annoncés le sont sans aucune recommandation , dr. notre part et sans que les catholiques se trouvent disuevs< s s de l'examen du spectacle auquel dimanche après-midi, au profit des dispensaires iU se rendent et oh iis conduisent leurs enfants. COMMUNIQUES MONNAIE. - Aujourd'hui mardi, h 20 h. L'ascension de Cemuyter à Malines Cette ascension -ballon a eu lieu, de Malines contre îa tuberculose. Elle fut des plus réussie. Préalablement à l'ascension, le célèbre vainqueur de la coupe Gordon Bennett fut reçu par les autorités locales à l'Hôtel de Ville. Le vin d'honneur fut servi et Demuyter fut l'objet, de la part de la population, d'une chaleureuse démonstration de sympathie. A h. 1/2. l'aéronaute donna une intéressante conférence sur l'aéronautique cn général et de ses principales ascensions. A 4 h. 03 m., à bord du Belgica (S:tbca TU), Ernest Demuyter s'élevait de la plaine du boulevard de l'Abattoir, poursuivi par les compétiteurs du rallye au nombre de 02. Le "Belgica a atterri à 4 h. 41 m près de Ghell dans d'excellentes conditions (Corr.) LES RESULTATS DU RALLYE-BALLON 1. Van de Sande (Motocycliste, Haecht), qui rejoint le Belgica à 4 h. 51 m. et enlève la coupe de la ville dc Malines. 2. Bersoens (id.) 3. Broer (automobiliste, Anvers). La remise d&s plia sut faite à & h 1/2 à l'Hôtel de Ville de Malines et la journée s'est clôturée par un banquet auquel participèrent le glorieux aéronaute, les vainqueurs de l'épreuve et les membres de V Auto-Moto Club de Malines. COURS DE GEOMETRE COLONIAL. - Lps cours da fféomiHre colonial commenceront, ù l'Union Coloniale Belj-'e, le jeudi 16 octobre 19 U '■'" Madame Butterfly et le ballet La Mascaradde des Princesses captives; mercredi 24, à 20 h.. La Vie Brive et Paillasse; jeudi 25. à 20 h., Carmen: vendredi 26, h 20 h., Manon; samedi 27, à 20 h., Hérodiade; dimanche 2S. à 20 11., Faust; lundi 2fl. à 20 h., Aida; mardi 30. h 20 h., La Tosca et le balllet La Mascarade des Princesses captives. MONNAIE. —Mardi 23. à 20 h., «Madame Buter- fly» et deuxième représentation du ballet de ■ La Mascarade ». THEATRE ROYAL FLAMAND. — Mercredi et jeudi, deux dernières de t De Wees van Brussel ». Souffle patriotique ft généreux. — Régie de M. Jean Van der Lee. FOLIES-BERGF.RE. — Môme en flamand, l'année française remporte la victoire. Cas, les ■ 2?i jours de CIMre.te » attire un monde fou aux Folies- Bergères. — Rideau à S heures. LËS~PRËMIERËS Aux Folies-Bergère De 28 dagen van Clairette Il n'est pas nécessaire de posséder à fond ia connaissance de la langue flamande pour savoir qu'il s'agit ici de l'opérette bien connue : « Les prochain ^ vingt-huit jours de Clairette », de Raymond et Mors. La traduction ne dénature en rien le Ces cours, qui préparent _. l'obtention du prrade livret, dont le texte est respecté et suivi à peu de géomètre colonial, se donnent les Jeudis et près, pas à pas. Et la jolie partition de Victor dimanches et comorament L'o leçons par le com- Roger conserve ici toute sa saveur délicate et ul 'an',. ,',(. .. Iry j!.. ,0t .[AT me " es . c0 ',"' s d0 S é0I "é- son a ll ure primesautière. L'œuvre, mise en scène trç-ai penteur, avec nolions spéciales pour les ,..,_ M _ 0 ' v „ n Werkhnven-Rookens et diricée colonies et exercices pratiques), el. H leçons sur le P?' ^IZ^jll, °^" "°L" . ,L , ntf,. MARCHÉS D'ANVERS COURS DU 22 SEPTEMBRE ESSENCES DE TEREBENTHINE. - Américaine disp., 600;* ïd. tare réelle, ti05 ; Espagnole tare 17 p.c. Ô75; Id. tare réelle, 580; Française 17 p .c, 575; ld. tare réelle. 580. — Soutenu. SAINDOUX ET SALAISONS. - Saindoux Tierçons, 7-15; Id. Frequins. 7">u; id. cuvettes, 760; id. caissettes, 750; id. en seau\. 770; Short clear back, 7-;ô; Be!li?s entre lardées, 720; Short fa tback. 700- 7-10; Picnics Borax. 570: jambons. 12.50. — Soutenu. SUIFS ET GRAISSES. - Nord Américain : Suil comestible disp., -170-470. Sud Américain : Saladero Beet Tallow s-embqt, 46/-4C/3; Matadero Beef Tallow s-embqt, 45/3-45/0. Australien : Good color 43 1/2 embqt prompt. 48/«; id. 41 embqt prompt, 47/6; id. embqt prompt. 45/6. Nord Américain s/embqt : Extra Oleo Oil marques connues, $60; Prima id., 790; Extra Oleo Oil Stock marques, 7S5; Prima id.. 650. Premier jus La Plata : Neutral lard disp., 8S5. HUILES MINERALES ET SUCCEDANES. Pe trole Américain en citerne les 100 k., 81; Id. en barils par 100 k„ 8S.25; id. détail id. litres, S0; Gaz oil en vrac par 100 k . 52; Benzine pour aviation, 200; id. pour autos les 100 litres. 110; id. pour autos le litre, 120; id. de dégraissage par 100 k., 205; Paraffine par 100 k.. 195-300; Graisse pour moteurs par 100 k., 150; Huile pour machines lécéres en vrac, par 100 k., 80.105; ld. lourde par 100 k., 1 10 170; ld. pour cylindres en fûts les 100 k., 120-190; ld. ifitrée, 20O-250; id. pour cylindres locomotive, en fûts les 100 k., SO; id. combustible (Fuel Oil) les 100 k.. 44: White Spirit les 100 k.. 130-190 TOURTEAUX. - Lin Amérique disp., 117; Id. flott., 117; id. sept., 117; td. sept.-déc, 119; id. nov. -févr., 119; Un nidigène disp., 115; 'id sept., 115; Id. sept.-déc. 116.50; id. nov.-févr., 113: tourteaux cocotier des Indes. 100-106; id. palmistes. 78; Id. de mais, 88. — Ferme GRAINES. — Lins : Bomhav sept., 213; Calcutta flott., 203; id. sent.. 202; Plata 'disn.. 185; id. attendu 181; id. flott., 183; id. sept.-nov., 182. — Facile. Colzas : Toria sept.-nov., 200; Ferozepore sept. nov.. 196. — Soutenu. ENGRAIS. Nitrate de =ou le du Cl SU disp. 105; id. imp 1924 août, liv.st. 1/15; id impôt t. re ventes, 104; ld. 24 août, liv. st. 11/15; id. 21 janv.. liv: st. I2/-1/6; id. févr., liv. st. 12/5/6; id. mars, liv. st. 12/0/6; id. avril liv. st. 12/5/6; sulfate d'ammoniaque disp., 125; id. exportable. 125; Id. reventes, 125; id. octobre, 125.50; Cyanamide ponss. 17-19 p. c« fanco : sept.. 94; oct., 9-i; nov., 95; décembre, 9/12/6; janvier-février, 9/12/G; mars, 9/12/6; importation, 9/15; Cyanamide poussi J»,:iise y-H p. c. franco : septembre. 102; octobre, :0.;: nrvem- Dre, 103; décembre, 104; janv. -février, _05: mars. KÏG; importation, 11/-; Kainite 14 u. r en vracs franco gares belges, 16.25; Sels de potasse 20 p. c, les 100 k ;., 33.75; chlorure de potasse, 0 p. c. :.2?5; Id. 50 p. c. 69.50; sulfate de potasse, 90 à V2 ;; c., 100; superphosphate H à 18 p. c. eau es cent. k. unité, 1.70, id. 14 ù 17 p. c. eau id 1.70, sror.ct- Thomas 15 à 20 p c. disp. départ us'mos. lûï; id. franco gares belges, 115; id. dép. oct.-novembre, 120; id. O. B. Anvers, disponible, 125; nitrate de chaux 13 p, c. d'azote nitrique disponible, 102; Id. reventes, 101; salpêtre du Chili att., 109. Ferme. FROMENTS. - Indigène septembre suivant qualité, 110-115; Kansas n. 2 disp., 592; id. sous vapeur, doll. 5.80-5.90; id. en charge, doll. 5.76; Mani- toba n. 1 Atlantique, doll. G. lo ; id. Vancouver sous vapeur, doll. 6.47; id. en charge, doll. 6.27; Id. sous vapeur Atlantique, doll. 6.30; Manitoba n. 2 vapeur octobre, doll. 6.20; Manitoba n. 3 disp.. doll. 6.25; Plata Barletta 78 kg. disp.. sh. 266/; Plata Bahia 79 kg. sous vapeur, sh. 261/; Plata Rosario attendu, sh. 272/; id. 79 kg. sous vapeur, sh. 271; Amber Durum embaqt octobre, doll. 5.90; Mixed Durum, doll. 5.55; Kurrachée' roux, sh. 250/; id. blanc, sh. 262/. — Soutenu. FARINES -- indigène d-sp. suivait qualité, 154; Fansy Patent octobre, doll., 7.50; Hard wheat first clear emb.. doll. 6.25. - Soutenu, ORGES. — Orge du Maroc disp., 106.109; id. flott., 106-109; id. en charge, 105-109; id. vap. sept., 105-109; id. Danube disp., 109-116; id. flott.. I0S-114; id. Moldavie f-9-70 kg.. 115-116; Canada n. 3 flott., 111-112; Kurraché vap. sept. 109-111; Bourgas flott., 116.50- 117; Malting disp. 48 livres, 112-113; id. flott 48 livres flott.. 109-111; id. vapeur sept.. 107-108.— Calme. AVOINES. - Indigène, 105-U0; Plata Clipped 52 kg. flott.. 99-103; Plata fag attendu. 95; Canada Western n. 2 flott., 112-113; id. n. 3 flott., 110. - Calme. SEIGLES. - Indigène intérieur. 98-99; Western disp. *et flott., 101-105; Danube Bulgarie vap. sept., 98-100; Plata flott.. 99-102; Pologne flott., 100. - Calme. MAIS. — Plata jaune nouveau disp.. 90-90.50; ïd. flott.. 90-91.50; id. embarqt août-sept., 91.50; ïd. 4 derniers, 92.50; Plata rouge diso., 91.50; Cinquan- tino Plata rouge disp., 93-95; id. flott.. 92-93.50; id. embarqt septembre, 90-91.50; Azoff blanc flott., 93.50; Bulgarie blanc vapeur sept.-oct. ,92.50.Calme. SUCRES. — Bruts (tr&nst. ei export.) : lïisp ml- ble, 195; septembre, 195; octobre-dreembre, 156. Cristallisés.: Disponible, 232; septembre, 232; octobre-décembre. 186. — Calme. CAOUTCHOUCS. - Crêpes et Smoked Sheets : Septembre, 12.30; octobre, 12 10; novembre, 12.50; décembre, 12..ït). Soutenu CAFES DISPONIBLES.- Disponible Prime, 10.65; id. Supérieur, 10.30; id. Good. 10; Id. Regular. 9.30 id. Ordinaire. 8.65; id Minimal 7.75; Brésil Prime flott., 109; Id. Supérieur flott., 105: ïd Good, 102 - Soutenu CAFES A TERME. — Janvier, 415: février. -115; mars, -MO; avril, -140; mai, 435: juin, 435; juillet, 130; septembre, 460; octobre, 455; novembre, 455; décembre, 450. — Soutenu. HUILES. — Lin disp. fob Anvers, 400-402.50; Id. tambours Anvers, 366.50-367.50; id. intérieur, 362.50- 363.75; id. septembre, 362.50-363.75; id. octobre-décembre, 363.75-365; id. janvier-avril, 853.75-360: soya de presîon en barils disp.. 440 payé; id. flott.. liv. st. 48/ ; soya raffinée prompte en barils, 485-4-S7.50; maïs belge disp. tamb. intérieur, 370-372.50; id. ba rils intérieur. 392.50-335: coton angl inius liv prompte, 452.50-155; id. disp., 455-157.50; sésame raff. comestible barils, 555-557.50: arachide raff. cornes tible barils, 545-547.50; poisson de morue pâle prompte en barils, 305-307.50; id. médium. 202.50-295- id. hareng foncé disp. en barils. 272.50-275; id. de baleine brune claire .n. 3, 305-307.50: id. n..4, disp., 255-2«-r 50 ; ricin Ire pressibn en barils, 650-652.50; id. 2e pression en barils, 640-642.50; colza de press. en barils dép. intérieur, 442.50-445: ri en tamb^-'rs dép. intér., 422.50-425; coco brut en baril Java prompte, 460-462.50: id. raff. belge disp.. 475-477.50; id. sur livraison brute, 457.50-160; id. Cochin en pipes sur livraison, liv. st. r-0/-00'10 ; bois de Han- kow disp.. liv. st. 81/; Id. août-sept., liv. st. 82/; id. septembre-octobre, liv. st. H/19G; suil de suin- ie, 170-172.50 ACIDES GRAS ET ACIDES OILS. - Acides oils d'arachide pâle prompte, 375-377.50: M ds palme ordinaire du Congo disp.. ...0-342.50, oi-Mne (Je saponification disp., en bar.. 98-99 p.c. 507.50-510; id. américaine, 457.50-460; ld. de distillation indigène. 507.50-510; id. blanche, 532.50-535; Acid oll de baleine pû!e prompte. 285-287.50; id. de baleine, fonce disp., 272.50-275; id. gras de coco pâle prompte, 397. 5C4C; id oils tégéiauî mèHngis pA»feS, 3TU 37250; id. oils id foncés. 357.50-360. T. S. F. ÎPoste récepteur Une ïampe détectrice à réaction Construction. — Construise» une caisse do bois, sans couvercle, dont les dimensions seront les suivantes : Fond : ^5x30 cm. (Celui-ei ue sera fixé que lersque le "«ste sera terminé.) Panneaux de côtés : 25x20 em. Panneaux de faces : 30x20 cm. Le couvercle sera amovible et aura : 25 x 30 cm. Diviser le panneau face-devant en deux parties égales, et au centre du premier rectauglo obtenu, disposez îe rhéostat de chauffage de la lampe. Au centre du rectangle droit, disposez un condensateur variable cle 1/KKK) de mfd. Sur le panneau supérieur du couvercle, préalablement divisé en deux rectangles, nous disposerons la lampe ct les selfs d'accord. Celles-ci auront respectivement : 1. Self d'antenne: un jeu de 100 à 8,000 mi- crohenrys ; 2. Self de réaction : un jeu de 200 à 15,000 microbe nrys- La self de réaction sera fixe. La self d'antenno devra pouvoir être coupléo à volonté avec l'autre. Elles seront placées du côté du condensateur. Voici quelques indications sur la façon d'obtenir des selfs de valeur appropriée et que j'extrais de l'excellent Guide de Veaux et Santoni : Selfs en fond de panier Diamètre du fil : 4 à 5 dixième db m/m. sous deux couches coton. N« de la self : 0 1 2 2his 3 4 70 500 1.100 2.700 5.500 13,000 ÏÏO mtn 00 110 110 110 130 Microhenry Diam. extér. Long, d'onde propre Id. av. coud. 1/1000 120 250 400 000 900 1,200 500 1,400 2,000 3.100 4,400 6,800 Marcel Tlmmermans. Del- Mlle Programme du 23 septembre RADIO-BELGIQUE 17 heures : Concert de musique légère. , x ' _. 18 heures : luformaliolis de presse. 20 li. r» : Informations de presse. CONCERT : 1. « Trio ». (Clarinette, alto, piano), (Mlle De Hervé, M. Foldart, ( M. Delcampe), Mozart. 2. « Sonate », '(Violon. M. André), Brahms. CHRONIQUE DE L'ACTUALITE. 3. a Choral varié pour saxophone n, (M. . campe), V. d'Indy. | -i. « Quatuor», (violon, alto, cello, piano) -. De Hervé, M. André, M. Foidnrt, M. Quinat). 22 heures : cr Informations de presse». EMISSIONS « RADIO-PARIS n de la COMPAGNIE FRANÇAISE DE RADIOPHONIE (Auditorium de Paris. Poste de C.liohy). 1,780 m. - La COMPAGNIE FRANÇAISE DE RADIOPHONIE se réserve d'apporter au programme ci-après toutes modifications qu'elle jugerait, opportunes 12 h. 30. - Cours d'ouverture des changes. — Cours d'ouverture des cotons (Havre. Liverpool, Alexandrie). — Cours Martin des calés. — Communiqué des Halles. - Prévisions météorologiques. ; — Communiqué Havas | 12 li. 45. - Radio-Concert par l'orchestre tzigane n Radio-Paris » : i i. Ilabanera de la Suite Béarnaise, A. Decq; 2. I Andante romantique, P. Fauchey; 3. Marqulsetté I (valse sérénade). J. Sentis; I. Bollarle (violon), A. Bachmann; 5. Le plus joli rêve, P. Chapelh- et [Arezzo; 6. Sans tambour ni trompette, Haring; 7. L'hiver .chasse (suite de hallei), Dufrenne; 8. j Vieille chanson (violoncelle), Droeglimans; 9. Can- ; zonetta, Caludi; 10. Dulce Argentina (tango inter- I niczzo). Barbirolli ; U. Ayakawa, Gyplis Aklba : ! 12. Souffle d'au délit (violon). .1. Bar rei lier; 13. Viens rêver (vales tendre), Vliegen; U. Bella \"è- nezia (furlana), Barbirolli ; 15. Sérénade. Hers- sens et Gasia; 16. Rêve d'uu soir (violoncelle). M. I Pessé; 17. a La Dame Blanche > ; dt. Boëldieu, Trîû, ; par Adler. I 14 heures. — Cours d'ouverture des valeurs h la ! Bourse de Paris. î 14 h. 15. — Fin de l'émission. I 16 h. 30. — Cours de la Bourse de Commerce de Paris (blé, avoine, sucre). — Clôture des changes et dos valeurs. — Cours des métaux. 16 h. 45. — Radio-concert avec le concours des solistes «Radio-Paris*-^: 1. Sonate pathétique (piano) (1er rhouvement, Andante. Final), Reetlioven; 2. Intermezzo (hautbois). Fargue; 3. Paysage (piano). Chabrier; 4. Le Roi Dagobert (poésie dite par Radiolo), V. Harau- court; 5. Gavotte (hautbois), Roger Collynd; 6. Deuxième Impromptu (piano), G. Fauré; 7. Le puillotlnô par persuasion 'monologue dit par Radiolo). E. Chavcttc; S. Mélodie en « do d majeur (piano). Grieg; 9. En Bretagne (Filense près de Carenter: Sur la place de l'église de Pont-Aven), Rhené Bâton. 17 h. 45. — Cours de clôture des cotons (Havre, Liverpool et Alexandrie). — Ouverture et derniers cours de New-York. - Communiqué Havas. — Premiers résultats des courses. — Extraits de la Presse. 18 heures - Fin de rémission. 20 h. 30. - Derniers résultats des courses. — Récapitulation : courses, changes, communiqués Havas et de presse. - Clôture des cours des cotons de New-York. Radio-chronique littéraire psr Radio-Libris. 21 heures. - Radio-cours dc chant, par Mlle Madeleine Bonnard (quatrième leçon). 21 h. 15. — Soirée littéraire et musicale : n A tort et à travers la chanson française n. — Commentaire et présentation par Domlnus. avec le concours de Mme Jeanne Beaumont et de M. Laporte. 22 heures. — Fin de l'émission. LONDRES (363 mètres) 1 à 2 heures ; Signal horaire de Grcimwich: Con cert nar l'orchestre de la station. 4 à 5 heurcs: Signal horaire; Orchestre symphonique.  6h . à 6 h. 45 : Le coin des enfants. 6 h. 45 a 6 h. 55 : Un appel pour les eivfants miséreux, par sir Owen Seaman. 7 heures : Sicnal horaire; Informations de la presse et bulletin météorologique; Causerie en français, sous les auspices de l'Institut français de Londres. 7 h. 30 a S heures : Entr'actc 8 heures ■ Interprétation de «The Working Girl», apéra en 3 actes et 1 prologue. in heures. — Signal horaire de Gre^nwich; Information de presse et bulletin météorologique; lîéciiation par le capitaine Storrs. 10 h. 30 : Musique de ballet relayée de Covent- Garden. régime foncier et minier' au^CongoTei-e^iiâr P ar M - Jean Coppens, est servie par une inter M. Heyse. ° prétation de chois Dans l'excellente distnhu- Pour inscription et renseignements, s'adresser ti°n- il no«s faut citer, au premier plan, Mmes ""-étariat général de l'Union Coloniale Manon Latour et Célestine Allard, MM. Vaere- Belge, 31, r»3 de Stassart, à Ixelles. weyck. De Backer, MonnoyeT et Denis. — B. C. BUREAU CENTRAL TELEPHONIQUE A DES- SCHEL. — Un bureau central téléphonique fonctionnera à partir du 19 septembre courant au dépôt-relais des postes de Desschel. Ses vacations ont été fixées de 7 à 19 heures, en semaine, et de 9 à 11 heures, 'les dimanches et jours fériés assimilés. Ministère des Sciences et des Arts Seconde session d'épreuves prépurutoires aux grades académiques (art. 10 de la loi). Kxainens pur écrit : ouverture de la session, le lundi 6 octobre, â 10 heures, à l'hôtel du Ministère des Chemins de Fer, rue Henry Bevaert, lî?, à Bruxelles. 6375 ■BI-iLk ■ JiJL* .JWU M ■'■■WBJrJ-ilLjWHHJ!.* CTggjg -*r.sw * wmm jw""-:jh_ i h.. t .. mj..uumiw rlZZ & îe i. hoîlai L'ouverture de la session parlementaire La session parlementaire, comme les écoles, les universités, en un mot la vie politique et intellectuelle, reprend en Hollande un mois plus tôt que chez nous. C'est que les vacances d'été commencent ct finissent lien avant les nôtres. L'n discours du trône prende cl ordinaire à cette reprise de la vie politique. La Reir.e, accompagnée des dignitaires de la Cour, du gouverneur et du bourgmestre, se rend en un cortège imposant, clans un décor moyenàgeuA, au «« Ridderzaal » et y donne lecture du discours. Cette année, il a été fort simple et même fort court, suivant cn cela la tradition introduite par le gouvernement en ces dernières années. Les promesses qui y sout faites sont d'ailleurs toujours tenuesî ce qui n'est pas le cas . dans tous les pays. D'autre part, ces discours correspondant à la crise économique dont souffrait la Hollande depuis la guerre, ont été plutôt ternes. Pour la première fois, la Reine annonce Çue la crise est arrivée à son point d'arrêt, et même que, sous certains rapports, il y a une amélioration de la situation dans 'e commerce, dans l'industrie et dans l'agriculture.  Ce point lumineux ra l'horizon jusqu'ici assez obscur fait revivre l'espoir des affaires dans ce pavs, essentiellement commer Çant, qu'est la Hollande. Mais, comme nous le disions dans notre chronique précédante, sca.i^)*& nos hommes d'affaires hollandais ne spnt pas sans appréhension au sujet de l'Alterna gne qui, à la suite de l'accord de Londres, ne manquera pas de prendre un essor économique fort inquiétant pour le marché hollandais. Déjà on songe à relever les droits a l'entrée et on y discute les bons et mauvais côtés de ce qu'on appelle «« de Tariefivet ». Ce n'est en somme qu'une mesure fiscale dc protection contre l'Allemagne. Ajoutons qu'au point de vue de la politique extérieure, le discours annonce que les relations de la Hollande avec les autres Etats sont des meilleures (van den meest vriendschappelijken aard). Les journaux belges d'expression française, sur la foi des agences télégraphiques qui souvent lisent et traduisent fort mal, ou n'ayant peut-être en vue que les relations avec la Belgique, font dire à la Reine que ces relations sont « de caractère plus amical n, ce qui n'est pas la même chose. Ceci ferait supposer que ces relations étaient avant plutôt mauvaises, et ce n'est pas cela qui résulte de la lecture du texte. La situation financière. La situation financière, compromise depuis la guerre, s'améliore au point que la Reine put annoncer dans son discours du Trône que « si les mesures financières actuelles ou encore soumises aux Etats-Généraux, sont votées, les dépenses et les recettes ordinal res pour l'exercice 1925 seront en équilibre ». Ces paroles sont devenues plus claires d2- puis grâce à une note exolicative du ministre des Finances de laquelle "il résulte que le déficit à l'ordinaire était évalué à 20 millions de florins, mais qu'il sera complètement comblé si les projets proposés sur l'augmentation des accises et des tabacs sont votés à temps. Il y a donc lieu de considérer l'avenir financier du pays sans inquiétude. C'est ù l'esprit d'économie introduit dans le gouvernement depuis deux ans qu'on le doit Même l'année derniire il n'était pas possible de prévoir un revirement si avantageux et en si peu de ternis, car le budget accusait encore un déficit de 116 millions de florins et on ne prévoyait guère pour 1925 une amélioration notable. Toutefois, ce qui rend soucieux le Hollandais habitué à l'économie, c'est l'annonce d'une nouvelle u vlootwet », ce qui signifie pour le contribuable une. dépense extraor.li- naire de quelques centaines de millions de florins pour renforcer la flotte militaire des Indes. On se rappelle que la dernière fois que le gouvernement présenta son projet de défense maritime, il subit un échec retentissant, cause d'une crise fort longue et fo«-t pénible. La question est de savoir quel sera l'accueil du Parlement à la réédition de cet ancien projet. Le gouvernement dispose d'une mam- nté, c'est entendu, mais lui restera-t-elle fidèle sur une question qui engage les finances de l'Etat pour une somme aussi considérable '? Il faut avouer que depuis il peut faire valoir deux excellents arguments ■ d'abord les finances remises en état et ensuite la riche colonie des Indes avec des ressources plus abondantes, sera obligée de supporter une grosse partie des dépenses causées r.ar le souci de sa propre défense. Pour l'amélioration de la prospérité nationale. ^Le gouvernement Buys de Reerenbrouck n a pas seulement eu en vue l'équilibre .lu budget de l'Etat, les finances de celui-. -i n'étant pas toujours en rapport direct avec la richesse du peuple. 11 a voulu également -e- Icver la prospérité nationale, fort atteinte depuis la guerre. C'est pourquoi il annonce une meilleure répartition des charges entre les différents impôts et spécialement une taxe sur les dépenses de luxe destinée à compenser certains dégrèvements dans la série les contributions directes qui décidément étaient devenues trop lourdes. D'autre part, la caisse commune supportait des traitements de guerre trop élevés, qui n'étaient plus en rapport avec la situation actuelle. Les traitements des fonctionnaires hollandais seront diminués de 10 p. -.. à partir d'une certaine catégorie, et de plus encore dans quelques autres cas, ce qui rapportera à l'Etat 36 millions de florins. Dans les méthodes administratives on a trouvé Jes simplifications et des réductions de services et de correspondances qui ont fait économiser à l'Etat une vingtaine de millions de florins. Enfin, le gouvernement a montré de 'a volonté et est parvenu à des compressions considérables. Aussi le florin est-il toujours haut coté. Bref, le but du gouvernement n'est pas seulement de faire de la politique fiscale, mais aussi de réagir contre des mesures par trop démocratiques qui ont caractérisé les deux premières années de son existence, et chose curieuse, le même ministre catholique, M. Aalberse, qui, il y a quelque temps, les introduisit dans la poussée de la démocratie, est le même qui aujourd'hui propose des atténuations fort importantes. La reprise de la vie universitaire à Nimègue. Les universités de même que le Parlement, ent déjà repris leurs travaux, ce qui rend le premier trimestre, quant aux études, moins court que chez nous. Il est d'habitude que la réouverture des cours se fasse solennellement. Le recteur prononce à cette occasion un discours après avoir lu un rapport sur l'année universitaire écoulée. A Nimègue, à l'université catholique, je caractère religieux de cette rentrée rappelle celui de Louvain. Le professeur Schrij- nen, frère de l'évêque de Ruremonde, le premier recteur de eette nouvelle institution, transmit à cette occasion la dignité rectorale à son successeur le professeur De Langers YVendels O. P. Le succès de cette première année universitaire a dépassé, pour les catholiques hollandais, toutes le prévisions. Le nombre des étudiants inscrits a été de 872, répartis comme suit dans les différentes facultés : théologie, 11; philosophie et lettres, 112; droit, 663. En philosophie et lettres la subdivision se fit encomme suit : philosophie classique, 28; lingue et littérature néerlandaise, 25; langues et littératures romanes, 26; langues et littératures germaniques, 16 ; histoire et archéologie, 17. Il est à remarquer que le groupe des langues a attiré beaucoup d'étudiants, à tel point que leur nombre, dès la première année, a dépassé celui des groupes similaires de plus d'une université de l'Etat. Ce fut, pour la jeune université, un succès inattendu. Et cela malgré les difficultés du début ct l'absence d'une chaire de langue et de lit- trature anglaise, lacune qui pour le moment esi comblée. On s'attend également sous peu à la nomination d'un chargé de cours pour l'italien, et d'un autre pour les langues celtiques. Et si on pense aux connaissances profondes qu'exigent les dirigeants de tant de titulaires de cours ou de chaire, on peut êlre rassuré sur la valeur scientifique des diplômes délivrés. Jalousies protestantes. Ce succès de l'Universitas Carolina, comme s'intitule l'Université de Nimège en sou¬ venir de Charlemagne qui a séjourné d(,ns cette belle ville, n'a pas manqué d'fvcr'ller des susceptibilités protesiantes ct libérales. L'effort des catholiqies hi-Uandnis qui, cn quelques mois, avaient recueilli plus de d.ux millions de florins « 1 ies avaient mis à la disposition de l'Episcopat afin d'obtenir pour leurs enfants — fils et filles, car il y a 20 p. • . d'étudiantes, parmi lesquelles plusieurs ei> ligieuses — un enseignement supérieur catholique, avait déjà étonné le monde pro'.as- tant. Mais avoir de l'argent et avoir des étudiants, des professeurs et des locaux _!*_i-.n_ choses bien différentes, pensaient-ils, mgi_< les événements ont démontré que chez les catholiques hollandais le sacrifice est complet.  Malgré lis réserves académiques qu'exigent les circonstances, le Professeur Boer, recteur de l'Université neutre d'Amsterdam, a, dans son discours, attaqué le droit à l'existence de la nouvelle université catholique. On en devine la raison r La science n'est pas compatible avec une université confes. sionnalle. Ce discours a suscité de vives protestations dans le inonde catholique et le Maasbodc demande fort judicieusement que si réellement le recteur d'Amsterdam estime qu'il y a incompatibilité entre la religion et la science, il n'était que temps que les catholiques fondent une université confessionnelle qui prouverait bientôt par les faits l'erreur de la conception protestante et libérale. Xous trouvons d'ailleurs les mêmes théories dans les milieux universitaires neutres en Belgique, peut-être avec moins de franchise. Celle-ci ne manque pas au recteur d'Amsterdam, qui avoue modestement que « nous sommes tous dans l'erreur et que cette erreur est souvent le point de départ de notre façon de penser ». En effet, appliqué à lui-même et à ses amis il a peut-être raison.