VERS L'AVENIR Jeudi 3 juillet 1947. JEMEPPE-SUR-SAMBRE Au Conseil communal Nous avons annonce, dans le compte rendu de la réunion du Conseil com- . munal du 20 juin écoulé, paru le 25 I juin courant, que le minimum de con- . sommation en mètres cubes avait été fixé à la dite séance à 50 mètres cubes, au lieu de 25 mètres cubes anciennement. U paraît qu'il n'y a pas de 'changement dans ce domaine et que le minimum de consommation reste fixé à 2~> mètres cubes annuellement. Revision des listes électorales Le Collège des bourgmestre et écho- vins procédera, du 1er juillet au 20 septembre, à la revision des listes électorales pour 1948-1950. En conséquence, les personnes intéressées, hommes et . femmes, qui ne ■ont pas inscrites sur les listes en vigueur et qui ont droit à l'électorat sont invitées à produire, au t bureau de la population », avant le 10 juillet, les titres qui justifieraient leur inscription,  lissera, délivré récépissé de ces titres. Le doryphore La lutte contre le doryphore a été, cette année, menée avec intensité. En collaboration avec l'administration communale, dont les ordres ont été précis, le Cercle Royal Horticole a rempli sa mission. Dès le début, son service de pulvérisation a fonctionné avec ■vigueur. Son matériel, sa main-d'œuvre, ses produits destructeurs furent à la disposition des habitants. En outre le public peut se procurer, chez le président, M. Désiré Istace, 1, rue de Ham-sur-Sambre, tous les insecticides appropriés pour la destruction des rongeurs, les insectes quels qu'ils soient, ainsi que des maladies des plantes, des arbres et des fruits, voire même des mauvaises herbes dans les céréales et les prairies. Des produits pour immuniser des insectes et autres parasites, les étables, les habitations, peuvent également être fournis par le Cercle Royal Horticole, qui s'est donné pour tâche de combattre inlassablement tout ce qui est nuisible aux plantes et aux animaux. SPY Bagarre Lundi vers 22 heures, un taxi s, arrêtait en face du café Moreau à Spy. Les nommés Aimé Defayt, de Daus- soulx et Edgard Dreze, d'Auvelais en descendirent. Ils étaient déjà sous l'influence de la boisson. Malgré l'heure tardive, le patron les reçut cordialement et leur servit les boissons demandées. Les deux hommes refusèrent de payer leurs consommations et prétendirent même être démunis d'argent. Mieux encore, ils s'emportèrent et se mirent à briser verres, bouteilles et mobilier. En s'interposant, M. Moreaux reçut des coups. Actuellement, il se plaint de douleurs internes. La gendarmerie locale prévenue, vint cueillir les deux énergumènes qui furent conduits au cachot communal où on les laissa cuver leur vin pendant toute la nuit. . Réunion du Conseil communal Dans sa séaoce du 27 juin, le Conseil communal uu complet a pris les décisions suivantes : l.i Le tarif de vaccination, au frais de la commune, est porté à 11 fr. 25 par vaccination et 67 fr. 50 par séance ; 2 I Le cahier des charges pour fournitures classiques est aUopté à l'unanimité. Une adjudication publique aura lieu pour les diverses fournitures; 3} Fabrique d'église. Le compte de l'exercice J946 &>t approuvé a l'unanimité, il se solde par un boni de 69s fr. t%\ Deux donations pour fondation de messes sont également approuvées ; 4; Par 1$ vuix contre trois, la vente d'objets mobiliers de la Commission d'Assistance Publique est autorisée; 5) Voirie. L'adjudication de la canalisation du chemin n. 61 du Laid-Pas est approuvée a l'unanimité. Adjudicataire M. Tombu, de Belgrade, pour le prix de 113.592 'tr. Un devis et cakier de charges seront demandés pour la reconstruction d'un mur de soutènement à la rue du Bois; idem, pour la canalisation du ruisseau du Chauf- four, la canalisation ct amélioration des rues Haute, Sauvenière, Goyettc, Orniat et rue aux Oiseaux. Le Conseil approuve également à l'unanimité l'adjudication du cylin- drage des chemins de la Chapelle, Debelle, Goyet et rue d tin Bas, adjudicataire : Sté Embeltra, à Flawin- ue, pour le prix de 8.569 fr. ct l'aqueduc- de la Basse, à la rue de la bau- venière, à M. Dor Georges, de Malonne;: pour le prix de 32.360 fr. Le Conseil demande l'admission en compte d'une facture pour ie transport des pierrailles s'élevant à 8.200 francs ; 6| Le Conseil, à l'unanimité, demande un emprunt de 45.500 fr. au Crédit Communal, comme quotc part de' la commune dans les frais de canalisation du chemin n. 61 ; 7) Il approuvé, â l'unanimité, la demande d'un groupement communal pour l'organisation d'un < moto-cross » qui se courra_sur es chemins de Floreffe, Bcka. Temploux, Basse et Morivaux, en circuit fermé, la responsabilité de la commune n'étant pas engagée ; 8) A huis clos, le Conseil fixe le traitc- temeiH des instituteurs pour le cours d'adultes à 2.700 fr. -I- 300 fr. pour le cours de flamand ; 9) II rejette l'autonomie de l'école gardienne, l'institutrice de cette école étant sous la direction de l'institutrice en chef; 10) Il donne, par 8 voix contre 3, un avis défavorable de la nomination du secrétaire de la C. A. P. et fait acter au P.-V. de cette séance une protestation sur le fait que pendant la séance à huis clos le garde et le public se trouvaient sur le palier à côté de la salle de délibérations, les portes étant toutefois fermées. AU DAIS IDE DINANT! DINANT Journées Coloniales Sous la présidence d'honneur de 'A. le bourgmestre Sasserath, ct sous les auspices du Cercle Colonial Namurois, un comité local des Journées Coloniales a été constitué sous la présidence de M. Désirant, vétéran colonial, qui est assisté de M. Vital Ma- gothaux et de Mme Annie Villain. La journée coloniale sera célébrée le dimanche 6 juillet, suivant le protocole suivant : A 11 heures, dans la cour de l'Hôtel de ville : Cérémonie du hissé du drapeau belge et du drapeau étoile ; Hommage aux enfants de Dinant tombés pendant les deux guerres ou au service de l'œuvre congolaise ; Dépôt de fleurs par M. Marcel Hanse, administrateur des journées coloniales et le colonel B. £. M. Raoul Jacob, président du Cercle Colonial Namurois ; Réception à l'Hôtel de ville des anciens coloniaux ; Défilé des sociétés patriotiques et des écoles. La population est invitée à pavoiser et à assister à cette manifestation. Une vente d'insignes et de fanions sera organisée. En outre, le mardi 8 juillet, à 14 et 17 heures, au cinéma Coliséum, projection gratuite de deux films coloniaux : Congo, terre d*eaux vives, et Le Scoutisme du Congo Belge. * A l'Académie de Musique Les concours publics ont eu Heu le dimanche 29 juin, à l'Hôtel de ville de Dinant. Le jury étjfTit composé de M. Antoine, professeur de piano au Conservatoire de Namur; M. Lescalle, professeur de violon; M. Marc Chantrai- ne, professeur de chant et d'art dramatique; M. Wilmet, secrétaire et de M. Henri Delvaux, directeur de l'Académie.  En voici les résultats : Saxophone. — Degré inférieur, Ire distinction, M. Lambert Antoine. Degré moyen. 1er accessit, Lion Roger.  Trompette. — Degré moyen, 1er accessit, Nicolay Maurice. Degré supérieur. 2e prix avec distinction, Nicolay Ignace. Piano. — Cours inférieur : 1er distinction, Baudart Jean: Hicguet François; 2e distinction, Gauthier Josette. Cours élémentaire : Ire mention, Gendebien Nelly; 2e mention avec distinction, Ramaeckers Ghislaine; 2e mention. Salve Yvette. Violoncelle. — Cours moyen B. : 1er accessit avec grande distinction. Jonet Guy; 1er accessit, Jcnnekens Jean; 2e accessit. Janus Philippe. Violon. ■— • Cours supérieur : 1er prix avec grande distinction, félicitations. Médaille Wiertz, Bouillon Paul. Cours moyen B. : 1er accessit avec distinction, Janus Robert; 1er accessit, Baudot Roger; 2e accessit, Goffin Christiane. Chant. — Cours inférieur : Ire distinction, Gillain Suzanne. Cours moyen ; 1er accessit, Dujar- din Paul. Cours supérieur : 1er prix, Jenne- kens Milou. Piano, examen du 28 juin 1947. — Cours moyen A. : Ire mention : Guis- set Yvonne, Prérottc Liliane, Jaumaln Georgette. Cours inférieur A. : Ire mention : Masson Claudine. Guillaume Suzanne. Jonet Prancine. Cours élémentaire C. : 2e mention : Moens Fina. Cours élémentaire B. :. Ire mention: Foulon Monique, Hubin Josette, Foulon Annie, Philippe Joslane, Davin Jeanne, Delieu Georgette, Michel Jacqueline, Kaisin Françoise, Langue Jacqueline.  Cours élémentaire A. : Ire mention: Janus Annette, Gillot Denise, Huart Bernadette, Hubin Marie-Jeanne, Malaise Léa, Vincent Edmond. Chant, examen du 27 Juin 1947 : Cours inférieur A. : Ire mention : Schelbach Jules, Masson Claudine; 2e mention : Gérimont Alfred. Trompette, examen du 24 juin 1947. — Cours élémentaire B. : Ire mention: Davenne Albert. Violon, examen du 24 juin 1947. — Cours inférieur B. : 2e mention : De- kairelle Rosa. Cours élémentaire B. : 2e mention: Janus Guy, Hubert J.. Gilain M., Bé- ka A.. Briasco Yvette. Solfège, concours du 19 juin 1947. — Degré supérieur (concours) : 1er prix: Hankard Mimie; 2e prix : Frérotte Liliane; 3e prix : Jaumain Georgette. Degré moyen B. (concours) : 1er accessit : Ronveaux Aline. Philippe Jo- siane; 2e accessit : Séha Prancine, Béka Anik. Degré moyen A. (examens) ; Ire mention : Masson Claudine, Foulon Monique, Foulon Annie, Davenne Al- Le corso fleuri à Beauraing METTET A propos d'une grave affaire d'avortement Nous avons relaté en son temps l'une grave affaire d'avortement lit été découverte dans la région Mettet. On sut alore que l'avor- n'était autre qu'une certaine Desch&mpi, Agée de 67 ans, de- eurant rue de la Montagne, 42, à ontignies-sur-Sambre. Cette dernière été ramenée à Charleroi, où elle. a mise k la disposition du Parquet. ' mandat d'arrêt décerné à sa charge | été confirmé. DENEE Au Conseil communal On trouvera ci-dessous le couipto rendu de la séance du Conseil communal,: qui s'est tenue le 2? juin 1 947 : Le Conseil communal autorise : a) le raccordement a la conduite d'eau ' du jardin de M. Charles Piette (sous réserves) et b) de 1a pâture de M. Fernand Gaux ; «rsmine U même demande se rapportant i la villa de 8o- soye : une enquête sera effectuée sur ' place ; examine la réclamation de M. le chef de station Barbier, à Mared- .aous ; approuve l'achat d'ans machine à écrire • Bemington s ; autorise M. Marcel Tocquin, i installer un second -compteur pour le* eaux dans l'habitation de la scierie de Maradsous ; dé- a*ldp d'acheter cinq tonnes do are- finilles et cinq tonnes ri'fupluiltc, [Kiur Lies chemins n. 99 et 3. La journée de dimanche a. été non seulement une splendide réalisation artistique, mais encore un'e émouvante glorification de la maternité. Dès le matin un service fut célébré à la mémoire des mères victimes de la- guerre, auquel furent associées toutes les mamans de nos martyrs. A l'Evangile, M. le doyen rendit, en termes élevés et prenants, un éloquent hommage à l'héroïsme maternel. A la vesprée, gratifié d'un temps idéal, un splendide cortège se forma dans les rues de la Genelle et de l'Eglise, sous la direction de M. Félix Wénin et de son groupe de commissaires. A l'heure H, il prit le départ. La gendarmerie, en tenue de gala,, ouvrait la marche, renforcée pour la circonstance par un- brave petit brigadier de neuf ans, casqué, réglementaire et martial à souhait. Puis venait l'Harmonie toute fleurie, de la batterie au bombardon, marquant du rythme légèrement retenu de ses marches, le pas menu des moins de douze ans, qui formaient presque exclusivement le défilé. Celui-ci déroule ensuite, dans un ordre parfait, la longue théorie de ses groupes harmonieusement distancés, hauts en couleur, riches d'inspiration, de bon goût, d'élégance et de variété. H y avait de crânes petits soldats aux uniformes pimpants et à l'allure martiale, de véritables essaims de vélos et de trottinettes fleuris à folsson, de jardiniers et de jardinières, de pierrots et de pierrettes, tout un parterre de -fleurs escortant leur gracieuse reine encadrée de papillons bien sages et d'une coccine'Je cramoisie. n y avait encore toute une macédoine folklorique : tyroliens et tyroliennes, beaurinois 1830, botteresses, bohémiens et écossais aux frais minois, magnifiques de naturel, de tenue bariolée et d'allure désinvolte; une curieuse barque aux voiles blanches ct à traction humaine, armée ct gérée par son juvénile équipage; un cygne majestueux, au plumage immaculé, tout enorgueilli de sa charge de fraîches et Joyeuses frimousses. Il y avait enfin toute une caravane de chars majestueux, chefs-d'œuvre d'imagination et de facture artistique, admirables — et admirés — dans leur beauté rustique, leur élégance raffinée ou leur incroyable souci du détail : le chaperon rouge en ravissante personne, avec son loup... pas méchant du tout et »- mère-grand de... six ans et demi; Blanche-Neige, parfaite, son Prlnre charmant, ses sept nains ct sa forêt féerique, sa faune variée et res dh- 1 quea évocuteurs; la Fenaison et la Moisson, si couleur locale et si natu¬ rels dans leur décor et dans leurs équipages; enfin, un groupe original, respectueux de la chronologie et de l'ordre comme de la vérité : une charmante noce au grand complet; des poupons roses et marbrés, logés encore l'un dans son chou, l'autre dans sa rose; un baptême, un essaim de Jeunes mamans poussant, dans leurs voiturettes abondamment fleuries..., les fleurs de leurs loyers, encadrant le char splendide de la Consultation, où un authentique docteur et une non moins authentique Sœur Philomène tenaient gravement une consultation pour poupées et mamans en herbe. La Croix-Rouge — car il faut tout prévoir — suivait dans son char sobrement décoré, avec ses infirmières avenantes, ses docteurs avertis, ses scouts affairés et... ses éclopés. v Il y avait surtout, tendue sur cette gerbe merveilleuse, inscription dédica- toire sur une couronne, la triple acclamation des calicots, naïve dans sa variété, si riche dans son unité : « Vivent nos Mamans ! i> « Hommage aux Mamans ! », « Honneur aux Mamans ! ». Ce cortège splendide, une véritable symphonie de beauté, de couleur et de joie, parcourut les rues de la vil- lette entre une double haie d'admirateurs. Il fit halte sur la place du Monument, face à une tribune sur laquelle un tableau vivant, simple de décor et riche d'inspiration, évoquait élo- quemment la grandeur de la maternité.  Dans ce cadre idéal, M. le bourgmestre Maistriaux, entouré des membres du Conseil communal, prononça, avec un bel accent de conviction qui soulignait la profondeur de la pensée et l'élégance de la forme, un splendide hommage à la Mère, « dont la vocation ct la tâche sont les plus naturelles mais les plus grandes qui soient: vocation de donner la vie, tâche d'élever des âmes, d'être, en un mot. petit et mille fols répété : Maman. » Ce discours émouvant, que nous regrettons de ne pouvoir analyser plus largement, ct qui donnait à la fête son sens plénler ct profond, fut Justement ct chaleureusement applaudi. Le cortègo se reforma ensuite en ordre parfait et gagna la cour des Apparitions où un salut solennel évoqua le souvenir de la Maman descendu» du ciel pour montrer l'or de son coeur aux enfants de chez nous. Ainsi se termina, sur une note vraiment mariale, cette inoubliable Journée tout A l'honneur de notre Infatigable Liane des Femmes et du comité de la Consultation Nutre-Dnnw* de Bcauming. bert, Bodart Jean, Hicguet Jean; 2c mention : Davenne Joseph; 3e mention : Kaisin Françoise, Michel Jacqueline.  Degré inférieur (2e année) (concours) : Ire distinction : Lion Guy, Wauthier Monique, Vincent Edmond, Malaise Léa, Watrice Renée, Janus Guy, Dromelet Michel, Hubin Marie- Jeanne, Geudvert Alberte, Renard Armand; 2e distinction ; Lebon Louise, Patinet Monique, Rondelet Willy, Ga- zengel Nelly; 3e distinction : Langue Jacqueline. Première année, adultes (concours) : Ire mention : Nicolay Ignace, Gtri- mont Alfred, Schelbach Jules. Lecocq Edouard. Première année (concours) : Ire mention ; Gillot Denise, Janus An- nette, Bar Anne-Marie, Mossiat Odette. Vermeulen Gérard. Fisette Jacqueline, Franck Louis, Léonard Jacqueline, Mossiat Francine, Davin Nelly, Hubin Marie-Elisabeth, GUlot Josette. Davin Robert. Dromelet André; 2e mention : Colot Jacqueline. Piérard Liliane; 3e mention : Henschel Claude.  Ces très beaux résultats font honneur à l'excellent corps professoral de l'Académie de Musique qui se dévoue sans compter à l'éducation musicale et artistique de la jeunesse dinantaise. On annonce que l'Administration communale examine, en marque de la revision générale des traitements communaux, les possibilités d'accorder aux professeurs de l'Ecole de Musique une amélioration dans l'établissement des barèmes. Cette nouvelle réjouira certainement tous les Intéressés qui obtiendront ainsi de justes et raisonna oies rémunérations, récompenses de leurs efforts. * Brillant» réussit» On se rappelle que M. Roger Vande- putte, un jeune violoniste de Schaerbeek, s'est fait applaudir à Dînant, au cours de manifestations musciales, organisées l'hiver dernier par l'A. P. I. A. W. et le Syndicat d'Initiative. H nous revient que ce jeune artiste de talent vient de remporter un pre mler prix avec distinction au Conservatoire Royal de Bruxelles. M. Vandeputte a été le seul élève, parmi les dix-neuf concurrents, à obtenir ce remarquable résultat. Nous l'en félicitons très chaleureusement et nous exprimons le vœu, au nom des Di- nantais, d'avoir l'occasion de l'applaudir encore en notre ville. MARIEMBOURG Arrestation d» deux P. W. La gendarmerie de Mariembourg vient de procéder à l'arrestation de deux prisonniers de guerre allemands qui tentaient de rejoindre leur pays. Cette prise a été rendue possible grâce aux indications données par M. Raymond Baillât, de Roly, intrigué par les allures louches de ces deux individus.  On se souvient que M. Baillet avait déjà, quelques jours auparavant, tenu en respect, à laide d'une carabine, trois autres P. W. évadés, que la gendarmerie de Philippeville arrêta ensuite à Samart. ROLY Blessé par un cheval Un accident qui aurait pu entraîner des suites très graves s'est produit, lundi, vers 18 heures. Le petit Willy Brasseur, âgé de trois ans, dont les parents habitent la fenne du * Moulin », a reçu au front la ruade d'un cheval à proximité duquel il jouait. Transporté d'urgence à la clinique de Chimay, il a été constaté que les blessures de l'enfant ne .mettaient pas ses jours en danger. WARNANT Chut» «n vélo Dimanche, dans l'après-midi, Mlle Marie-Thérèse Crouquet, se promenant à vélo, fit une chute si malencontreuse qu'elle s'occasionna une large plaie au genou. Le docteur, appelé d'urgence, lui appliqua plusieurs points de suture. MATACNE-LA-PETITE Collision Lundi 30 juillet, M. Preuraont Louis, marchand de fourrages et fumier à Mat agne-la -Grande, arrivant en motocyclette au tournant près de l'église de Matagne-la-Petite, s'est jeté contre l'auto de M. Rodrigue Siméon, vétérinaire à Doische, qui venait en sens inverse. Les deux chauffeurs sortent indemnes de la collision, tandis que la moto, toute neuve, est sérieusement endommagée.  HOUYET Les capitaines d* jeunesse Avertis par affichettes, les jeunes gens de la commune se sont rassemblés â la salle communale sous la présidence de M. Haquin, bourgmestre, pour procéder à l'élection de capitaines de jeunesses. MM. Jatnln Eli et Jwâeph. alriil que Boumonville Léon ont été nommés à l'unanimité. Leur travail eonsiste à organiser et diriger la ketmesse du 15 août. Nos félicitations et bonne chance ! ORET Au village Le Conseil coromun.-il s'est réuni, le samedi 28 juin, s ou s la présidence de M. .Van Délit, bourgmestre. 11 a été décidé de procéder par adjudication aux fournitures classiques 19*47-48 et le curage du ruisseau. Le devis, dressé par M. le èdm- missaire-voyer, a été approuve. Ct devis concerne l'enlèvement des terres de déblai sur les chemins de petite communication. La prucessum du Saiiil-Siing, qui devait avoir lieu le t> Juillet u été r«mu* au dimanche 13 Juillet. Uht marche militaire assistera aux offi» ces du 13 juillet et participer-,! a U procession. Le secrétaire de la Mutuelle Sainte- Barbe prie les membres ayant des bons de rentrer ceux-ci le plu-t tôt pussiblr et de verser d'urgence le< iiitUnliiHis pmir la elnlnre du Iri- mrstre. Vingt-cinq ans au service de la classe ouvrière Les Ligues Ouvrières Féminines Chrétiennes de rArrondissemen. de Namur ont fêté, mardi, leur jubilé 1922-1947 ! Vingt-cinq ans 1 Vingt- élevèrent leurs pensées vers Notre- cinq ans de travail ardu et profond Dame, leur patronne et écoutèrent pour conquérir au Christ la masse dans un silence religieux 1' « Ave ouvrière. C'est le résultat splendide Maria », de Montellier, interprété de cet apostolat que les Ligues Ou- par Mlle Montellier, et l'hymne mercières Féminines Chrétiennes de veilleux que la Vierge Marie fit mon- l'arrondissement do Namur ont fêté ter vers le ciel au soir de la Visita mardi au chef-lieu de province, en la fête de Notre-Dame de la Visitation, patronne du mouvement. Le mouvement des L. O. F. C. qui groupe aujourd'hui en Belgique plus de 350.000 membres, compte pour la seule province de Namur au delà de 15.000 Ligueuses. Après Florennes et mouvement des Dînant, Namur a connu une magm tion, le « Magnificat >, chanté pieusement par les voix argentines des petits Chantres de Saint-Aubain, dirigés par M. l'abbé Coune, vicaire â Saint-ServaU. S. Exe. Monseigneur Charue, dans une allocution magistrale, félicita le femmes ouvrières chrétiennes pour le splendide travail fique journée qui réunit 1.500 délé- «alise au cours de ce premier quart guées venant de septante sections"" de ^e s ;ecle et leur dit tout 1 espoir que 1 Eglise met en elles pour une re- christianisation de la Belgique et du monde. La « Brabançonne » et « Li Bia Bouquet », chantés de tout cœur par toute l'assistance terminèrent cette belle réunion, gage d'un avenir plus conquérant et plus lumineux encore. Ch. M. l'arrondissement, pour proclamer leur foi en la mission providentielle de la femme, le droit au respect pour le travailleur ct la fraternité chrétienne, base de tout progrès et du vrai bonheur. Ces trois idées-force furent à la base de toute cette journée exaltante qui devait trouver son aboutissement dans la séance solennelle, organisée l'après-midi en la salle des fêtes de la Bourse de Commerce.  La journée jubilaire débuta par une messe d'actions de grâces célébrée à 10 h. 30 en l'église Saint-Loup devant une assistance très nombreuse par M. l'abbé Brilmacker, directeur des Œuvres Sociales Chrétiennes de l'arrondissement. L'allocution de circonstance fut prononcée par Monseigneur Blaimont. vicaire général. A 11 h. 30, les Ligueuses se rendirent en pèlerinage à la chapelle de Notre-Dame du Rempart où chacune des soixante-dix sections apporta sa gerbe d'hommage. L'après-midi, comme nous le disions plus haut, la journée se clôtura par une magnifique séance à la Bourse de Commerce. A 14 h. 15, les trompettes thébai- nes saluent l'arrivée de S, Exe. Mgr Charue, evêque de Namur. Tandis que les drapeaux fédéraux, portés par des page3 en costumes moyenâgeux, s'avancent vers la scène, Mgr l'Evêque prend place à la tribune d'honneur. Nous reconnaissons à ses côtés Mlle de Lalieux, présidente nationale; M. le sénateur Servais; Mgr Blaimont; M. le chanoine Belpaire, aumônier général; M. le chanoine Remy, archiprêtre; MM, les doyens d'Auvelais, Fosses, Jambes, Gembloux, Andenne; M. le chanoine Him- mer; MM. les abbés Barbier et Brilmacker; M. Calozet, académicien et Madame; Mlle Lange, secrétaire générale des L. O. F. C.; Mme de Montpellier d'Annevoie, présidente de la Fédération des Femmes Catholiques Belges; Mme Robin; les délégués des organisations ouvrières chrétiennes, etc.. L'orchestre, placé sous l'habile direction de M. Montellier, maestro du Théâtre Royal, interprète la « Marche Grecque », de Louis Ganne, et « Rédemption >, de César Franck. Le programme est présenté par Mlle Falaise, l'ardente propagandiste des Ligues Ouvrières dans l'arrondissement. Mme Martin, présidente fédérale, souhaite tout d'abord une cordiale bienvenue à tous les invités. Après quoi, Mme Spreutels, de la section paroissiale de Saint-Nicolas, dit la position du .mouvement au sujet de la femme dans son foyer et dans son ordre social chrétien. Présentée par M. Raymond Heux, premier danseur du Théâtre de la Monnaie, l'école de danse « La Compagnie du Petit Chausson >, présenta successivement avec la grâce et la fraîcheur .qui n'appartiennent qu'à l'enfance, «La Danse des fleurs», hommage à la maman, « L'Hommaee de la. Patrie aux mères », dansé sur le thème du Largo de Haendel, la c Danse de la Fraternité Internationale » où chaque ballerine présenta une danse des quatre coins du monde. Ce fut un vrai régal. Mlle Paule Montellier, cantatrice du Théâtre Royal de. Namur, inter- oréta alors, de la voix chaude et bien timbrée qu'on lui connaît, deux berceuses wallonnes : ' « Al berce », de Joseph Calozet, et « Prumis pas », de feu E. Robin, des « Relis Namur- wès ». M. Henri Caîteur et Mlle Camille Crotté, du Théâtre Wallon Namurois, présentèrent ensuite deux poèmes « A ma mère » et « Bones momans », œuvre inédite de l'auteur du « Braknî ». Après l'ouverture de la « Muette de Portici », exécutée par l'orchestre, M. l'avocat Léon Remacle parla avec un talent et une foi convaincante du < Respect de la personne humaine », préconisée par Léon XIII dans sa. célèbre encyclique « Rerum Novarum ». Mlle de Lalieux. présidente nationale, parla de la nécessité d'une immense ct chaleureuse fraternité chrétienne.  Ces deux exposés remarquables furent salués de longs applaudissements.  Au terme de ce programme évo- cateur et tout baigné d'une grande richesse spirituelle, les assistantes von Falkenhausen est toujours prisonnier de guerre Francfort, lor (A. F. P.), — Les autorités militaires américaines ont démenti, ce soir, les informations selon lesquelles le général von Falkenhausen, ancien chef du gouvernement militaire allemand de Belgique, ne serait plus considéré comme prisonnier de guerre. Dans les milieux américains on déclare ù ce sujet que von Falkenhausen est prisonnier des Britanniques et qu'il avait été seulement prêté aux autorités aïnéricaines pour être interrogé par les membres de la section historique de l'armée, qui préparent une histoire de la guerre allemande. Une fois ces interrogatoire terminés, von Falkenhausen sera remis de nouveau aux mains des autorités britanniques d'occupation. UN BELGE, EVADE D'UN CAMP RUSSE, RENTRE A LA CALAMINE Verviers. 1 (Belga». — Jacques Urlings. qui fut incorporé de force dans la Wehrmacht et fait prisonnier par les Russes en Lettonie . lors de la capitulation allemande, vici.t de rentrer à la Calamine . Il fut interné dans divers camps et ne vit jamais, dit-t-il. aucun délégué allié. Conduit dans un convoi de malades â Munner. il réussit de là à atteindre Aix-la Chapelle et la frontière. «tt NOUVELLES des régions circonvoisines A MARCHE-EN-FAMENNE In nouTrl autobus La Roche-Marloie La Société Nationale des Chemins de Fer Vicinaux vient de mettre en circulation, à partir du lundi 30 juin, un servie* d'autobus La Roche-Marloie. Voisi l'horaire établit : La Roche, départ 4 6 h. 15. et 14 h. 10 ; Marloie. arrivée à 7 h. 45 et 15 h. 40 : Marloie, départ k 10 h. 35 et 16 h. 30; La Roche, arrivée à 12 h. 20 et 18 heures. Je -S&ruxeJl Séance du 2 juillet 1947 Hier, le iiolnme des affaires s'est traduit par l'échange de 13.777 activas représentant fr. li.19t.H3 d'investissements, contre respectivement 13.H8 et 16.01t.S2i. L'indice général s'est établi à 2i/,*, en recul de 2.2 points. Aujourd'hui, la tendance est ferme. Reprise certainement technique, en grande partie. Les valeurs' de groupes donnent le ton. Aux cours uniques, il u a du pour et du contre, à la plupart des compartiments. On observe toutefois la fermeté de la métallurgie el des coloniales. De nombreuses valeurs ne sont pas cotées, ce qui témoigne de l'étroilesse des valeurs à cours uniques. Mais, dans l'ensemble, le sentiment est nettement meilleur. A I.IBRAMOXT Contour* iê ahataax reproducuuri t-« 14, grand concourt annutl d* chtvaux reproducteur» di la race ir- dennaise e^t fixe au dimanche 3 août 1847. l'ne Importante exposition di rirl nttricolc divers est prévue pou len t. 3 el 4 août. BANQUES DE DEPOT ET DE CREDIT Banque d'Anvers 1465 B. ae Comm. 1360 B. Diam. Anvers 1080 B Italo-Belge 2015 B*. Nat. Belge 2205 Créd. Indust. 667 '.i 80C. A PORTEF Brufina 797 Va Coflnlndus 1270 Coloniale Belg. 147 Fidelitas 632 1 i Soc. Gén. Belg. 5062 Union Industr. 667 M ENTR. MOBIL. ET IMMOB HYP. ET H. C. Hvp. Eg. 10e 420 TRAMWAYS ECONOM. ET VICIN. Auto-Transp. 552 'i Bruxellois 1685 Buenos-Aires c. 122 Buenos-Aires d. 50 Caire 402 'i Gand cap. 140 Gand div. 675 Liège-Seraing -, 285 Verviétois p. s. 175 TRUSTS ENTREPR. TRAMW ET EL Anv. P. Fin. d'EL 4850 Bilbao 85 Vi Centr. Ind. El. A 400 Centr. Ind. El. B 1600 Ch. de f. Ent. 610 Electrafina c. 187 Electrafina d. 535 Electrafina f. 600 Damas 156 Electrobel 1845 Electrorail c. 1240 Electrorail f. 3320 Electro-Tr. or. 452 'i Electro-Tr. ô. 87 '4 Ent. G. Tr. p. s. 226 Orient. Elect. 237 M Sidro 462 'i Tientsin 700 Tract. Elect. 1200 Tract Entr. Ind. 13900 Tran-'E. Ind. 50e 282 H Trust Met. c. 53 ENTR GAZ ET EL. Auxiliaire El. o. 1070 Cen. S.-Meuse 1195 Cent. FI. Brab. c. 800 Cent. FI. Brab. p 490 Eclair. Gaz El. 1125 E. Bas. Meuse f. 265 Bas. Charl. b. 672 '4 Borin. c. ord. 2100 Borin. 10e 1. 5100 Bruxelloise p. 907 M Campine c. 1390 Campine f. 3320 Dendre priv. 49714 Dendre n. s. 1165 Dendre cap. 1300 El. de l'Esc, c. 405 El. de l'Esc, d. 7450 Est Belg. c. pr. 1300 Est Belg. c. or. 1300 Est Belg. 10e f. 5000 Interc. Belge c. 767'.4 Int. Belg. 100e f. 1700 Littoral cap. 600 Lux.-d'Elect! 1175 Nd Belg. c. p. 2150 Nd Belg. oap. 2110 Nd Bêle. 10e f. 8000 " :-st Belg. f. 3240 -*--v8 Liège pr. 590 ^îasario 972 '4 draine Ext. pr. 600 = ;raing Ext. j. 430 Oaz El. Hainaut 880 Gaz E. Hain. f. 3240 Gazelec p. s. 1290 Nat. d'Eclair. 130 DISTRIB. EAU Eaux Utrecht 1070 METALLURGIQUES Ac. H.-St-Pierre Ac. Min. Samb. Angl.-Fr.-Belg. At. B. Samb. c. At. B. Samb. d. At. Bouchout At. El. Ckarl. c At. Germain At. Germain At. Jaspar At. L. Bûuw At. Lebrun At. de la Meus? At. Thlriau p. s. Baume-Marp. Baume-Marp. S. Liège Blanch. Brug. N. Delc. Câb. Hain. p. Cab. Hain d. Chaurobel Cockerill Ecr. Mélotte Energie cap Enerige fond. Et. Lemp. Bern. Fab. CSb. El. Fab. f. Charl. F. N. Arm. G. Fond Brux. F. St Joseph pv. Fontainoise Ford Motor Forg. Clab F. F. Remy f. F. L. Baume F. J«\na?pes F. Providence F. Vs Olllv F H.ime-St P. Gritlm iii.iii'-- i Thv-!oOv.\! > Fond. 1 R Ui'.iv. Lam. d'Anvers 3510 1190 1325 1540 1875 200 1135 390 j»o 2300 1180 550 785 1290 7525 4900 1860 737 H 6150 9975 432 > 3 1675 1835 1105 1030 607 H 7050 13350 687 'a 15*5 483-4 «75 3050 10600 132 1045 2850 14185 750 1SO0 Mo 1920 580 432'* Lam. Ruau Lam. Thiméon Maison Béer Met. Esp. Long. Met. Hoboken M. Samb.-Mos. Min. M. Muss. Ougrée-Marih. Phénix S. E. M. Titan Anvers Tubes Nimy Umafo fond. Us. Gilson Us. Met. Hain. Ragheno pv. Ragheno p. s. ZINCS, PLOMB Aljustrel pv. M. Métaux Mines Réunies Mortagne Overpelt-L. Porcecito p. Prayon Vieille-Mont PROD. Azote Marly Ch. Hainaut 1. Explosifs Floridienne p. Métal. Ch. pv. Nieuport Oxhydr. Intern. Pharm. C. Belg. Phot. Gevaert Sabech Sidac div. Sogaz c. B Tein. B. Suisse f. Tessenderloo Un. Chim. B. c. Un. Chim. B A. d 937 '4 365 187a 6675 3540 2530 1490 897 >4 1590 580 3280 239 :oô 6000 505 1450 2860 MIN. 28 '4 275 155 243 1485 132 1660 2310 CHIMIQUts 1095 1640 2145 905 1030 1990 1305 200 2955 725 1800 3030 1350 372 'i 527 H , 475 d. 412 V4 1915 Un. Chim. B B. Vedrin CHARB. F. A COKE Alexinatz 547 '4 Amercœur 3690 André Dumont 1635 »rgenteau f. 151 Betringen 1900 Bernissart 490 B.-Esp. Lamb. 3370 Bonne Fin d. 79 'i Bonnie.- 4230 Cent Jumet 7150 Eelen-Asch. 1125 Elisabeth 520 Four Leeocc f. 2075 Gr.-Bracnure 4360 Hainaut 997 '4 Hasard 75714 Helcteren 1000 Hens. Pam. c . 910 Hens.-Pom. f. 1830 Limb.-Meuse c. 1650 Limb.-Meuse i 890 Mariem. Base. 1360 Monc.-Font. 9060 Monc.-Font. 9050 N. Charleroi 2800 Petit-Try 6500 Ressalx-Leval 3020 Sacré-Madame 4440 Tamines 6050 Ouest Mons 7421- Werister 4A50 Winterlag 4050 GLACERIES Charleroi 6750 Monstier 21000 St-Roch p. 23950 St-Roch 20e p. 1190 VERRERIES Bennert-Biv. 102 Dampremy 1535 Gilly cap. 590 H-am,endes 1455 Libbey-Owens 1275 Mécaniq. Cent 1400 Mut. Ind. Verf. 652'- Pays Liège f. 2930 Sopaverre 136O IND. OE LA CONSTR. Bétons cap Bouffioulx f. Can. Brand c. Carr. Anthines Car. Levant Car. Quenast Cim. Br. Béun. C. Hannignles Cim. Llégioii Cim. Cronfèstii Cim. Obourg Cim. Thleu c Cim. Visé pv" Cimfina Indust. Rupel Mer.-Sprim Pavillons Pieux Frank! Socol c T. Verbeek c Us. Levie frères 715 2330 372 H 295 745 2640 1380 1880 1085 1045 2380 652 S 2280 440 830 277 '4 980 2000 2300 763'r 340 IND. TEXT. ET SOIER Australia c. Axminster Baert Buvssc Fil. Chapuis Fil. Imp. Akwt Gratry div. Hersautolse Lain. Barcel. d. Lain. Esc c. Lain. Esc. f. Louislanne 0. La nô f. La Viscïre LT« Ai-zr. L Gantois? T.m. I.a I.iève L:n. Ta Lv; Lia. Si -Sauveur Mamla 244ô Morcl 3390 1060 2840 3440 1355 2310 6700 1805 1705 1295 m 2460 1765 133-3 10550 1020.1 6100 MS75 Sson EiK't-bert Nouv. Orléans 2155 Peign. Hobok. 2200 Penecta 1570 Roo-Geer 4160 Viscose 1065 Text. Dison. 1865 Tis. Disonais. 1865 T. Deynze d. 3610 Un. Cotonn. 3920 Vanderspck 1090 Verbreydt 1915 Wittock 425 ENTREPR COLON. BANQUES ENTREPR. IMMOBILIERES Ban. Belg. Afr. c. 827 B. Com. Congo B. Congo Belge 1635 3850 Cr. Fonc. Afr. 1050 CHEMINS OE FEF. TRANSP. PAR EAU Con. G. Lacs c. 935 Con. G. Lacs c. n. 805 Con. G. Lacs j. n. 620 Katanga 0 567 K Katanga ]. Léokadi 1050 720 Unatra 1060 Unatra j. 272^ Unatra d. 490 SOC. A PORTEF Auixlacs c. 2080 Auxilacs f. 5850 Belg.-Katanga 722 '4 Cominière . 1710 Congo 5300 Cr. Gén. Congo c. 66214 Cr. G. Congo 290 Katanga 70e pv. 950 Katanga 0. 62000 Katanga 60e 0. 950 Taxaf 1955 COLON. AGRICOLE Agr. Mayumbe 435 Agrifor 94714 C. Ag. Mayumb. 1100 Combelga 380 Cot. Colon, p. 2115 Culture Congo 2240 Kitoobola 154 Kitobola 10e l. 66 Loma-Lual c. 295 Loraam.-L. 191 Lukolela c. 530 Palmegger f. 1190 Suer. Congo 1543 COLON. MINIERE! Géomines 1550 Kilo-Moto pv. 3400 Kilo-Moto J. Kilo-Moto b. 2450 400 Minétain 1170 M. Congo Or. 118 Min. L. Afr. 10e 1495 M. Lacs Afr. 100e 655 Simkat c. 1500 Simkat d. 5150 Somuki c. 2480 Somuki t. 1195 Surongo Symaf 160 4090 Un. Min. 11350 Zambèze 390 COLON INDUSTR Br. Katanga s. 5175 Br. Léop. d. 12800 Br. Léopold. c 8850 Cim. Congo 3800 C. Katanga c 8800 Colon. Elect. 887 '4 Pétrol. Congo 1395 Sogefor 3300 Sogelec 2005 Trabeka o7ô0 DIVERSES Beira 850 Belgika 265 Citas 1405 Elakat 1280 Haut~Congo 1080 Kasal p. 1500 Pr. Frig. Conso 1400 Synkin 1430 PLANTATION S Culture 315 Fin. Caoutch 25 169 Hallet fond. 3060 Nd Sumatra 1520 ALIMENTATION Glac. Bruxelles 5775 Spa-Monop. c. 1160 ALIM. BRASSERIE Crown Brew 3990 Impérial 1620 Haecht 1880 d'Ixelles 1705 Koekelberg 6:50 Les Peuplier i-m du Lion 1Î9Ô PAPETERIES Belgique 2730 Belgique c £«80 Catala 1870 Deîcroix 3S.V1 Gastuche llOO Oodin î.^y* . Savtmhem ÎT-f) Un. Paaerer.es ÏÎ70 PETROLES - Pétrofin» 7~7>- GR. MAGASINS Gai Anspach !"*** Gr. Ba» Lièç* *"T Gr. Mas. Bourse ■■ ---\ Innovation c. »-•"■ Gr. Mais Blanc 1' — - Union r?~ rt SUCRERIES Suc.-. Sté Gén. -<-* INDUSTR. DIV- -:; B! Outrant? t Como. AaY c D# N»y*r or. ~-->o Impregn. Boa Tabaco&a» f "ï IÎ.J