*%%* wmm MU blier un manifeste dans lequel il se procl.aœe rent et se taisent : la caisse n'est point encore chie dans l'esprit des foules pour la rem- de la rue du Progrès. Tamponné, le malheureux Seigle inactif : indigène 15 3/4, Anatolie. Out- dévoué a la Constitution. R - A - A ~ •-» «■«»«- '■— -»--- — >-- ■->— -*-- ■ •>- *-■» >=~»<— > Allemagne A propos d'une bénédiction Nombre de journaux prennent à partie le gouvernement parce qu'il a permis à l'évêque de Metz de bénir la conduite d'eau construite sur le plateau de Saint-Privat. Le Comité de l'Union évangélique (section lorraine) s'empare de l'affaire et parle du mécontentement qu'a suscité, dans ies sphères non catholiques la bénédiction de la conduite d'eau Il dit que lo gouvernement a violé le principe de la parité confessionnelle en permettant un acte religieux de la part du représentant de la religion catholique a l'occasion d'une fête organisée pour la célébration d'une œuvre purement laïque aux frais de laquelle les protestante et les Israélites ont également contribué. Le conflit en est là. Portug al Les élections Portugaises On connaît actuellement 107 résultats. La grande majorité des députés élus appartient a ia concentration monarchiste. Aucun républicain n'a été élu jusqu'à présent. Les opérations électorales continueront aujourd'hui. Dans les sections de Lisbonne-ville et dans les faubourgs la nuit s'est passée tranquillement. Les Urnes et les bulletins ont été gard-is par la police et les autorités. Chronique Régionale Mémorandum JEUDI 11 JUIN. — 103° jour de l'année, 24» semaine, «• mois, = Lever du soleil à 3,50 ; coucher à 7,52. Lever de la lune à 4,15 ; coucher à 2,8. == Fête de St-Barnabô. =«= Adoration à Baillain et Marchovelette. =*= Ephémérides : (1672) Naissance de Pierre-le-Grand, régénérateur et civilisateur de la Russie. (1907) mort, à Paris, du poète Clovis Hugues, ancien député socialiste. Le temps qu'il fait. Baromètre réduit à 0° : 7321 . = Baromètre au niveau de la mer : 7693. = Thermomètre maxima (mardi après-midi, 2 heures) : + 16,2. = Thermomètre minima (merc. matin, 2 h. -J- 9,6. = Température (merc. matin), 8 h. -f- 1 1,5. = Humidité de l'air : 98. = Direction du ve,'at : W.S.W. — Eau tombée : 1,0. Nos maïeurs. M. Peiffer est nommé bourgmestre de la commune de Habergy. Bibliographie Vient de paraître chez Casterman, à Tournai : « Triduum Eucharistique et instructions sur la communion quotidienne, d'après les décrets de S. S. Pie X, par le Père Jules Lintelo S. J. — 120 pages in-8°. — Prix 75 centimes. Du môme auteur : Les Vacances et la communion fréquente des enfants. — Brochure in» 8" do 24 pages. — 2 e édition, augmentée. Prix 20 centimes ; 2 francs la douzaine. prés de la faillite (les généreux "subsides du j placer par ce* qu'ils gouvernement et la réassurance à la caisse pro- • ronflant bagout la démocratique. vinciale donnent toute garantie). Déjà aussi, ii s'est trouvé des adversaires politiques; qui, appellent dans leur république sociale, A tous les patriotes honnêtes et clairvoyants de déjouer ces calculs et de venger de ces insultes ignobles le Roi qui a et n'a toujours eu en vue que la grandeur et la prospérité du pays ; ils le feront 6n votant pour les Gathoiiques ■ "wii ■» U û «VI tÊSÊÊÊt La coalition libérale-socialiste HABAY-LA-NEUVE AVEC SA MAUVAISE FOI habituelle, le père "» La Débâcle >• veut faire gober à ses lecteurs que les fortes contributions de certaines communes dont la conséquence des constructions d'églises. II cite entr'autres la commune de Tillot. Il ignore si on y a vendu le patrimoine du pauvre pour bâtir l'église de Houmont, et il protend que c'est à cause de cette construction qui a coûté à peine trente mille francs, que los con tribu tion-; y sont si élevées. Disons lui d'abord sans crainte d'étro contredit, que les habitants do cette commune préfèrent leur situation à celle qui est faite aux habitants de Habay- la-Neuve par l'homme néfaste qui les domine. Tillet compte quatre sections. Chacune de ses section possède église, presbytère et école. Tous ces bâtiments communaux sont eu excellent état et de construction récente. H y a une distribution d'eau avec bornes- l'ontoino et lavoirs publics dans tous les hameaux do cette commune. Les chemins de culture sont très nombreux et parfaitement entretenus. Si les habitants do Tillet payent de fortes contributions, ils sont au moins servis pour Jour argent. Mais les administrateurs do cette commune ne sont pas à la remorque d'un potentat, et ils jugent avec raison qu'il est préférable de donner toutes les facilités à leurs administrés plutôt que de gaspiller les flnatcos communales cn procès haineux et ridicules. LONGWILLY La grande propriété do M. le bourgmestre Sclnvelzer de Wiltz située cn grande partie sur la commune de Long.villy vient d'être vendue pour la somme d'environ 240.000 francs. Les vastes bâtiments avec demeure seigneurale f ntourés de 40 hect. de terrains ont été vendus i n troisième main à M. Calmes de Jungliustcr pour la somme de 65.000 frs. 7.000 fr. en moins que quinze jours avant où un premier amateur l'avait acheté pour 72,000 francs. Dimanche prochain, jour do la. fête nos ménagères peuvent mettre un gros morceau en plus sur le fou car en raison des élections pour les hommes de la commune viendront nous réjouir do leur présence charmante. A MICHAMPS aujourd'hui mardi ont eu lieu dans notre chapelle les obsèques solennelles de do M. l'abbé Duplicy, ancien vicaire de Namè- cbe et frère do M. G. Duplicy conseiller provincial suppléant. Ste MARIE (Etalle) UN DÉFI SPORTIF. — On nous écrit : <« Je soussigné Nicolas Ferdinand et mon camma- iade X. do Tintigny, portons un défi de 100 frs. contre 50 frs., aux deux premiers prix do la course de fond, amateurs qui a été courue à Huombois le dimanche do la Pentecôte, 7 courant •-. Avis aux amateurs. MEiX-DEVANT-VIRTON ASSURANCE CONTRE LA MORTALITE DU BETAIL. — Voilà quelques mois à peine que grâce à l'initiative ot au dévouement do M. lo Curé de Moix, et à la suite d'une conférence du dévoui M. Loboutto, conférence de la ligue provinciale, se fondait, en notre localité, une assurance contre la mortalité du bétail. A peine né.p, uotre société vient d'éprouver son 3 e sinistre. . Oh ! que les pessimistes libéraux, toujours ri nombreux et si tôt prêts à envier et à critiquer les œuvres du parti catholique, se rassu- Vu la nullité, la platitude, la bêtise du carré de^ papier qui s'intitule la Débâcle ; Vu et revu l'mcap'acilé -flagrant 1 * de son im- pressario ; Attendu l'impuissance avouée de Baudrux Mimil à lutter contre Y Avenir qui accorderait (c'est Miniil qui le dit) trente jours d'indulgence à ses lecteurs; Coiisiuérahi que la campagne électorale libéralo-sociaïiste ne soulève que le dégoût et qu'à moins d'un miracle, elle n'aboutira qu'à une buse kilométrique ; Désirant brûler une dernière cartouche pour exciter là cohipassioS ; Dans sa munificence Auguste d'Evêque (;) Accorde à tous les gogos abonnés à la « Débâcle » non pas trente, mais cinq cents jours d'indulgence (et si ce n'est pas assez, oh eh rajdUtera) à puiser dans le trésor de Mimil la craque, avocat retraité, citadin en villégiature et candidat à la buse, à Habay. mr m Sj F \m* K ****' \* * enviant ce mérite à leur blason», se sont mis en rapport avec des sociétés anonymes de but Similaire, et en ont distribué les circulaires dans le village. Ils sembent y étaler un dévouement désintéressé, alors qu'en réalité ils n'y cherchent qu'un vif intérêt personnel, ou quelque prestige pour les luttes électorales futures. Mettons en regard les conditions de ces sociétés anonymes et les avantages de notre mutualité : 1. -*• CéH sociét'êâ ont des actionnaires et administrateurs réclamant de bons dividendes; des agents sollicitant de îortiis réhumêratlohs, et^uhe réclame occasionnant des frais élevés. Liiez nous point d'actionnaires, d'agents, de réclame ; tous les emplois sont de dévouement. 2. — Ne nous étonnons donc point si les premières réclament comme cotisations : Espèce bovine : 2 fr. 50 "U. Espèce chevaline! 4.40 °/o tandis nue la nôtre ûke : Espèce bovine, 1 fr. 20 %. Espèce chevaline ■2 fr. 40 % primes qui peuvent être encore diminuées dans la suite. 3. — Point, chea nousj de prîmes siipplémen : taires, la réassurance à la caisse provinciale pourvoit à toute insuffisance de fond. Eux réclament une cotisation supplémentaire de 10 0 /° pour constitution d'un fonds de réserve. 4. — En cas de sinistre, cheg nous l'indemnité allouée est fixée invariable i les 2/3 de la valeur assuiëë, et soldée entièrement et de suite (qu'il y ait argent en caisse ou non). Chez eux, au contraire ils accordent un excompte dans les 30 jours et ne régularisent solde qu'après clôture de l'exercice et proportionnellement à l'encaisse. Et alors quels comptes vous aligherà-t-on ! Pouvez-vous les vérifier ? y constater les dividendes servis aux actionnaires et agents ? Non : ce qu'on voudra bien vous accorder vous l'accepterez, sans avoir rien à réclamer. 5. — Notez que ches eux il jr a encore surprime de l fr. 10 à j 0 pour l'assurance du pou- hnàge du queutage, de 2 fr. 20 °/„ pour hernie et castration, tandis que notre mutualité ne prévoit aucune de ces surprimes. 6. — Ils exigent que tous les animaux d'une même espèce soient assuré*?. Notre mutualité laisse toute liberté à cet égard, libre de ne faire assurer que les seules bêtes les plus exposées.  A ce parallèle tout commentaire est inutile. Nos amis sauront apprécier les avantages de la mutualité à laquelle iis sont ou pouvent s'affilier, ainsi que le déVOUetllent des personnes qui la dirigent. LE CRIME DU EOI ! La caractéristique de la polémique électorale actuelle, co sont les insultes, les injures les plus ignobles au Roi. Pour la première t'ois depuis son existence, le parti libéral s'attaque au Roi ; c'est la rançon de son alliance avec les partisans de la république dite sociale, démocratique.  Quel est dope son crime, au Roi ? Cet homme d'une haute valeur intellectuelle, comme ie reconnaissait M. Vandervelde lui même dans son discour» annexionniste sur le Congo a conçu et réalisé ce projet gigantesque d'ouvrir à ia civilisation, au commerce, à l'industrie, un vaste continent absolument inconnu jusqu'alors ; il a consacré à cotte entreprise trente années do sa vie ; il y a mis presque toute sa fortune personnelle. Qui donc parmi ses détracteurs oserait prétendre qu'il a agi dans ie but d'amasser de l'ar- siraDid „ m *r du Roi est et a toujours ete 1 intérêt de i mis la Belgique ? Après ces 30 années de labeur, le Congo VmoêHeux parfait goût incomparable. 1059 est connu dans toutes ses parties ; on y constate ia présence de richesses incal- 1/2, Avoine à peine soutenue : indigène 18 l/2a 19 1/4, exotique 15 1/2 à 19 1/4. Maïs calme: Plata jaune 14 3/4 à 15. Danube, Odessa Oalatz 14 5/8 à 14 3/4. Cinquantino 15 à 15 1/4 LIEGE. — Céréales : Froment, 1™ quai., 20.00 ; 2° 19.25. Seiglo 18.00; 2°, 17.00 ; Orge 1™, 18.00 ; 2«, 17.00. Epeautro, I™,* 15.00 ; 2°, 13.50. Avoine, l ro , 19.252°, 18.25. FAITS-DIVERS CARNET DU REPORTEE! — — Les cambrioleurs visitent Garchos. La villa do Mme Duf oui* est pillée. Le gardien, fort ému, essaie de se suicider. — — - A Saint-Chéron, on saisit des quartiers de viande âVârièë destinée tlux fournitures militaires. Des arrestations seraient imminentes. Un bateau parisien se jette contre un pont entre Sèvres et Saint-Clôud. Avarie de machines. Il y eut quelque panique, sens accident.  — — Cahen, lé ans, jeune bouclier flaheéem découpant de la viande, dirige si mal son couteau qu'il s'ouvre le ventre et meurt. Rebb, tuilier à Jeannelaincourt (M.-et- M.), tombe d'une hauteur delà mètres. Il meurt quelques heures après. . - — Près Modarte, Un soldat du 159" tombo du fort de Replaton dans un précipice profond de 1,000 mètres. Un cadavre. Sur la route de Lodève une auto fait panache. Mme Hortolés, qui était dedans, est gravement blessée à la tête. PHOTO&RÂPHIE Produits et Accessoires, Plaques, pellicules etpapiers sensibles. Pharmacie Tédesco, Jules MASSONNET, pharmacien, 33, Grand Rue, Arlon. Téléphone 54. 472 Un soldat poignardé à Namur. Un soldat du génie, Fernand Debry, rentrait lundi soir, vers y heures et demie, à ia caserne de la Citadelle. II était arrivé au Bonnet de Prêtre quand, dans l'ombre, surgirent doux individus. L'un doux plongea un poigard dans lo côté gauche du soldat, puis s'enfuit avec son compagnon, Debry tomba, perdant du sang en abondance. Deux autres solda tsle trouvèrent peu après, gisant sur le sol, évanoui. On transporta lo blessé à l'hôpital militaire. L'arme a été enfoncée un peu en-dossous du cœur ; la blessure est dangereuse, mais non mortelle. Fern-.nd Dobry n'a pu donner aucun signalement do ses agresseurs ; ia scène a d'ailleursété a-t-il eu le temps de les ne se connaît pas d'ennemis.  Suprême Hardy, Verviers chocolat fondant culabies ; rien que le domaine privé de l'Etat vaut 800 miliions, en se basant sur le prix de 10 francs l'hectare, prix de la concession déjà faite pour une partie à une compagnie américaine. Le Roi, à la tête de ce vaste empire, son œuvre, reconstitue son patrimoine familial, englobé au début de cette colossale entreprise. Il fonde donc le domaine de la Couronne, constitué d'une partie très riche du. Congo. Q»i'on lo remarque, bien, ce domaine de la Couronne, c'est la contre-partie de sa fortuno personnelle et cependant, en vortu de l'acte de fondation, ce domaine devait passer à ses successeurs au trône de Bdlgiquo et non à ses enfants. Au moyen des revenus de ce domaine, le Roi fait et projette de grands travaux d'embellissement à Bruxelles ; il entreprend de grands travaux au Congo ; il en prélève une très minime parlio pour faire une dotation au prince Albert et à la prin- :esse Clémentine, au premier pour l'aider à tenir son rang, à la secondo pour la dédommager do la parte presque totale du patrimoine paternel. Il cousacre 500 000 francs par an aux serres da Laeken, où se font, sous la direction des plus célèbre* botanistes de l'Europe, des essais de cultures à acclimater au Congo (riz, café, tabac, etc.). Enfin, il alloue un subside annuel aux missionnaires de Scheut, qui fondent des formes au Congo, qui y recueillent des milliers d'enfant.»», les' instruisent, les marient, les établissent, constituant ainsi l'embryon de la future civilisation. Or, ce domaine do la Couronne, la Belgique ne veut pas le reconnaître eu cas do reprise ; il devient, on vertu da traité de reprise, la propriété de li Belgique. N'est-il pas souverainement, juste que la Belgique, qui hérite de ce riche domaine, rapportant G miliions par an et susceptible de rapporter beaucoup plus à l'avenir, en assume les charges ? Mais il s'agit bien du Roi et du Congo. Le seul but de cette odieuse campagne, c'est ^our les prétendus libéraux de renverser le gouvernement catholique ; c'est pour les socialistes de ruiner la monar- Les batailles à Hussigny. MM. J.-R. Didier et Jules Passanti, manœuvres a Godbrange, jouaient aux quilles au café Morant. Au sujet de consommations jouées, une discussion éclata entre les deux hommes qui, bientôt, s'empoignènent et roulèrent sur le sol. Séparés par les autres joueurs, ils recommencèrent environ une demi-heure plus tard. Pour rétablir l'accord, les gendarmes leur ont dressé procès-verbal. — Un nommé Auguste Spolétint, 21 ans, habitant Rédango (Alsace-Lorraine), a été trouvé par los gendarmes couché sur lo sol lo visage ensanglanté. Après avoir bu dans différentes cantines avec plusieurs individus, Spolétini s'était querellé et battu pendant plus d'une heure avec un nommé Musson. Il prétend qu'ensuite une demi-douzaine d'individus qu'il ne connait pas so sont jetés sur lui ot l'ont frappé. Il déclare en outre que son porte-monnaie lui a été volé. La scène s'est passée devant tant do témoins qu'il est bien difficile do démêler la vérité. Uno seule chose est certaine, c'est que tout lo monde avait bu. Un bon truc. Un entrepreneur de constructions vient do montrer que s'il connaissait à fond la bâtisse, il connaissait encore mieux l'humanité. Notre liomme ayant accepté défaire d'importants travaux de fondations dans un délai déterminé, trouva que ses ouvriers travaillaient trop lentement. Il réfléchit quelque temps au moyen d'augmenter leur activité, mais uu soir, il s'écria • - J'ai trouvé ! »> Le lendemain, en effet, lorsquil revint au chantier, les hommes travaillaient non seulement avec ardeur, mais avec fureur. L'un d'eux, en effet, avait aussitôt après s'être mis à la besogne, trouvé dans la terre un vase contenant un manuscrit sur lequel étaient tracés ces mots : • En cet endroit, profondément enterré dans la terre, est caché un trésor. ■> Confirmation Adressez-vous pour vos dragées à la fabrique même Fach frères, Arlon Accidents sur Is rail. — Un machiniste écrasé à la gare du Nord. Dimanche, vers 7 heures du soir, à la gare du Nord à Bruxelles, le machiniste Pierre Smets, son service terminé, traversait les voies. Il fut surpris par unelocomotive sortant de la remise PRODUIT HYGIÉNIQUE Indispensable Seul VérilaMs ALCOOL DE MENTHE Voua tous qui strottrez d'C^pression» fut littéralement coupé en deux. Ses restes ont j chak. Dikili 18 à 19 1/2, Moldavie 16 1/2 à 18 été transportés à la morgue de Schaerbeek. * Pierre Smots était âgé de 43 ans ; il habitait rue Stephenson, à Schaerbeek. Il laisse une veuve et trois jeunes enfants. Dramatique incident dans un ministère à Budapssth. Vendredi, un menuisier, nommé Alexandre Csukay ayant présenté, au ministère du commerce une pétition dans laquelle il so plaignait d'un employé uu iiont Ûo Piété, M. Szterrenyi, secrétaire d'Etat fit remarqua." nu< ? œ , ue ^quête lui avait déjà été soumise l'année .J-rniero et que l'enquête ouverte à ce sujet n'avait uCJ* 1 " 5 aucun résultat positif, Csukay tira alors un re volver et ëë blessa mortellement. La balle lui traversa la langue. Il a été transporté à l'hôpital. Il a perdu connaissance et on n'a pas pu l'interroger. 333*rr8 * Rodange. Plusieurs ouvriers s'étant pris de querelle dans un cabaret de notre localité, des coups furent échangés, naturellement. Un certain L. Feldgen a été frappé à la tête au moyen d'un porte-alltiih'etîës et Wesaé grièvement La gendarmerie a dressé procès-vërbal. Uno voiture qui verse à Londres. 13 blessés. Une tapissière so rend in t aux courses et contenant une trentaine de personnes a versé par suite ds la rttpture d'une roue. Il y a eu 13 blessés dont plusieurs grièvement, 200 maisons brûlées. Environ deux cents maisons et divers magasins du village do Arnaut-Roi, sur le Bosphore, près de Oonstantinople, ont été détruits îa nuit dernière par un formidable incendie. Plusieurs Compagnies d'assurances sont affectée». Il y a eu do nombreux accidents de personnes. Explosion à bord d'un croiseur turc. Le ereiseur turc « Samson » a été victime d'une grave avarie en quittant le Pirée ou il serait jeté l'ancre. Le vaisseau heurta la jetée avec tant de violence qu'un grand trou se forma à son côté, et s'enfonça dans l'eau, à demi submergé. L'irruption de l'eau causa l'explosion de l'une des chaudières ; deux ing^nieurset deux chauffeurs furent grièvement brûlés. L'amiral turc et lo ministre turc à Athènes étaient justement à bord du croiseur mais fu rent sauvés indemnes. Pluie de déformions. EMPHYSÈME, BROH'f-HITE CHRONIQUE Écrirez * M'E8G0UFI,Aim?, Pharmacien à AU», et voul rosovrez gratuithm^* 1 ''' ot franco UNS BOITB D'ESSAI d5 . - . Poudre et Cigarettes Escd!-flair« avec nombreux Cerllflcati de Ruérisoris'. DÉPÔT dan* TOUTES loi PHARMACIES Zxiff er la Iirgno CSRF OOUGHÊ mois Y*fluM»> Avec la géilérSsiié de tous, ceux auqtiels cela ne coûte rien, M. Fallières fait en es moment pleuvoir les décorations françaises en Angleterre. Les Anglais se sont toujours un peu moqués del'amour extrêmequ'ontles Français, et d autres peuples, pour ies rubans, les croix, les cravates et les grands-cordons". - Le Globe de ce jour rappelle k ce sujet uae très joyeuse histoire qui s'est passée, à Paris, à l'époque, du ministère Méline. Le Mérite agricole, autrement dit le « Poireau », venait d'être créé. Le premier qui demanda l'ordre fut le général de lachancellorie de la Légion d'honneur. — ■ Qu'est-ce ceci ? demanda le général Faid- herbe, grand-chancelier do l'Ordre, lorsqu'il vit la liste. Vous voulezç.a, vous qui avez déjà tous les ordres de France ot de Navarre ? — Pourquoi pas? dit Rousseau. Ça s'applique à tout le monde. — C'est différent, répondit Faidherbe. Puis, lorsque Rousseau fut parti, il raya son nom et mit à la place : général Faidhorbo, chancelier de la Légion d'honneur. Un tour de normand. La femme d'un paysan normand tombe dan gereusement malade. Un docteur est appelé ; i! interroge, examine, ot, tout en causant, laisse pressentir la crainte do no pas être convenablement rémunéré de ses soins. — Monsieur, dit lo mari, j'ai là cinq louis, et quo vous tuiez ou guérissiez la chère fommo, le magot est à vous. La malade mourut. . Au bout de quelque temps, le médecin so pré sente pour réclamer les cent francs. — Docteur, dit lo pauvre affligé, me voilà tout prêt à tenir ma promesse. Permettez-moi seulement deux petites questions, en présence do ces dignes témoins : — Avez-vous " tué » ma femme ? — Tué ! comment, tué ! assurément non. — Tant mieux. L'avez-vous « guérie » ? — Non, hélas ! — Eh bien, si, comme vous en convenez, vous ne l'avez ni tuée ni guérie, vous êtes hors dos termes de nos conventions ot n'avez légalement rien à me demander. Le plateau de Théodore de Banville. On sait que los candidats à l'académie française sont tenus de faire dos visites aux académiciens. Comme on on parlait à Théodore do Banville, celui-ci déclara : — Je ne ferai jamais de visites. . . — Eh bien ! si nous vous élisions... sans visites ?Si ce titre d'académicien vous était apporté commo cela, un beau matin sur un p'iateau d'argent ? Banville réfléchit un instant : puis avec un sourire do concupiscence : — Jo ne sais pas ce ciuo jo ferais du titre, mais sûrement jo garderais le plateau. Catastrophe minière. Un désastre minier dû à une explosion dogâz dans les cheminées, est survenu à Silvcslon (Colorado). Selon les dernières nouvelles, six hommes ont péri et trente-huit sont dangereusement atteints. Huit d'ontro eux sont dans un état critique. Un tramway qui se renverse. Hier, à Saint-Louis, un tramway à trolley roulant à toute vitesse sortit hors dos rails, par uno cause encore inconnue ot so renversa! La voiture était remplie do voyageurs, dont vingt-deux furent blessés, plusieurs gièvoment. L'un d'eux mourut presque immédiatement, et trois autres, paraît-il, ne surviront pas. Chute d'un rocher. Un rocher surplombant la voie est tombé sur un train. Quatre wagons ont été précipités dans la rivière l'Audi. On compte 20 blessés et deux disparus. Une émeute r.iix Indes anglaise?. A Trevaudrum, la populace a saccagé et brûlé lo posto do police et mis on liberté dos prisonniers. Il a fallu quo los troupes intervinssent.  *S*:tt-^-J*^.~~ Htwia Cuvelette- Douze ans, ni- teinte de bronchite i. l'ûg* d'un an. Restée faible de poitrine, maigre» figure pâle, tous sèche, appétit nul, teint jaunâtre, yeux abattus, anémia, palpitation^ très bien guério après uno cure d'un mois au Vin Tont- Pectoral. Le flacon : 3 fr. 80 dans toutes les bonnes pharmacies. Exigez bien le Vin Tonl- Pectoral. LES MAUX D'ESTOMAC Suilstm eammerciâl ANVERS. — Céréales. Marché faible par continuation, transaction des plus restreintes • Bluosthem 20 1/8, Walla20, Redwinter II 20 1/2, divers, Plata 19 à 20 1/2, Danube 21 à 22. L'estomac de la femme est souvent la cause de tous ses maux. La femme souffre tout particulièrement de l'estomac et les maux d'estomac chez la femme occasionnent toujours les troubleis les plus pénibles. C est parce que la femme nemangepaS assez, c'est surtout parce qu'elle digère souvent très mal qu'elle devient anémique, qu'elle a le sang pauvre, le teint pâle, qu'elle est faible, qu'elle a si souvent des maux de tête, des maux de ventre, des vertiges, des éblouissements, des suffocations, des migraines, qu'elle est nerveuse, triste, mélancolique, qu'elle dort mal et que, chaque mois, périodiquement, elle souffre si douloureusement. Si toutes los femmes avaient un bon estomac, c'est-à-dire si elles mangeaient bien, si elles digéraient bien, elles seraient toutes bien portantes, elles auraient lo teint frais et pur ; elles no seraient jamais anémiques, elles seraient fortes, alertes, gaies, elles ne souffriraient plus et elles répandraient partout autour d'ollos la joie, la gaîtô, l'entrain et la bonne humour. Elles seraient pour leur famille et leur entourage un vrai réconfort. Femmes et jeunes filles, sachez-le donc, c'est votre cslot?iac qu'il faut soigner, c : est lui qui, à votre insu, fait souvent votre malheur. Mangez bien, digérez bien, vous vous porterez bien, vous serez heureuse et vous ferez de» heureux. Prenez les Poudres de Cock, c'est le meilleur régulateur et lo plus parfait restaurateur de l'estomac de la femme. Los Poudres de CCï-k vous feront manger, elles yous feront digérer, elles vous donneront des forces, un sang riche, un sang pur, un teint frais ; elles vous débarrasS&ront de vos maux de tête, de vos migraines, de vos vertiges, do vos éblouissements, de vos suffocafions, de vos nervosités, de votre tristesse, de votre mélancolie, de vos insomnies et de tous vos troubles périodiques si fréquents, si débilitants et si douloureux. Les Poudres de Cock sont donc nécessaires et indispensables à toutes les femmes souffrantes ot affaiblie*!. Elles créent un sang bien pur, raffermissent puissamment tout le système nerveux, donnent du ton à tous les organes dans lesquels elles répandent une vigueur et. une vie nouvelles. Les Poudres do Cock étant toujours com- plètouiout itiolTeiisives, toute Comme souffrante doit los prendre ei, los continuer aussi longtemps qu'elle ne sera pas forte et parfaitement bien poriante. Les Poudres de Cock coûtent 2 fr. 50 la boîte dans toutes les pharmacies. N. B. — Nous recevons chaque Jour des quantités de certificats de guérison» de la part de femmes qu'aucun remède n'avait pu guérir. Nous regrettons de ne pouvoir les publier faute de place. __________ 309a CLINIQUE STE-ANNé dcsseiïie par les Sœurs A's la Charité à FLORENVILLE l Ux.-Belge), V>' FAMENNE, spécialiste pour les maladies nerveuses, directeur. Consultations ; «Jim., lundi et jeudi de 10 ft il h b' TEGQMENNE, ancien -chef de clinique à l'Université de Liè»;e, chef du service chirurgical. Tous les JQiirs ù 6 h. soir et les mardi, mercredi, vendredi cl samedi de 10 <i 12 heures. Annex» d* l'Institut du Dr FAMENNE, la clinique, destuiee asx opérations, est très confortablement installée, et entourée d'un grand jardin. Curs radicale des Harnlas, Maladies de lenïme, Tumeurs, Variooeèlas, etc. Hydn.lliérnirio. Elertrnthéropie. Mnssnf-e. Rayons X. US A loaer do suite Jardin clôturé et arboré à Arlor, sn dessous de la ruo du Musée, -»f tî ares entre, Kcbwarti ot Vvo Hernooppiit,