it être plus prudent. Il U foi d'une information lui ■ Delcourt. 0 publia les yeux fermés _ le récit d'une prorocation qui d'ralt ae dérouler au coure d'un meeting communiste en la •aile do rBlyaée à Bruxelles. Une gerbe do fleurs, contenant un mécanisme d'borlo- gcrio, axait été adressée aux organisateurs du meeting, par la bande Delcourt. Information axait été donnée i la police qu'un engin explosif avait été déposé et le conseil était donné de faire évacuer la salle. Fort adroitement cependant, les communistes avaient fait échouer la provocation. Mais F.D. qui avait confiance en l'habileté de Delcourt annonça le lendemain, sur a trois colonnes >, que la salle de l'Elysée avait été évacuée. Aujourd'hui même Delcourt est condamné pour escro¬ querie et gravement impliqué dans l'assassinat de Julien Lshaut. La leçon eût dû porter tes fruits et faire comprendre û F.D. que les • progressistes » des croisades antlcommu. niâtes sont souvent de fieffés fascistes ! THYL. tJÊËJBQ A Une jeune fille se jette d. 12s éto9e û Anvers Prise de panique après que le feu se fut communiqué à ses vê- Mlle Flora ' MagN âgée de 22 ans, domiciliée rue Emile Vloors, à Anvers-Kiel, s'est précipitée du douzième et der¬ nier étage de l'immeuble â ap¬ partements où elle habitait. La victime, qui était seule chez elle, vint s'écraser sur la pelouse, au pied du bâtiment, d'où son cadavre fut transporté à la mor¬ gue de l'hôpital de Stuivcnbcrg. Près du Pont de Loeken Une voiture écrase un Homme étendu sur le chaussée Des passants ont .aperçu, di¬ manche. vers une heure du ma¬ tin, un homme étendu sur la chaussée, avenue de^ la Reine près du pont de Laéken. A ce moment survint une voiture qui passa sur le corps de l'homme, lç blessant 'grièvement. U a été transporté à l'hôpital ' Brugmann. La victime parait âgée d'une cinquantaine d'années et est démunie de papiers d'iden¬ tité. AU JOUR LE JOUR MEME TEMPS Vents feib'e, à modérés d'ouest à nord- ouest.' Alternance de ciel tris nuageux et tTMeircieg. 'Quelques averses. Tempéra¬ ture tons changement. Mini¬ mum de 6 à tO degrés. Ma¬ ximum de fl à 20 degrés. LA LISTE ' trentaine de comédiens belges de • renom. (Texte de Charles Bertin. DES SENATEURS COOPTES Musique de Gaston Brenta. Mise ' . . ... , ; n : 7~~ __ en scène de .Henri Billen) et le bl£ Prendre £ concour' du Grend orchestre et df. d" chœurl dt l'Institut National £ linte ■ c p Beftv de Badiodiffusion (I.N.R.). Pour le P.SJB. : \ Dehousse, Rolin, Busieau, De LESNLNCIENS Block, Inops, S mets, Molter, — Dethier, Chot. DE DACHAO Pour le parti libéral : ~ : . _ ... , M. Coulonvaux et Mme Ciaelat. ®°us les «u«P'ces du Comité In- Pour le PS.C. : terhational de Dachau, plus d'un MM Jabssen Segers Van m'Uier d'anciens internes de Da Houtte, Léon Servais. Mgr. Phi- chau et leurs familles ont assisté, lips, Mlle Driessen, MM. de dimanche, à une cérémonie célé- Stexhe. Mullie. Van de Putte. bré« dans le camp. Pholien, Decoene, Vandekerch- hove. TIRAGE D'EMPRUNT CHANGWE YETU RESPECT DU DROIT ET DE LA PERSONNE M. Struye consacre sa chroni- Mwami du Ruanda, lés Ntores que hebdomadaire dans la « Li- pages et guerriers, les étonnants bre Belgique » à l'exécution de tambours du Mwami de TUrun- Nagy et Maleter, d'une part, et di, les guerriers Baluba du fleu- au problème de Chypre d'autre ve, les comiques acrobates Tchôk, part les fillettes Basonge, les féroèes Le sénateur social-chrétien qui Bahemba, les chasseurs Ekorida proteste avec véhémence contre et, expression' de la vie et des ce qu'il appelle un « cruel rai- grandes villes d'aujourd'hui, les diaseméat -de la politique sovié- Joueurs de Likembe et les chan- tique », écrit : teurs-danseurs « Jeunes Sous- -Il oat apparu, une fois de Marins du Katanga ». plu. que le foie# — ou plu exac¬ tement r.bime'— est décidément infranchissable entre le commu EMPRUNT DE LA RECONS TRUCTION. — Troisième tran- C'est le mardi 1er juillet che. — 424e tirage du 23 juin qu'aura lieu au Grand Audito- 1958. — Le lot de 1 million de rium de l'Expo la première du francs est attribué â l'obligation spectacle « Changwe Yetu ». Il Série 7.956 n. 752. — Le lot de s agit d un groupe de 120 dan- 500.Q00 francs est échu à l'obliga- seurs, chanteurs et musiciens du tion Série 9.361 n. 711. — Les au Congo belge et du Ruanda-Urun- très obligations de ces séries sont di. comprenant notamment les remboursables à 1.000 francs, fameux tambours royaux du Grâce soit rendue à l'Expo 58 : valeur : les qualités acrobatiques elle nous vaut de voir enfin en des danseurs et qui permirent Belgique le célèbre Ballet du par ailleurs d'entrevoir — dans Bolshoï, du Grand Théâtre de ia Mort du Cygne — la toute Moscou, qui est depuis près de grande artiste qu'est Galina Ou- deux siècles — il achève sa 183e lanova et d'applaudir la virtuo- saison — le cœur de la culture sité et le dynamisme d'Olga Le- musicale russe. pechinskaïa et les qualités ex- La réputation du Bolshoï n'est çeptionnelles des danseurs de la plus à faire, auisi lé Grand Au- troupe, les Farmaniantz, Kondra- ditorium était-il trop petit pour tov et autres Lapaouri. S?'« d£2ïr* fliX-ï cle V.1U1 à toutêl. troupe les ovations interminables A DOUAI Pour .on premier ipecUele, le du jublic .nthouniutn. programme donna une série de ^— fragments dé ballets célèbres et ce choix peut se défendre. Le ré¬ pertoire du Grand Théâtre de Moscou est très vaste : en une seule saison, il présente couram¬ ment six cents opéras et ballets, tant dans la capitale que sur d'autres scènes soviétiques. Com¬ me la plupart des spectateurs belges n'assisteront qu'à une seu¬ le représentation, le Bolshoï a donc voulu leur offrir, pour cet¬ te prise de contact, un échantil¬ lonnage de son savoir-faire. Si l'unité du spectacle y perd peut- être un peu la formule se defeftd et au cours de ses prochaines re- BoTu2I i J** SS/SRA le scooter fut projeté sur un po teau de aignalisation. La moto ne devait sans doute pas être fort stable, puisque, au¬ tre son conducteur, elle trans¬ portait deux jeunes femmes en amazone- La première iut tuée sur le coup, cependant que l'autre était" grièvement blessée. - Elle devait d'ailleurs décéder un peu plus tard. * Le motocycliste, lui, n'est que légèrement blessé. Le parquet de Nivelles est des-1 cendu sur les lieux.; ÉHÉNMliM L'ULil M ScF mfXL i, •i , > Ch..- tmi * r;,» iL* ». : pa, I. < v.l.iir > L d«en„, >0x1 >mo, p-rl.r de leur chef, mais qui conti- plus spécialement des «Utéec. r" nu.lent à le «rvlr. p«r cr.lote, deut. de Yuu Dijck, dont h p.r lâcheté ou par «dniirullou. première contUn.ti.tton t off,. En début d'.udleure, le pré- util k uné ckrriêre d.n. I'«.... sldéDt TolUbéélt Informé lé tri- tlon. qu'il «omit loutu. iden but»! ami HompU.u — lou. que â celle de vu pere décec. Jour, en E.pt(ue « pour le- Aprên une au. quel une demande d'extradition M. au coure d< présentations, le Bolshoï mettra du reste à plusieurs reprises à son programme l'exécution inté¬ grale de ses ballets préférés : Ro¬ méo et Juliette, Giselle et, bien entendu, le Lac des Cygnes. C'est pàr le deuxième acte de ce fameux « Lac des Cygnes que commença la représentation inaugurale et, d'emblée, le public fut conquis. En dépit de l'absence de décors et de l'exiguïté relative flu plateau (beaucoup moins pro¬ fond que celui de Moscou), solis¬ tes et corps de ballet lui avaient dès l'abord permis d'apprécier pleinement le degré de perfec¬ tion atteint par l'école de danse russe classique. La deuxième partie du pro¬ gramme comportait une série de numéros fort divers dont plu¬ sieurs mirent particulièrement en Défense de reproduire l'Atomium sons autorisation On n'a pas le droit de repro¬ duire l'Atomium sans autorisation de l'auteur. C'est ce qui ressort d'un jugement du tribunal civil de Gand qui a accordé 5.000 fr. de dommages-intérêts à M. Wa- terkeyn (père de l'Atomium) et 7.500 fr. à une fabrique de riLi bans de Ledeberg. Celle-ci avait acquis le droit exclusif de repro¬ duire l'Atomium sur écusson tiev sé. Une maman aveugle sauve son bébé des flammes, mais meurt brûlée vive Un drame atroce et aui a coûté verser la bouteille sur lf réchaud la vie à une jéune maman aveu- allumé. gle s'est produit à Douai. Immédiatement, elle sentit le Malgré- sa cécité, Mme Pierre feu mordre sa robe et eut la pré. Lec'oa connaissait une . vie heu- sence <Tesprit de saisir l'enfant reuse. Son mari, professeur de et de le jeter hors de la cham- musique et carillonneur de la bre. Son mari alerté Prit la jeu- ville s émerveillait de trouver ne femme dan* tes bras et. mal- chaaue soir une table fleurie dans gré la douleur, parvint à étouffer une maison d'une étonnante pro- les flammes. Prêté. Hélas, à l'hôpital, de Douai. Hélàs. le destin allait être fatal Mme Lecoca n'a pu survivre a à cette famille si unie. ses brûlures. Son mari, hosplta- Alors au'elle achevait de bai- lisé. lui aussi, ne sait paa encore gner son jeune bébé âgé de 18 qu'il l'a perdue, mois. Mme Lecoca voulut fric- Cependant, dans les jardins rie tionner le bambin à l'alcool. l'hôpital, une petite fille joue, 'Malgré sa grande adresse. <in inconsciente de l'horrible drame geste malencontreux lui fit ren- auquel elle a échappé. . .. , tiâ introduit, — . été mur. Ire prévtmu Lnhnin rt Dqre. l« rond. Il t nié toxt. pnrtlelpn- tribunnl reprend 1 nudition <U di. tlon .nx activité, d. 1. banda vere témoina, et termine luit, LnlKM rofatoire de, prévenu,. &i 333SSS d.T°d!ffl^t!^rïre'..rTUi imn^^U'au^^œq A«or«e« Vâîdvcke M k ' Bru- bandiU. Dara avoue avoir etc. xeiîT'u v«''«pumt,4 & , domicilié h Bruxelles, 80. bon- P™dP,ux P®«*r prix dH levard Emile Jacqmain idé- tenuj.H A AUBUSSON, AU PASSAGE D'UN AUTORAIL Une courageuse garde-barrière sauve deux enfants de la mort Il était 17 heures. L'autorail même moment, le petit Toulôu- Ussel-Busse^iï était signalé au zy. âgé ae 5 ans, s'engageait! en passage à niveau de Beauze <l\ns courant sur les voies. Mme Vâ- la traversée d'Aubussion. D'un chon eut juste le temps de l'ar- côté de la route venait la jeune racher à la mort. L'autorail .'a Toulouzy. 14 ans. accompagnant frôla. son._ frère au'elle était allée cher- C'est seulement le vendredi 20 cher à la maternelle. que la S.N.C.F. était informée" de Ete l'autre côté, arrivait Mme cet acte de dévouement par une Gcubely, avec xon chien. Les lettre émanant riis parents des deux animaux se précipitèrent petits Toulouzy. oui avaient ra- l'un vers -l'autre et la laisse du conté la scène, chierwde Mlle Toulouzy se rom- Mme Vechon est vêuve avec oit.jlfc fillette se précipita sur la ri»ux enfants. Son mari, aui était voie, malgré les cris de Mme Va- cheminot, a été tué en service chon: le talon de son soulier 'e commandé en août 1954. Ses pa- dans le contre-rail et ella rents av-.ient été fusillés par les tomba. L'autorail arrivait. Mme Allemands, en 1944 à Guéret. («enon se. précipita et. la relc- Elle était restée seule pour éle¬ vant. la plaqua sur le bas-côté. Au ver son frère, alors âgé de 12 ans. domicilié à Schaerbeek, 1. rue Creusf. Georgetta Somville, néa à F cela la 26 décembre 1930, do¬ miciliée J6. rue des Charbon¬ niers, à SâteuJu— Mo Armand Jafrpte, né à Bru¬ xelles le. 31 janvier 1932, do¬ micilié 10, ma des Pioreas. Edmond Cracco, apprenti mé¬ canicien, né à Molanbeek, le 18 décembre lféO, y domicilié, la, me da Ciném*. Joanna Da .Cauwer.i renve René . T.ricot, ouvrière Uillense, née à Anvers la .29 novembre ,1911. domiciliée à Anderlecht, 5, _ rue Auguste Bourgeois. Yva'n Dara, dessinateur, né à Grampiont le. lé, février 1927, domicilié à Bruxelles, 11, rue Albert. Georges Van'Dijck a déjà eu •une condamnation antérieure du chef de vol »vec violences, vola qualifié*, toatatire de vol simple et recel. Le jugement fût rendu la 29" avril 1953. Les ae rapportent à cette ban- e jeunes gens — parfois de milieux bourgeois — qui avaient accompli plusieqra méfaits dans la région du Zon- tg; où dis avaient surtout déva¬ lisé des villas. !Pour les faits actuels. Van Dijck reconnaît sa participa¬ tion aux ho.ld-up de Meysse et de Cappelle-au-Bois, des vols DECONVENUE ni âme aux vues et aux méthode* DE L'AMERICAIN MOYEN inhumaines al les démocraties —: raspectuausaa du droit et de la Le correspondf nt à New-York personne •. de la « Libre Belgique » fait le Ce qui est caractéristique dans point de5 réactions américaines cette affirmation de M. Struye, à l'égaro du pavillon des Etats- c'est que « le respect porté par Unis à Bruxelles, les démocraties occidentales au • Force eat de reconnaître que droit et à la personne » lui pa- les réactions indiquent, en géné- raisse évident, alors que quel- ral, la déconvenueécrit Ro¬ ques paragraphes plus loin, le land Darcy. même M. Struye condamne l'in- « Les Américains, dit-il. même transigeance de Londres à l'é- les intellectuels, reviennent va- fard de Chypre. Or, que signifie guement désenchantés, écrivent cette intransigeance, sinon dçs <»;s articles louant tantôt l'élé- vies humaines ? gance, tantôt l'ingéniosité, tantôt Mais les vies de Cypriotes et l'humour déployés dans la réali- d'Algériens ne pèsent pas lourd xation de telle ou telle idée, mais pour les défenseurs du « droit » déplorant l'absence a'un thème et de la « personne ». central, d'une vision de l'Améri¬ que réelle dans sa diversité, d'un marche impressionnante vers un avenir de progrès ». » LES AVENTURESjDE PIF LE CHIEN ' ooto. t DEUX PXY1 SOUS-DEVELOPPES . IRRITATION « Le Soir » commente dans son D'EISENHOWER Courrier africain les problèmes agricoles avec lesquels est con- jj M conçoit. cl)a lors, écrit 'e frooté le Congo. « Faire sortir correapondant new-yorkais de 1j les milieux ruraux indigènes de . Libre ». que le président Eiser- l économie de subsistance où ils hower soit irrité. Et cette irrita- croupissent et les intégrer à une non procède surtout au succès économie monétaire », c'est là le enregistré par le pavillon «d'en problème capital à résoudre. C# face ,, . qul met le, accomplisse, problème, dit gravement le grand ment( de l'UR.SE. à la portée journal bruxeUois. ee poee à tous de chacun ». Roland Darcy. avec les paya sous-développé s. L'URSS nombre de ses compatriotes, pô¬ le connaît aussi. ,e la question : Et voilà un bel exemple d'in- « L'Amérique a-t-elle eu tort formation objet^ive. L'URSS, de considérer pour acquise à pays sous-développé au même ti- î éiranger sa puissance iruijs- tre oue le Congo ! L'URSS qui trielle? A-t-ell, eu tort de ne «applique à faire sortir les mi- D„ faire étalage de vertus et baux indigènes de 1 économie d'idéiux au'elle estimait connus, de subsistance ou ils croupis- et evidenu? L'inhibition vient- sent !... Vraiment, le rédacteur de elle des réactions impatiente, rie service, dans son effort de neu- certains tralité, s'est cette fois surpassé. c*ins » HOSTILITE AUX RAMPES DE LANCEMENT Un nouveau sondage d'être organisé pzr l'Internatio¬ nal Research Associatea et pu¬ blié dans le «Soir*. Il porte sur l'accueil que réservent les Euro¬ péens à la perspective de rece¬ voir des rampes de lancement américaines. Dans l'ensemble, pour les six pays européens « sondés », les Bon l'emportent sur les onL milieux « antiaméri- ocçident&ux devant ce au'ils appellent un complexe américain de supériorité ? > _ Bref, le pavillon américain au Heysel trahit-il l'Amérique ? C'est là-dessus que porte l'en¬ quête entreprise par M. Allen, vient des servistes tl information et de propagande aes Etjats-Unis. SPECTACLE SON ET LUMIERE A TOURNAI La ville de Tournai, qui se ré- . clame du Vitre de première capi- J aueatioo posée était la aui- taie de l'Europe, organise pen- Iflîp o A f 1 ,11 n 11 lftc V fat.. , _ j , j r .. dant tout l'été (jusqu'au 30 sep¬ tembre, un spectacle quotidien « Son et Lumière ». Les organi¬ sateurs se sont assuré le con- vante : « Au cas où les Etats- Uni» offriraient des fusées à longue portée à votre pays, esti¬ mez-vous au'il fau<J.-ait les ac- ce^r °u le. refuser?» cours de Jean Davy, sociétaire de d" " « «'»< Angleterre : 40 p.c. pour, 40 p.c. ■ contre. 20 p.c. sans opinion. Italie : 30 p.c. pour. 39 p.c. con¬ tre. 31 p.c. sans opinion. Snède : 28 p.c. pour. 46 p.c con¬ tre. 28 p.c. a.o. Pays-Bas : 24 px. pour. 57 p.c. contre. .19 p.c. s.o. Danemark : 18 p.c "pour. 58 p.c. contre. 24 px. s.a Allemagne fédérale : 17 p.c. Pour. -54 p.c. contre. 29 px. s.o. On note, par orare et impor¬ tance, trois catégories d'argu¬ ments « contre » : 1) Danger dé mierrt accru: 2) Ir faut travailler au désar¬ mement et non à développer sa puissance militaire; 3) Accepter une telle assistan¬ ce des Etats-Unis reviendrait U se placer dangereusement sous, leur dépendance. L'adieu de l'Opéra de Pékin fout faito leurs adlsux. les ai les d# l'Opéra ds Pékin avaisnt fixé rsndes-veu» au tout Bruxelles artistique et ausloal hier, lundi, dans la Gale¬ rie des Glaces du Palais d'Eqmont. Artistes, musicien*, hommes politi¬ ques et critiques d'art s'y eAtoyalent Caractère populaire et réalisme de la musique soviétique Le 8 juin, le Pravdo a publié kovski, exprimés dans les articles Les très importants documents et Beria ont exercé une influence une résolution du Comité «en- de la rédaction de la Pravdo pu- publiés en 1946-1948 par le parti très négative sur J. Staline. Ces trol du Porti communiste de bliés en 1951. L'oppréciation don- défendoient la pureté idéologique appréciations subjectives qui ont l'Union soviétique intitulée s née dans ces articles a été recon- de notre art appelé à exprimer également trouvé leur reflet dans a Correction des erreurs dons nue injuste et unilatérale par le l'idéologie et la morale soviétique la résolution du Comité central du l'appréciation des opéras « La Comité central du Parti communis- d'avant-garde. Parmi ces docu- 10 février 1948 étaient absolu- grande amitié », « Bogdan *te de l'Union Soviétique. ments, la résolution sur l'opéra ment contraires à l'esprit et aux Khmelnitski » et « De tout , «La grande amitié », de V. Mou- principes fondamentaux de ce do- caour ». Nous publions ci-après L® Parti et I art rodeli, a joué un grand rôle positif, cument. en abrégé l^taxto d'un article Se basant sur les principes de Ce qui donnait avant tout à cet- Il est vrai que l'opéra « La gran¬ de le rédaction de la Pravda l'esprit de parti et du caroctère po- tc résolution l'importonce d'un pro- de amitié » n'appartient pas aux sur cette question intitulé « Ce- pUiaire. de lo littérature et de l'art gramme, c'est qu'elle confirmait meilleures oeuvres de la musique ractèro populaire et réalisme, éloborés par Lénine, le Parti com- ,es grands principes du réalisme et soviétique. Son livret très schémo- tels sont les traits de le musi- muniste a accordé et accorde, à du caroctère populaire de la musi- tique et ses moyens monotones mé- que soviétique ». toutes les étapes de son histoire, 9UC soviétique. Elle donnait une ritaient certainement une critique une énorme attention au dévelop- définition claire et profonde de concrète et substantielle. Néon- Sj E nouveau document impor- pement de l'art. Les résolutions du l'orientation réaliste dons la créa- moins, il n'y avait pas de raison qjl tant du porti constate que Comité central du parti sur les tion musicale. Les bases de cette de considérer cet opéra comme un « la résolution du Comité questions de la littérature et de orientation sont c-la reconnoissan- exemple de formoli-sme dans lo central sur l'opéra de V. Moura- l'art, adoptées en 1946-1948, ont ce de l'immense rôle progressif du musique. Sans aucun doute, il délr x La grande amitié », du une grande importance pour les patrimoine classique et surtout des avait oussi ses côtés positifs. 10 février 1948, o joué, dans son progrès de lo culture de la société 'traditions de l'école musicale rus- Une autre erreur de la résolu- ensemble, un rôle positif dons le soviétique. se, l'utilisation de ce potrimoine et tion, c'était que, contrairement aux développement de l'art musical so- Ces résôlutions ont exercé une s°n développement, la combinai- faits historiques, aux principes dé viétique. Cette résolution détermi- influence féconde sur tout le dé- ^ dans la musique, d'un riche la politique notionale léniniste, elle nait les tâches de l'art musical se- veloppement de l'ort du réalisme contenu ovec lo perfection de la opposoit artificiellement certains Ion les principes du réalisme so- socialiste. Elles se fondent sur le* torme, la sincérité et le réalisme peuples du Caucase du Nord à cialiste. Elle soulignait l'importan- principes léninistes de l'esprit de de la musique, sa profonde lioisôn d'autres peuples de cette région, ce des liens de l'art ovec la vie du parti et du caractère populaire de organique avec le peuple, so musi- bien que l'opéro de V. Mourfldeli peypla soviétique, ovec les meil- l'art. que et ses chansons, une grande ne fournisse au^jn prétexte pour leureà traditions démocratiques de c L'art appartient au peuple, maîtrise professionnelle combinée cela. la musique classique et de la mu- dlsoit Lénine. Il doit plonger ses à la simplicité et à l'accessibi- L'oppréciation général# des réa né se souvient plus c< | *W le. L'audience est «uftite.tarée r. | Ghislain Lebrun, plongeur, né »«ra reprise mardi, à I h. 45. à Charleroi le'21 janvier 1910, Une vmIw tomba d'un bit I à califourchon... EXPO v EXPO . EXPO (Suite de le première page.) lot coin*... Des visites guidées du nevillon du département de llnatructioa publique assistaient à cette ré¬ ception. La journéa flamand» Ucu lo.' journée ^flun|(^dc S. Mais ce genre u« visites ne Après oalt- jàmais un suecès com- io* HJ'la, stai wees - Le Beige.-mémo lorsqu'il e*: eoneert de" carillon. tait bien difficile les ga c'¬ était bi ej group t'Que li grand auditorium « Vlaanderen nu < tèut. Quel gosae. par ses. Enfin. Rassembla ma nt fédéral aa cinéma ! lisotions de la musique soviétique était-elle aussi injustement sévère ? La résolution ne faisait étot de réussites que dans le-domaine des chansons et de la musique pour le cinéma. En réalité, l'ort musical soviétique comptait des succès sé¬ rieux oussi bien dans la musique symphpnique et dans les oratorios sique^ populoire ». La résolution rocines au plus profond des larges "té... » sur l'opéra « La grande amitié » masses travailleuses. Il doit être , , désapprouvait ovec justesse les compris et aimé de ces masses. » Le ^om,*è central tendances formalistes dans la mu- En faisant le rapport d'activité du Parti communiste sique, le prétendu c esprit d'inno- du Comité central au XX* Congrès , • . c .,.. vation » qui détournait l'art du historique du borti communiste de de un,on aOVienque peuple et en faisait l'apanage l'Union Soviétique, N. Khrouchtchev a corrigé une erreur d'un milieu étroit d'esthètes. o dit : « L'ort et la littérature de • » En même temps, l'oppréciation notre pays peuvent et doivent cher- P®**® . _ de l'oeuvre de certains composi- cher à devenir les premiers du Outre la grande importance pro- que dans la musique d'opéra et de teurs telle qu'elle étort formulée monde non seulement par la ri- gressive de ses principales thèses ballet. Des œuvres connues créées dans la résolution de 1948 était, chesse de leur contenu, mais aussi sur le développement de l'art mu- avant 1948 comme les opéras « Le dans certains cas, dénuée de fon- par leur puissance et leur maîtrise sical, la résolution sur l'opéra « La Don paisible », de I. Dzerjinski, et dement et injuste. En dépit de ses artistiques. » ' grande amitié » contenait des ju- « Pendant la tempête », de T. insuffisances, il n'y avait pas lieu 'L'art soviétique est redevable de gements imprécis, erronés, sur les Khrennikov, lo Cinquième et la de qualifier l'opéra « Lo grande ses réalisations avant tout au Parti œuvres de certains compositeurs. Septième symphonies de D. Chos- amitié » d'exemple de formalisme communiste qui se préoccupe con- Ces insuffisances et ces erreurs tokovitch, les oratorios de Y. Cha- dans la musique, il était égole- stqmment de son développement et étaient provoquées, pour une gran- porine et de M. Kovol, le ballet ment injustifié de caractériser en de son épanouissement, quFoccor- de part, par les appréciations « Roméo et Juliette » de S. Pro- bloc les camarades D. Chostoko- de une si grande attention à la for- inexactes et subjectives de J. Sta- kofiev et sa cantate « Alexondre vitch, S. Prokofiev, A. Khatchatou- motion idéologique1» des représen- line sur certaines œuvres d'ort. j, Nevski », la Seizième et la Vingt rian, V. Chébaline, G. Ropov, N. tants de l'ort, guidant leur travail Staline a des mérites indiscutables et unième symphonies de N. Miaskovski, compositeurs de remarquait li la troup*. Wu Haa. vict-maire d* Pékin, directeur de la troupe et his¬ torien, remercia la Belgique peur son exprima sa joie d'avoir pu «pré- , av.ee sagesse. C'est pourquoi les dans l'élaboration et lo mise en Mioskovski, lo cantate « Mon lent, comme des représentants de artistes, toute notre opinion publi- protique de la ligne du porti dans Ukraine », de A. Chtogarenko, le l'orienta'iir tertre liste cntir.cr. que, ont rejeté résolument les ten- le domaine de la littérature et de Concerto de violon «t If ballet laire dans la musique. totives de reviser les principes de l'art. Cependant, dans les derniè- « Goïané », de A. Khatchatourion, Ces appréciations erronés reflé- la direction par le parti de la litté- res années de sa vie, ses opprécia- les meilleures œuvre* de R. Glière, toient le point de vue subjectif de rature et de l'art, entreprises dans tions ont été, dons plusieurs cas, L. Revoutski, O. Gadjibekov, D. J. Staline sur certaines œuvres de un passé récent par quelques per- très subjectives/ ce qui conduisait Kobalevski, E. Kopp et de beau- nos artistes. La même subjectivité sonnes dans certaines organisations souvent à une critique injustement coup ■ d'outrés représentants de s m chi ** 1 *" S'eSf moni*est*® dons les juge- artistiques, dons les colonnes des acerbe à l'égard des unes et à un l'art soviétique multinational ap- 41* so* cMflasce'daas ua t n^enïs 'ur 'es °Pèras « Bogdan revues Les questions de la.philoso- encouragement aussi injustifié partiennent de droit aux. réaliso- dévcioppcmtnt d»* relation* amicales î Kbffie'mtski ^ Donkevitch, phie et Novy Mir et de l'olmanoch d'autres œuvres. On sait que dans tions incontestables dé notre cul •■t»e 1« Chine et ia Beiqiquo. |et « De tout cœur », de G. Jou- Moscou littéraire. . ces questions Molotov, Molenkov tare. (à suivre). sins animés, de* documentaires, bref un spectacle susteptible de les combler entièrement. Inutile de dire .qu'ils le furent. Et on s'e naperçut bien, on vous l'as¬ sure. Et la journée s'acheva ainsi Encore 700 teuristn •oviéâiquM une journée de joie pour les tlts aussi grànds. bien que pour. £ Cest une curieuse aventure au« ] celle dont vient d'être TOérobu | ung vache appartenant l Nadaud, de Tuseon (C Alors que la jeune 1 I nait ton troupeau aux champs. ] la bête, effrayée p«r la ronfl». ment du moteur d'un camion, I s'engouffra dans la cour - de M. | Lalanne, boucher, puis élans !« jardin attenant. Profitant d'us tes de sable, la vache cbercht refuge sur le toit d'un petit |it rage., Héles! pour leete que fût »<* saut, l'animal, par son poids, pro. voqua l'effondrement de. la toi. ture, ai bien que les sauveteurs accourus pour délivrer la vacht la trouvèrent paralysée de peur sou» les décombres... et, assise à califourchon sur le .vélomoteur du propriétaire du g«r*I*- t v Malgré les dégâts matériels su- bis par ce dernier, toui les té¬ moins du sauvetage de l'animil èe sont fort amusé# de la poeturt peu banale dans laquelle on de. vait la découvrir. r ur le thème soùs la pré- loul. d, .ou. le. mure ^nre d Xnv,re. ,ÙT^t m ioviâtiaue le* ev.u du de Mtt. Jou^^. née. En «çond heu D.r; A „ h un, ftte d, p>]r JU »ir « dérouler. _,ur l eeptaned. à 20 heures, au grand aaamircr 1 muni mtin put « travers le* jumelles d'ûn micro- ^eter B«noiu . scope ? Quel autre gosse réussit à s'arracher facilement à la con- L« douze millionième temolation des oetita bateaux oui glissent au fil de l'eau sur la Mos- ®«t enregiftri kovâ ? (Vous savez : Cette Mos- kova en oetit aue l'on trouve sur II y a eu 299.100 entrées hier ta maquette du stade Lénine drns Le douze millionième visiteur ds le fond du grand" hall ?). Et ain- l'Exposition a été enregistré li si. oetit à petit, on les avait « per. matin, dus». L'un devant un écran de télévision, l'autre devant la ma- Au pgvillon du Srob«nt ouette ae l'univers(té. l'autre en¬ core au stana de» vélo», etc.. etc. Et ainsi, un peu avant 1) heure*, il y en avait partout. <î;s ioî- ses, portant sou* leur br; ». com¬ me à une distribution de Prix, les livres au'ils venaient de re¬ cevoir. Une exposition de fraises. d'«v perges, de tomates et de concom¬ bres s'est ouverte dûnxnche au pavillon du Brabant, en présen¬ ce de délégués de .la province et de représentants des comités or¬ ganisateurs : le comité provin¬ cial d'agriculture, le comité de propagande des Halles des pro¬ ducteurs de Bruxelles, les écolM provinciales des spécialités hor¬ ticoles et l'Aasociation des culti¬ vateurs. U y en avait partout des en¬ fants, mais à onze heures, ils se pressaient aux portes du ciné- , ... , , , ma. A leur intention, plusieurs U f",,, tcbocotlovgqug séances gratuites avaient été dé¬ cidées. Comme film de résistance. A la semaine du film tchéco- on leur offrait « Tchouk et «lovaque qui se déroulera dam Gueck » ces deux bons petits Plusi®u" v,»« *n J"1"*1 diables soviétiques dont les fri- la Tchécoslovaquie présenter» mousses restent à jamais gravées « L'invention diabolique ». de K- dans la mémoire dé tous ceux qui Zeman, un court-métrage « Pra- le» on! vus au cinémr. On Hur gue la mère des villes» et trou offrait en complément des des- courts-métrages « Images <le !• sins animés, des documentaires, Tchécoslovaquie ». r.Gru- tandis que le centre de radio du arrivé au port d'Anvers pavillon ne diffusait que de la P?ur.la troisième fois cette an- Le paquebot soviétique m i n. r- -, musique pour enfants; tandis que hier matin, amenant plus de le studio de "télévision ne proie- «Jéeœjta touriste» gui visitero.it tait sur les écrans que des spcc- •'"position, tacles pour enfants. * Gruzia » a été amarré au A 15 h. 30 un concours fut or- £««" 20 des quais de l'Escaut ganisé pour les enfants au stand 11 repartira vendredi, de la télévision. Six questions fu- . rçnt posées'. Il ne se trouva pas Le programma un enfant pour n« pas reconnal- Dour Cm mar(j; tre Popov. Il ne se trouva pas un r _■ gosse à ne pouvoir citer le nom d'au moins trois villes soviéti¬ ques : Moscou, Leningrad et Sta¬ lingrad. Mais la « belle » de la journée, celle qui devait dépar¬ tager tous les participants au concours, rares furent ceux qui eqrent la chance de la contour¬ ner : - - Quelle eei donc cette ville 11 situe# au bord da la mer Noire u7ai*xt s* Brxxriu* srhnii <*» et qui abiita une colonie d* va- «*»*•* r»ikUriqae. cancos pour enfants ÎTÎÎ?? ». ** Btere» (E«su»»s»> : Dé«n*niir»- Et voilà comment se termina !î?\ jtte belle et grande journi servée aux enfanta par le ; le h. se (Peut Aeeiterlxari : « t Ma¬ sse, U se»te si U faim », Oratsar principal : ■•rmin Msli*'- Prlx Nsh*J. . Table rsnSs terwt* MX. Mtysr, Urei S'Oircpp*- VclUr t-L»t»I lé c, ■saéUr. Vas Sie- *• «t Lskai 11 hanrea (KIm«i* 4» paie 4'On'- : U « Wseagsr Daaae«k»«r ia» «Mit i " _ cette belle et grande journée ré- h M (A«4u»H«aa «■ Psruua *> servée aux enfanta par le pavil- - - Ion de l'Union soviétique. Ce fut la rrsact) : KialUI «• pian r*' Allas Vsa Bariatm. U haares cralals ZI) : Daare* «• ehaata psrtasaU par ls» élèrei " l'Eeela aaeyaaas ptar jeaaes MIN io Charlarsl. A Itlsiqu* )apam» 18 hearw : Accxeil «as heorraeerifN 4'Eaghlea (B.l,lqa. ri Frise*). _ U à tl hearas : Fanfare iWahO L'orthestre do l'Université da Californie Les membres de l'orchestre de l'Université de Californie ont été l"Sc poriti'on. '"bïr-rîSSSLÏ LE DRAPEAU ROUGE 4 soita de t'm en i f l'eiate là oè les i de travail. Il est plu semble. I foira. Les per<e« •fr te n Le. i poursuite de I CeU me ht Urne telle e U C