IV w -Supplément Economique ei Social de l'iNDÊ PENDANCE Belge du 21 janvier 1939. VERY BEST, " • 1 "S ™ .. î*-. 3_- p ~ » yiiui pp nU •iwfel ^1 '■m ■ ■:: i ■> . H -V - a* W î ;; Mm : qni ; «e « : s* m 3 3 ■ i .... .: : IHB__k.^^^ ' L_,'^ ... r^ .,"- m m | i m 4 W î* f «K ; . *» W » ns i « -- . "-•.'- M Hi-r:.:»': rti ** "mf-. «t ■ •*;■ £ ' ,m m W | i • — -3^3ÏJ-;.'3:- W m. ...» ■ ' '— • 3 .4» . ! r— » ' ~T.~ : W '"* rn* ■:.:: J'-, r Bf ■: -. y». Il* -■•.. .'- , iih .. m \ - ! ^_^"~ s -'' ;■..:;;■;..' ~~ '■;■;, - *JÉÎ r—*' > ■, r — * J L * ' ^--' """ ■ .-■-;" ^ 1 1 "-"—■''' v'" --4 "»•*►- ..->:■ _ ■ J Le Classeur en acier RONEO est inusable et ne coûte que L050#— IIS (4 tiroirs - format 4°) Le système de classement Roneo Flexa supprime 99 °| 0 des erreurs possibles et s'applique à toutes les affaires, petites ou grandes. ENCORE NEUF ViôMez V&tpaôitien Stonea n, ,.v< n<>* || EN 1979 8 ■ IO j ilfloiit as ne-aux-Herbes-Pot agères , 8 - IO CHAQUE TIROIR DES CLASSEURS RONEO ROULE SUR SUSPENSIONS A BILLES L'usine a fait manœuvrer électriquement un tiroir pendant 40 heures, équivalant à 40 années de travail, sans que la moindre usure se produisît, grâce à ses suspensions à billes. TÉLEPH. 17,40.46 (3 LIGNES) Vxmô ne Ce tegxetteHez puôl (1054) R°NE° 19 0 2 - 19 3 9 Machines à adresser, affranchir, calculer, écrire, imprimer, reproduire, etc. Meubles en Acier armoires, bureaux, classeurs, cloisons, rayonnages, etc. Systèmes de classement, fiches, etc. Catalogues awc demande M ' .» 8TOI b rrhf, V" _ ___ > ». «3 11-Cl *'-';■ ■ ;-V, r»1IV!ICie I IK** -ÏV»' Le Transport par containers en Europe Hya une dizaine d'années que le trafic des containers a commencé à se développer en Europe, écrit la revue « L'Ossature Métallique » dans un de ses derniers numéros Depuis longtemps cependant des containers étaient en service en Angleterre, mais principalement pour la traversée du Pas-de- Calais afin d'éviter les nombreux transbordements nécessités par le trajet maritime. •Le développement récent du transport par containers est une conséquence directe du développement de l'automobile. Dès avant la grande crise économique des années 1930 et suivantes, les compagnies de chemins de fer se sont trouvées en présence d'une réduction du transport des marchandises, notamment des marchandises fragiles ou de grande valeur. Ces marchandises voyageaient de plus en plus par la route, dont les avantages, notamment le transport de porte à porte, justifiaient pour les usagers les augmentations éventuelles de prix de revient. Le container offre tous les avantages du transport par route : aussi dès que les compagnies ont mis à la disposition de leur olientèle des containers bien étudiés, bénéficiant de tarifs Intéressants, la demande n'a fait que croître. A côté du parc des réseaux, en augmentation régulière, de nombreuses firmes ont étudié pour leurs propres besoins des containers spéciaux. Les avantages du transport par con- *talners sont les suivants : Transport de porte à porte dans toutes les circonstances; Assurance contre le vol, le container étant chargé et fermé par l'expéditeur, ouvert par le destinataire, même pour de petites charges; Diminution des risques de détérioration par suppression des manipulations intermédiaires; Réduction très sensible des emballages;  Rapidité de transport; Simplification des formalités administratives.  Ajoutons que l'emploi des containers permet une bien meilleure utilisation des wagons et spécialement des grands wagons à bogies imparfaitement chargés habituellement lorsqu'ils transportent des colis de faibles dimensions. A ce sujet, rappelons que d'après les statistiques des Chemins de fer du « New- York Central », le transport de 2.265. tonnes de colis exige 438 wagons, chaque wagon étant chargé de 5 t. 6, tandis qu'en utilisant des containers 381 wagons ont transporté 4.077 tonnes de colis, soit 11 t. 3 par wagon. L'état actuel du parc de container des grandes compagnies européennes reflète bien le succès de ce mode de transport. En Allemagne, 21.000 unités, presque toutes de petits modèles (1 à 2 m3>. parcourent plus de 23 millions de kilomètres en charge par mois. En France, on note en circulation 14.000 containers de dimensions très diverses, en général de grande contenance (plus de 3 m3). De plus, 1.400 containers standard de petites dimensions ont été mis récemment en service. En Grande-Bretagne, 14.411 containers sont en service sur les quatre grands réseaux. Il s'agit principalement de containers de grandes dimensions. Les containers isothermiques y sont au nombre de 2.400. En outre, de nombreux containers appartenant à des particuliers sont en service. En Hongrie, les 103 containers en service sont utilisés pour les marchandises périssables. Ce sont des containers réfrigérés. En Italie, plus de 500 containers, dont une centaine du type réfrigéré, sont en service. Le transport des denrées périssables se fait de plus en plus par containers spéciaux. Les chemins de fer italiens viennent de commander un millier de containers de petites dimensions.  En Norvège et en Roumanie, on en est aux périodes d'essais qui sont poursuivis avec des containers de petits modèles. En Tchéco-Slovaquie, une centaine de containers de 1 à 2 m3 de capacité sont en service, un millier sont en commande. En Belgique, bien que la mise en service de containers soit récente, le parc est déjà relativement important. La Société nationale des Chemins de fer belges possède, en effet, 1.528 containers de modèles différents et a passé commande de 500 nouvelles unités. Les containers en service, en Beligl- que, se répartissent comme suit ; 428 containers d'une contenance de 1 in3 â 1.2 m3, 755 containers de 1.2 m3 à 2 m3 et 25 containers de 3 m3 sont utilisés pour tous transports ; 160 containers sont -spécialement destinés au transport des tôles ; 100 containers de 1 m3 à 1.2 m3 et 50 containers de 1.2 m3 à 2 m3 sont destinés au transport du petit bétail ; 5 containers de 5 m3 à parois en tôle plane sont utilisés pour le transport des meubles neufs ; S containers isqthermiques ; Le tonnage transporté par containers en Belgique a passé de 12.838 tonnes en 1935 à 20 411 tonnes en 1937. Les marchandises transportées sont très diverses. On y trouve notamment l'es colis de faibles dimensions et des produits fragiles ; dans ce cas. l'emploi du container offre de multiples avantages. Outre la réduction des frais d'emballages, les risques de destruction sont très réduits ; de plus, le chargement des wagons peut se faire d'une façon beaucoup plus efficace.  Les denrées périssables : viandes, fruits, légumes, fleurs, sont transportées par des containers spéciaux, réfrigérés dans certains cas. qui leur assurent une parfaite conservation. Le transport des marchandises en vrac et des liquides fait, par ailleurs, un large emploi des containers. Pour le deuxième semestre de 1937, le tonnage approximatif des marchandises transportées en containers sur les chemins de fer belges jjeut se réparti]; comme suit; Matériaux de construction ...T. 2,283 Verrerie 1,600 Poêlerie 1.520 Machines diverses 1,280 Matériel électrique ..' 800 Tissus et maroquinerie 440 Emballages neufs 440 Divers 400 Au point de vue tarifaire, il semble qu'il n'existe pas de règle générale appliquée par les divers réseaux. En Belgique, les chemins de fer fournissent à leurs clients le container moyennant une légère taxe kilométrique calculée uniquement sur le parcours en charge. Dans d'autres réseaux, les tarifs sont appliqués au poids net de marchandises avec un léger supplément. Souvent le retour est gratuit. En trafic international, de nombreux réseaux accordent aux containers étrangers les mêmes avantages qu'aux containers du réseau. Les administrations des douanes accordent différentes facilités ; en Grande-Bretagne, par exemple, les containers sont considérés, en règle générale, comme des wagons en transit et les droits sont appliqués sur le poids net de marchandises. c Ùnet\ waHu rs iMMani nouue végétale La Cotiiic On fait beaucoup de cas, depuis quelque temps, d'une nouvelle fibre végétale textile naturelle, à laquelle on a donné le nom de « Cotine » et qui provient d'une plante que l'on peut cultiver en Europe. ■■ Il s'agit d'une plante perpétuelle, qui ressemble assez £U cotonnier, mais qui coûte beaucoup moins cher comme culture et comme entretien. Elle croit dans les climats les plus tempérés et sous les climats tropicaux. Elle produit une fibre dont la force serait 40 fois supérieure à celle du coton et, à ce point de vue, elle se rapprocherait davantage de la fibre de lin. Elle peut être filée seule sur le matériel actuel de filature ou en mélange avec d'autres fibres commerciales. Les fils produits avec cette fibre peuvent être employés dans la fabrication des tissus pour vêtements et en fabrication de bonneterie. Cette nouvelle fibre a un grand pouvoir absorbant et est spécialement indiquée pour tous les articles spongieux. Lorsque la fibre a été bien préparée, elle peut être travaillée indifféremment sur métier à coton, à laine, à soie, à rayonne. Elle se teint très bien après filage ou tissage. Les possibilités d'amélioration du Commerce entre la Belgique et le Congo La lecture des « Statistiques du Commerce extérieur du Congo belge » pendant l'année 1937 est pleine d'enseigne- ments, écrit M. Georges Delhougne, dans le « Courrier d'Afrique ». Ce gros livre, d'une présentation parfaite et édité par l'Office colonial, sous les auspices du Ministère des Colonies, présente des tableaux dont les chiffres suggestifs retiennent l'attention. De cette lecture, on peut tirer la conclusion que beaucoup d'articles, que la Belgique produit, ne sont pas exportés au Congo et qu'ils -laissent la place à la concurrence étrangère. Dans son discours à la Chambre de Commerce de Bruxelles, M. le Gouverneur général Ryckmans a souligné que beaucoup de commerçants et d'industriels belges ignorent la possibilité des affaires entre le Congo et la Belgique. Nous allons passer en revue quelques- uns de ces postes en les analysant dans leurs grandes lignes. MARGARINE. — La Belgique a exporté au Congo 4,522 kil. de margarine en 1937, contre 25,480 par la Hollande. Notre industrie margarinière est cependant florissante et les huiles essentiel- Le Monde du Travail La prévention des accidents aux Etats-Unis La ' Revue du Travail » a consacré récemment une chronique détaillée aux efforts faits en Amérique pour diminuer le nombre des accidents et particulièrement des accidents du travail-  Plusieurs grandes organisations américaines s'occupent depuis de nombreuses années de la prévention des accidents ct on retrouve dans leurs méthodes les caractéristiques de l'esprit pratique des Yankees, La principale société de prévention est le National Safety Council créé en 1912 à l'initiative d'un groupement d'électriciens. A la base des efforts qui ont été tentés par cette association on trouve une recherche scientifique des causes qui déterminent la plupart des accidents. Les statistiques établies à ce moment font constater qu'environ les 3 4 des accidents sont imputables à la négligence ou à l'ignorance des hommes, un quart seulement relève de cas fortuits. Dès lors le National Safety Council dresse un plan de campagne. Il s'agit de sauver chaque année quelque 35.000 vies humaines. Le N. S. C. entreprend une étude détaillée des principales causes d'accidents. Il se livre à la propagande nécessaire pour obtenir, d'une part, le- développement des dispositifs de sécurité et, de l'autre, l'éducation des travailleurs les plus exposés. Aujourd'hui le N. S. C. est une orga¬ nisation considérable disposant de 70 agents et d'un budget de près d'un million de dollars. En 1937 le congrès annuel du N. S. C. a réuni 9.000 personnes à Kansas City. A cette occasion la municipalité avait organisé une semaine de sécurité au cours de laquelle le nombre des accidents de toutes sortes a diminué di moitié. La propagande du N. S. C. est menée sur plusieurs terrains. Cet organisme publie des guides pratiques pour différentes branches d'industries, des revues spéciales à l'usage des contre-' maitres ainsi que des revues destinées au grand public. Ces dernières visent à la prévention des accidents de la circulation. Par sa collaboration avec les chambres de commerce le National Safety Council agit directement dans les usines. Elle leur fournit des affiches qui . montrent aux ouvriers les manœuvres à fair e ou à éviter pour réduire au minimum les. risques qu'ils courent. Des millions d'affiches sortent ainsi chaque année. En outre des cours sont organisés dans les usines sous la direction d'un « ingénieur de sécurité ». Dans une entreprise ou dans une localité déterminée le N. S. C. entre-) prend une semaine d'éducation. Les dirigeants des entreprises sont invités à y prêter leur concours. Générale- rrent les administrateurs tiennent à assister personnellement aux cours et aux conférences. Les ouvriers y sont invités par des lettres personnelles signées par le directeur. Des compétitions sont organisées entre différents ateliers ou différentes équipes. On fait . entrer en lice l'esprit d'émulation.  Les résultats de ces campagnes sont remarquables. Après une campagne dr. ce genre l'ensemble des entreprises dépendant de la corporation des services publics de l'Etat de Wisconsin n'a enregistré en six mois qu'un seul blessé léger sur 1375 ouvriers. On cite également des ateliers mécaniques où plus un seul accident ne s'est produit pendant des mois. Enfin on évalue à 250.000 le nombre des vies humaines sauvées, depuis leur fondation, par l'ensemble des sociétés américaines de sécurité. En Belgique aussi il y a eu de nombreuses initiatives en faveur de la sécurité au travail. Peut-être gagneraient-elles à étre coordonnées et à s'inspirer de l'exemple américain. 77 y a là un terrain particulièrement les proviennent en grande partie du Congo. CACAO EN POUDRE. — Si dans le chocolat, la Belgique tient la tête, elle se fait battre dans le cacao en poudre par l'Angleterre avec 1,617 kilos, contre 976. Il y là une orientation à signaler à notre industrie chocolatière, qui est cependant équipée pour fabriquer également le cacao en poudre. RIZ. — Le riz, en se référant aux chiffres de cette statistique, pose un problème spécial. Les importations signalent un total de près 590 tonnes de riz usiné, et les exportations se montent à un peu plus de 1,000 tonnes de la même catégorie de riz. H y a là une anomalie qui provient sans doute d'une différence de qualité entre le riz Importé et exporté. MAIS. — Le même problème se pose pour le maïs, dont les chiffres révèlent 575 tonnes de maïs en grains à l'importation, de provenance principalement de l'Uganda, et un total de 11,333 tonnes à l'exportation. FRUITS. — Le grand fournisseur de fruits de la Colonie est l'Union Sud- Africaine. Dans ce domaine, il est assez malaisé d'augmenter les importations belges du falt des prix de transport. Cependant, la Belgique peut faire un effort dans ce domaine accessoire, c'est-à-dire les confitures, où les importations suisses dépassent celles de la Belgique de 16,000 kilos. Nos confl- tureries et siroperies belges pourraient facilement augmenter leur chiffre d'affaire avec le Congo. MANIOC. — Le Congo a Importé en 1937, 173 tonnes de farine de manioc, provenant spécialement de l'Angola, alors qu'il en a exporté plus de 2,400 tonnes. La situation, dans un rapport moindre, est la même que celle du riz et du maïs. BIERES. — La Belgique n'a fourni que 67,000 litres de bières en bouteilles, contre 1.345.000 litres de bières allemandes et 58.000 litres de bières danoises. Nos brasseurs belges sont donc intéressés à étudier sérieusement le problème sous l'aspect de la conservation de ce liquide sous le ciel tropical, car c'est surtout là que réside la force des bières étrangères. D'autre part, ces chiffres laissent d'heureuses perspectives pour l'extension des industries brassicoles, car ils montrent le total important de la consommation des bières au Congo. PAVES ET ARDOISES. — Les chiffres sont étonnants; 11» signalent 726 m il l e kilos venant de France et 100 kilos venant de Belgique. Cependant, nos carrières et notre Industrie céramique de revêtement sont assez importantes propice a une féconde collaboration et ie f fraj s de transport sont assez sem- dv patronat et des organisations ouvrières soucieuses de leur rôle de pro¬ pres de 15 tonnes. Cela prouve cependant que l'industrie de construction belge de machines cotonnières existe en Belgique et que, à mérites égaux, nos cotonniers congolais doivent favoriser la production nationale. La justice force à dire cependant que les Américains ont une expérience plus ancienne que les constructeurs belges dans cette industrie. MACHINÉS A COUDRE. — Dans C» domaine, c'est l'Angleterre qui tient la tête avec 117,157 kilos, contre 12,162 à la Belgique. II est bien difficile, dans cette branche, de concurrencer l'industrie britannique. CADENAS. — Les chiffres révèlent de» horizons parfois insoupçonnés. Croirait-on que 1937 a vu un total de 60,024 kilos de cadenas importés? Sur ce total. l'Allemagne vient en tête aveo 50,561 kilos et la Belgique en a import* modestement 1,942 kilos. C'est une industrie dans laquelle le Reich est trop fortement spécialisé pour que la Belgt que puisse le concurrencer. COUTELLERIE. — Mais où la Bel. gique peut faire un effort, c'est dans 1» domaine de la coutellerie. Gembloux est suffisamment renommé pour qut sa production soit estimée partout Nous voyons la Belgique avoir un chiffre de seulement 9.619 kilos, tandis que l'Allemagne en fournit 24.947 et lt Japon 14.343. Les articles Japonal» ' sont surtout des articles courants dt traite, mais la fine coutellerie et I» coutellerie usuelle peuvent aisément être fournies par Gembloux. Les rasoirs et lames de rasoir, qui s'apparentent à cette branche, «ont dans la même situation. TISSUS DE COTON. — Ici, la Belgique est largement battue par le Japon- Evidemment, les prix de revient Japonais avec leur main-d'œuvre à trè» bon marché peuvent aisément conçue rencer la production belge. Mals notr» Industrie textile des Flandres est dei plus anciennes et des plus capables. Une amélioration est certainement possible dans ce domaine. De plus, l'Imposant total de» tissu» de coton importés en 1937 permet toutes les possibilités d'extension de l'industrie locale, dont la qualité lutt» favorablement contre les importation» étrangères. tection et d'éduc""™* des travailleurs. Francis SILVART. blabl.es. EGRENEUSES. — Dans ce domaine, la Belgique est largement dépassée par les Etats-Unis avec 98 tonnes, contre | Pour voire publicité) ADRESSFZ-VOUS A L'INDÉPENDANCE] BELGE t