La glorieuse carrière DU BARON DHANIS Quelques extraits des discours prononcés à ses funérailles Nous ne saurions trop exalter les héros de ..notre épop-ée congolaise. L'œuvre de cette [■poignées de so'dats excitera, longtemps eo- , core, l'admiration du monde. 'Nouv remplis- tsons un «ievoir en gardant leu* souvenir et | en ramenant à chaque occasion, sur leurs j "xpioits déjà »ieux de plus de quinze ans, [l'attention publique. Le ■ XX* Siècle ». en rendant compte des V*uncra:lies du baron Dhanis, a mentionné les Ujiscours qui y ont été prononcés. Nos lec- Jteurs nous saurons gré de publier des ex- ; traits de trois d'entre eux. LE CENERAL WAHIS retraçant la carrière congolaise du défunt, ■après; avoir rappelle l'expédition de Dhanis au Kwango, a retracé en ces termes ses combats contre les traitants arabes : c Lo service que Dhanis vennit de rendre :îe désignait pour prendre le commandement d'une expédition plus importante que celle dn Kwango. Klle avait pour but de créer au sud du Katanga uno occupation sérieuse destinée à empêcher les incursions d'aven- etnriera pouvant favoriser des prétentions étrangères. Cc-ss nonibiieuses expéditions vers Ces frontières les plus éloignées pour arriver à fixer de façon indiscutable les limites de l'Etat, alors que les ressources en hommes et en argent étaient bien faibles, que les indigènes de l'intérieur étaient en constante rév ïte. seront unc des glorieuses pages de l'histoire de la Colonie Belge, et l'on y trouvera au premier rang le nom de Dhanis. La marche des forces qu'il devait conduire vers !e sud du Katanga fut retardée par une suite d'événements graves. Lusambo, d'où elles devaient partir, avait depuis longtemps à s'opposer aux incursions de bandes arabes, hardies et nombreuses, venant du Lomami. Des combats leur avaient déjà été livrés et il fallait prévoir une lutte définitive pour la domination dans ces régions. Au moment où l'expédition du Katanga allait se mettre en monvement. on apprenait à Lusambo que l'Arabe Sefu, venant du Maniema, marchait vers le Lomami. Dhanis ne pouvait pas se porter vers le Sud en laissant ces forces menaçantes sur son flanc et il fut ainsi amené à commencer une cam- pn*ine qui, après une longue série de combats. !e mena vietoi-iensement à Eassongo. centre des Arabes esclavagistes établis dans m» des régions les plus riches de l'Etat Indépendant du Congo. La puissance des marchands d'esclaves était anéantie. » LE LIEUTENANT-COLONEL GILLAIN a panlé aiu nom d'un groupe d'anciens Africains. . De 1S84 à 1901, a-t-il dit, Dhanis fut Fartout et partout, au Sud, au Nord et à Est. à l'Ouest de cette immense territoire, il a laissé des traces impérissables de son génie. Nous pouvons proclamer que dans chacune des étapes, si rapidement franchies, la civilisation de notre jeune colonie est marquée du sceau du baron Dhanis. Mais, Messieurs, s'il est une étape glorieuse et fructueuse entre toutes, ce fut certes la disparition de la dominastion arabe, affranchissant de ce joug cruel la plus belle partie du Congo. Ce fut Dhanis, Messieurs, et Dhanis seul, osons le dire, qui entreprit audacieusement cette rude tache : c'est dans cette époque la plus glorieuse de sa vie africaine que Dhanis montra ses hautes qualités de vaillance, de sang-froid et d'énergie. Ayant sous ses ordres six de nos camarades des plus vaillants, à peine 300 soldats réguliers et un canon,, suivi d'un troupeau d'auxiliaires indigènes courageux, mais mal armés, sans ordre, sentant l'occasion propice, usant d'une initiative au-dessus de tout éloge, il n'hésita pas à prendre l'offensive contre les Arabes, dix fois supérieurs en nombre. Lcs hostilités commencèrent le 22 novembre 92 ct le 4 mars 93. après trois mois de combats qui furent autant de succès pour ses troupes, Dhanis plantait le drapeau bleu étoile d'or sut les retranchements de Nyan- •rné : le 22 avril suivant, il nous entraînait à î'assau t victorieux de Kassongo, la dernière citadelle de ces pirates, défendues par des forces vingt fois supérieures aux nôtres. La chute de cette ville, terminant la première partie de cette campagne, avait purgé l'Mat du Congo de l'élément arabe. _ Notre mission d'officier, de soldat était terminée. Dhanis nons avait conduit de succès en succès à Kassongo, cet Eden des Arabes où nous pûmes jouir d'un doux repos. Ma-'s la tâche de cet infaitigabùe pionnier ne faisait que commencer; à lui seul encore incombait le labeur ingrat d'organiser los territoires conquis, ravagés par les razzias, où l'anarchie la plus grande régnait. Kn quelques mois. Messieurs, Dhanis. aussi génial organisateur que brillant capitaine, sut faire régner l'ordre etla paix parmi ces nombreuses populations d'origines multiples. Nul ne saurait mesurer 1» somme de travail oue cette tâche imposa à notre chef: il faut a\ où vécu la vie des premiers pionniers africains pour savoir les difficultés incalculables que Dhanis rencontra h cette époque ; il, arriva cependant à poser les bases d'une organisation logique qui subsiste encore actuellement dans ces contrées. Tous, nous le verrons toujours, présidant ces palabres bruyantes et énervantes qui se renouvelaient chaque jour, du matin au soir : assis au milieu dc cette foule d'indigènes turbulents, nos ennemis de la veille, le regard doux ct bienveillant, le sourire aux lèvres, par ses discours empreints de la plus grande bon- hommic et de la plus grande justesse, car il parlait merveilleusement leura langues, il savait les ramener au calme et toujours les convaincre. Heureux ceux qui furent a son éeole, ik reçurent de lui les plus saines leçons de la vie africaine. Ce fut au cours de cette période d organisation qu'éclata subitement la nouvelle d ira retour offensif des Arabes. Les vaincus du Mouvema avaient été implorer le secours de leurs' frères du Tanganyka et Rumaliza. le chef réputé, arrivait aux portes dc Kassongo, grâce à la défection d un chef récemment soumis, à la tête d'une nombreuse armée qu'il avait recrutée sur sa Tonte. • D'autre part, Nyangwe était menacé par les bandes arabes chassées par les armes victorieuses de Ponthier et de Chaltain. Ce fut certes le moment le plus critique de la campagne : le moindre insuccès, la moindre hésitation soulevaient les populations nouvellement soumises. C'était l'anéantissement ie nos espérances, la ruine de nos succès et un arrêt bien long, si pas définitif, dans la conquête de notre colonie. Bien n'émeut Dhanis ; il reste le chef calme, sûr de lui-même et avec un sang; froid admirable, secondé par Ponthier, qui l'avait rejoint. Ponthier cet autre illustre Africain, d*on héroïsme aveugle (il le paya de sa vie), Dhanis n'hésite p»*s un instant, n'attend j>as l'attaoue et prend vigoureusement l'offensive. » LE MAJOR ALPH. JACQUES un des glorieux survivants des campagnes i*rabes, aujourd'hui commandant en second •W 1 Ecole militaire, a prononcé aussi une belle et émouvante allocution dont voici la fin: « Sa franchise, sa droiture, son cœur d'or, son exquise urbanité faisaient rechercher son amitié. Il était resté modeste ct accueillant et savait se multiplier quand son intervention était requise et l'intérêt de ses camarades en jeu. Après avoir payé le plus large tribut à l'œuvre du Koi en Afrique, il s'était formé un foyer dans la mère-Patrie où il était attaché désormais par les doux liens d'une épouse a'inée et de trois enfants qui faisaient sa joie. ïl était en droit d'espérer une existence heureuse, digne récompense des labeurs et des sacrifices passés. Malheureusement, un mal qui ne pardonne pas vint l'assaillir il v a 6 mois. Malgré les soins intelligents et dévoué» qui lui fuirent prodigués, malgré l'énergie morale inouïe- dont ïl ne se départit pat. jusqu'à la dernière minute, il fut terrassé. Il vit venir la mort avec le même calme •rtoïque que oe vaiLlant soldat avait mis à la braver sur les champs de bataille d'Afrique, avec la conscience du juste ayant tout sacrifié au devoir, avec les sentiments du chrétien convaincu. Cet acto suprême a été le digne couronnement d'une telle v'e. Mon cher Francis, Tes jeune* enfants n'ont pas eu le bonheur de te- posséder assez longtemps pour t'ap- précier. Ce n'est qu'avec l'âge qu'ils comprendront un jour le trésor qn'ils orut perdu. Mais ce qui leur restera, vivace et ineffaçable, c'est le modèle achevé des vertus, à la fois militaires et chrétiennes qu'a présenté ta vie. Ce que nous pouvons aussi te promettre, c'est que nous, tes amis, nous reporterons sur eux l'affection que nous t'avions vouée et avons le ferme espoir qu'ils suivront la voie çrloricuse où tu as marché, grand et noble, sous le regard des hommes et sous le regard do dieu! Au nom de tes amis, anciens compagnons et frères d'armes d'Afrique, cher Fjancis, adieu. ■ Donnons enfin un extrait du petit discours du COMMANDANT MICHAUX nui a parlé au nom des anciens offioiers de Dhanis : « Mon Commandant, J'avais tout d'abord pensé rappeler vos nombreux combats, ainsi que !es belles victoires que vous aveu remportées, mais j'aurais dû refaire,en Quelque sorte.toule l'histoire du Congo, puisque on ne peut écrire celle-ci sans parler à chaque page, du glorieux vainqueur des Arabes. D'ailleurs toutes ces batailles, toutes ces victoires appartiennent déjà à l'histoire et n'ont plus besoin d'être rappelées. Ce qui est moins connu, c'est !e caractère du chef, de l'homme, en même temps bon et énergique, qui possédait au suprême degré l'art de commander, cet art si rare nui n'appartient qu'aux hommes dc cœur et de caractère et qui leur permet tout à la fois de se faire aimer, respecter et ooéir. Aussi, mon Commandant, tous ceux oui ont eu l'honneur de servir sous vos ordres, ont-ils conservé pour vous la même affection et le même dévouement, qu'au "jour déjà lointain où vous nous enseigniez l'art de se fa're aimer. » LE GREC et les MioÉ surannées Beaucoup de pères de famille, surtout parmi ceux qui ne sont pas au courant des choses de l'enseignement, demandent la suppression du grec. Ils invoquent, dans ce but, l'un ou l'autre des motifs suivants : 1) les élèves, à la fin des humanités, ne connaissent pas suffisamment le grec; 2) l'étude du grec fait double emploi avec celle du latin ; 3) le grec n'est plus défendu que par les partisans dnn conservatisme outré et des méthodes suraïmées. , Que penser de ces assertions 1 1° Les élèves, à la fin des humanités, ne connaissent pas suffisamment le grec. « Quelques rares élèves parviennent, » dit-on, au sortir de la rhétorique, à trais duire assez couramment un auteur grec ou » latin d'une facilité relative. Pour les au- » très, le résultat est pitoyable. Dès lors, » pourquoi consacrer au grec et au latin » tant d'heures et tant d années dont on • attribuerait plus utilement le superflu à • d'autres matières, par exemple, aux « sciences naturelles, aux langues vivantes ?» Avant de se récrier sur le peu de succès de nos élèves en latin et en grec, on ferait bien de prendre des informations et de rechercher si le mal est aussi général qu'on le proclame. Pour ma part, vivant dans l'euseignement libre, je connais des maisons où le latin et le grec sont en assez bonne posture. Voici, à titre d'exemp'se, les résultats auxquels on est arrivé, pour le grec, pendant l'année scolaire 190S-.shO9. Il s'agit de la lecture des auteurs dans les quatre classes supérieures d'humanités. 1° En quatrième : • Xénophon », Anabase : les cinq premiers livres. 2° En troisième : « Xénophon », Anabase, livre VII. — « Hérodote », Histoires. 50 chap. du livre VI ; 30 chap. du livre VIï. 3° En seconde : « Hérodote », Histoires, 116 chap. du livre VIII ; 18 chap. du livre IX. — c Homère », Iliade, extraits des chants XV, XVI, XVIII, XIX. VI, XXI. — «Dé- mosthène », 3 Olynthiennes. La lecture faite en seconde comprend nn total d'environ 4,000 vers ou lignes. 4° En rhétorique *. t Homère », chants XXII et XXIV en entier. — « Démosthènes », Philippiqnes I et a. en entier. — « Sophocle ».. Antigone en entier. Certes, voilà une lecture qu'on peut appeler c considérable ». Evidemment, pour arriver, il faut procéder avec méthode. Comme le demandait déjà, il y a vingt-cinq ans, M. le chanoine Feron. dans son célèbre ouvrage sur «l'Enseignement du latin », il faut faire de la lecture des auteurs le point central des études littéraires et y subordonner tous les autres exercices. C'est ainsi que, dans les établissements dont je parle, la lecture de l'auteur grec ne commence qu'en quatrième ; mais les élèves y ont été jjréparés pendant une année entière. En cinquième, ils n'ont étudié, en fait de grec, que la. lexigraphie. la syntaxe, la, phraséologie et le vocabulaire nécessaires pour faciliter l'intelligence du texte de ma- base. Grâce à cette préparation de toute une année, la lecture du premier auteur se fait très rapidement. De plus, chaque classe de lecture est préparée soigneusement, et à Yitude, et a la classe précédente; les élèves ne doivent pas recourir au dictionnaire, ce qui leur fait gagner un temps précieux. C'est aussi pour gagner du temps que l'on a mis en pratique Fes" règles d'une saine méthodologie. Cen'est pas le moment d'entrer ici dans les détails, mais ; 1 est un fait prouvé par l'expérience c'est par l'application des principes qui sont depnis si longtemps en honneur dans la pédagogie allemande, que l'on parvient, dans l'étude du grec, à des résultats sérieux, aussi satisfaisants qne ceux que l'on obtient dans n'importe quelle autre branche de l'enseignement scientifique ara littéraire. Les modernistes ont tort d'accuser les h»- maaitéa d'impuissance. Avant de demander Ila suppression du grec, ils devraient examiner ce qui a été fait depuis vingt-cinq ane pour améliorer son enseignement et tenir compte des résultats auxquels les réformes ont abouti. 2° » Assurément, dit-on, l'étude du grec » constitue une excellente gymnastique in- » tellectuelle, mais elle fait double emploi • avec celle du latin. H vaudrait mieux la » supprimer et accorder plus de temps aux » langues vivantes. Le latin et les langues » vivantes devraient constituer la base des » humanités de l'avenir. On concilierait » ainsi le point de vue idéaliste avec le point i> de vue utilitaire. Priais est vivere, deinde » philosophare. • On ne se nourrit pas, hélas ! de racines » grecques. » C'est là, me semble-t-il, envisager la question à un point de vue étroit, qui manque de granuleux. Nous ne demandons pas le maintien du grec parce que nous avons besoin de racines grecques, ou parce que nous voulons faire de la gymnastique intellectuelle, non : nous le demandons au nom des intérêts supérieurs de la civilisation dans notre pays. Au-dessous de ces grands biens qu'on nomme la Beligion et la Morale, mais infiniment au-dessus des intérêts matériels et du vulgaire métier, se placent les intérêts do la littérature, des sciences et des arts, et de tout ce qui constitue la civilisation intellectuelle.  Or, une sociéé comme la nôtre a des de voiire à remplir vis-à-vis de la civilisation. E!!-e se doit à elle-même de conserver ef d'augmenter le capital kttéraire^scientifique et artistique que les siècles ini ont légué. Elle ne peut laissea* altérer et se perdre ce précieux dépôt. meuter le capital littéraire, scientifique et artistique que les siècles lui ont légué. Elle ne peut laisser altérer et se perdre ce précieux dépôt. Mais à qui, dans la société, incombe eette mission glorieuse ? Aux classes dirigeantes, à l'élite intellectuelle formée par les humanités et par l'enseignement supérieur, .t faut donc que cette élite- puisse rester en contact avec les sources où notre pensée peut aller s'alimenter et se renouveler sans cesse. Or- les sources gréco-latines sont celles qui offrent pour nous le plus d'intérêt et le plus d'utilité, parce ou elles renferment les origines de notre civilisation. C'est pour ce motif qu'on veut bien conserver 1 étude, du latin dans les humanités. La suppression du latin, dit-on. sensôt déplorable. « Le latin est la langue de l'Eglise, la lan~ue des grands jurisconsultes, la lan- çiie-mère du français, de l'espagnol, de l'italien, etc. »^ Mais quelle inconséquence de vouloir conserver le latin tout en supprimant le grec! L'utilité du grec, au point de vue élevé où nous l'envisageons, n'est-ello pas, de loin, supérieure à celle du latin ? « N'y a-t-il pas, dans l'histoire de l'huma- » nité. une période longue d'un millénaire » et demi, grecque d'un bout à l'autre, allant » de la guerre de Troie jusqu'à Jnstinien, . comprenant toutes les créations dont est » fait le monde de nos traditions, de nos » idées, de nos sentiments?» Dans le domaine de la philosophie, de la théologie, de l'Ecriture sainte, de la philologie, de l'histoire, des sciences naturelles, ne sommes- nous pas tributaires de l'Hellénisme, et celui-ci n'occupe-t-il pas une place des plus belles et des plus considérables dans le développement de la civilisation ? On parle tant aujourd'hui de culture esthétique : ne devons-nous pas à l'influence grecaue la presque totalité de notre culture esthétique? • Le génie irrec, dit Butcher.c'eat le génie » européen dans son premier et dans son » plus brillant épanouissement. C'est grâce » à son contact vivifiant avec l'esprit grec » que l'Europe eut cette nouvelle et puis- » santé impulsion que nous nommons le » Progrès .."... » Pour le mondo moderne, la Grèce a été » un grand civilisateur, l'agitateur, le régé- » nérateur des sociétés assoupies. Elle est » la source de presque toutes les idées vivi- » fiantes qui refont les nations et qui renou- » vellent la littérature et l'art. Nous sommes. » en grande partie, redevables à la Grèce • de notre patrimoine séculaire, de la ri- » chesse de notre passé. Elle peut revendi- » quer comme son bien, tout ou presque tout » le présent ordre des choses, tout on pres- » que tout ce qne nous voyons ». (S. H. Dutcher. « Quelques aspects du génie erec ». Traduit par N. Wallez, professeur à Bonne- Espérance.) Mais, s'il en est ainsi, c'est aller à l'en- contre des intérêts supérieurs de la civilisation dans notre pavs que do vouloir supprimer ou affaiblir l'étude du grec. L'expérience est là, d'ailleurs, pour confirmer ce que nous disons. C'est « un fait », dit Zielinski, que si à la façon des météorologues, nous voulions décrire par une courbe les oscillations du système de la formation classique durant toute son existence dans chaque état, cette courbe marquerait en même temps les oscillations de la culture intellectuelle dans ces états. C'est assez montrer l'étroite dépendance entre la culture générale d'un pays et le dcsré de faveur dont y jouit la formation classique. C'est « un fait » aussi que. même à notre époque, l'influence civilisatrice d'un peuple est d'autant plus marquante que la forma- ton classique y ocoupe un rang phis é.ové, aWs que les peuples* auxquels elle fait défaut (par exemple.les Espagnols) ne jouent aucun rôle dans '.e monde des idées.roalgré leur popu.' ation et la goi-re de teur passé ; c'est min fait.» encore que.en Bussie, le coup porté à la formation classique par la réforme des gymnases en 1890. n'a eu d'autre résultat qu'un abaissement général du niveau d'éducation chez les candidats à l'examen : ce fait est confirmé par le témoignage même des adversaires du système classique. (Zielinski. « Le monde antique et nous ». Trad. Deruruc, préfet des études à Bonne-Espérance.)  La conclusion s'impose!* Nous devons conserver au latin et au grec leurs privilèges ; car du jour où il y aura en Belgique égalité dc fonctions pour l'enseignement classique et pour l'enseignement moderne, ru les tendances utilitaires qui régnent actuellement, ce sera la fin du grec et la fin du latin. Du moment où l'on pourra arriver à tout sans avoir fait du grec, il est bien évident que celui-ci perdra tout le mérite qui lui restait dans l'opinion de la plupart de nos concitoyens. Les pères de famille ayant à choisir pour leurs fils l'un ou l'autre enseignement, se laisseront rarement inspirer par le pur amour de la société ct de la civilisation, Lu préféreront — et leurs fils préféreront avec eux — la culture moderniste utilitaire, intéressée des langues vivantes ou des sciences, à la culture générale, idéale, désintéressée des langues anciennes. On n'étudie plus le latin et le grec que comme on étudie Phébreu et le sanscrit, une portion considérable du patrimoine, littéraire, scientifique et artistique de notre société demeure improductive et finira par se perdre sans re- tour.L'autorité qui a reçu la mission de veiV- ier au progrès de la littérature, des sciences et des arts doit empêcher ce malheur, sinon eHe commettrait t un crime de lèse civilisation ». 3* « Le Erec, dit-on encore, n est plus » défendu que par les partisans d'un conser- • vatisme outré et des méthode» snrran- • nées • S'a est eneoTe en Sonneur dans certains » collèges et petite séminaires, c'est qoe là > oa est emmuré intellectuellement- par la i routine. » Q-celflactai »* .-» «lus Ui*. *m tfm _*vm à l'anseigneiment moyen tout entier, officiel ou libre, peu importe. t Le programme des humanités tradition- » nelles est resté immobile dans une société • qui a marohé; il persiste à faire passer la • génération du xx" siècle par une culture • faite pour celle du xvi'. » — « La routine t règne en mattresse dans l'enseignement » moyen, écrit un autre. > — Dn troisième dira : t Si la routine devait être bannie de » ce monde, c'est parmi nous autres, gens » d'enseignement, qu'elle trouverait son der- » nier asile. » Et récemment encore, la « Bévue des Humanités » écrivait : t Dieu sait jusqu'à quel point notre ensei- » gnement est esclave de la routine ! » Les textes que je vienB de citer me sont donnés par des maitres de l'enseignement office". L'enseignement officiel serait-il esclave de la routine ? Je ne suis par chargé de le prouver pas Plus que jo n'ai pour mission de défendre enseignement officiel; mais quand on dénigre ce qui se fait dans nos séminaires et oollèges, j'ai le droit de répondre; quand on vient vous objecter ■ l'éternelle routine» et « le conservatisme outré des méthodes surannées », j'ai le droit de d'ire au sujet do ceux qua nous décrient : Ils ne savent pas ce qu ils font. Ils ne connaissent pas notre enseignement ; ils n'ont aucune idée des réformes qui y ont été introduites pendant ces vingt-cinq dernières années. L'a nc saiveintt pas que c*> n'est plus au grec et au latin que nous attribuons la plénitude de la venu éducative; que c'est la langue maternelle et non pas les langues mortes nue nous considérons comme le meilleur insti-iiment de formation esthétique et morale. Ils no savent pas que la littérature française est étudiée au Collège non seulemenl dans les chef-d'œuvre du XVII e siècle, mais également dans des auteurs contemporains, que nos élèves, pendant leurs six ou sept années d'humanités, lisout un nombre considérable d'auteurs, des œuvres entières, et non pas uniquement, comme on l'a pratiqué trop longtemps, des extraits ou des morceaux choisis. Ils ne savent pas que les programmes ont accordé aux langues vivantes la place qui leur revient, qu'il existe même en pays wallon un enseignement solide de la langue flamande, et que les meilleurs élèves s'adon- .*w>nt aussi à l'allemand et à l'anglais. uQuel n encouragement pour nous, disait le jour- » nal Onze Tijd, à la suite du Conorès de » Bonne-Espérance, et quelle joie de voir » des professeurs, des directeurs, l'autorité » supérieure, Mgr Walravens en tête, pron- » dre un si réel intérêt à un enseignement u solide de notre langue! » Ds ne savent pas que doux cours par se maino sont consacrés dans les quatre classes supérieures à l'étude des scionces naturelles, que le dessin est obligatoire dans les classes inférieures et qu'il v a un cours de Bcaux-ArCS en seconde et en rhétorique. Us ne savent pas que, même avasnt le con grès mondial, la gymnastique suédoise était ■en honneur dans l'enseignement libre. Et pour en revenir aux langues anciennes, ils ne savent pas que la méthodologie a fait réa! ser d'immenses progrès dans l'étude du latili et du grec depuis que on a introduit dans cette étude la distinction depuis si longtemps en usage dans la pédagogie allemande : l'enseignement forme! et l'enseignement réel, c'est-à-dire l'enseignement des règles et du vocabulaire d'une part, la lecture des auteurs d'autre part. Ils né savent pas que 1 enseignement formel est uniquement et exclusivement au service de la lecture des auteurs, que cette lecture parfaitement préparée par l'étude d'un vocabulaire spécialement choisi « ad hoc » est devenu plus facile, plus considérable; que nos élèves, dès la quatrième, sont à même de lire des œuvres entières et ainsi de s'initier peu à peu à la connaissance de ia civilisation ancienne. Ils ne «avont pas qae ce contuct avec la civilisation est maintenant plus vivant, plus suggestif, plus scientifique, grâce aux procédés intuitifs ; qu'un matériel didactique a été t créé » en harmonie avec l'étude des auteurs ; que des cartes, plans, vues, albums, agrandissements, photographies, projections lumineusts^, etc. remettent sous les yeux de l'élève les hommes et les choses de l'antiquité et rendent la lecture plus instructive, plus intéressante, plus raiide. S'ils ignorent tout cela, connaissent-ils du moins les publications pédagogiques qui ont vu le jour depuis que l'on s'efforce de rajeunir les humanités classiques? Ont-ils lu les ouvrages de M. le chanoine Féron, qui a tant fait depuis un quart de siècle pour l'enseignement du diocèse de Tournai ; ceux de M. Collard, qui a fondé un Cercle pédagogique destiné à exercer la plus heureuse influence sur la vitalité intellectuelle de nos collèges? Ont-ils lu les instructions données dans chaque diocèse pour assurer le progrès dans l'enseignement de toutes les brauches tant scientifiques que littéraires? Cette ignorance des choses de l'enseignement libre, il faut l'avouer, peut être excusable chez les adversaires du grec, victimes d'un système d'éducation aujourd'hui démodé, ils ont eu, leur Bhétorique terminée, autre chose à faire que de s'occuper de la question des Humanités ; mais du moins qu'ils ne viennent pas, sous prétexte de routine et de méthodes surannées, enfoncer des portes ouvertes et battre en brèche des murs tombés depuis longtemps. Il y a quatre ans, à l'occasion du soixante- quinzième anniversaire de notre Indépendance, un Congrès et nne Exposition scolaires 'de l'enseignement moyen libre eurent lieu au Petit Séminaiire de Bonne-Espérance..  c Avec le jubilé de la Patrie ». disait la » lettre d'invitation an CongTès,til est juste » de fêter le jubilé d'une des plus précieuses » libertés inscrites dans notre parti fonda- » mental : la liberté d'enseignement. » H y a lieu, pour tous ceux qui se vouent » à l'enseignement libre ou quj y portent » quelque intérêt, d'examiner ce qu'il a ac- » compli pendant cette période dç soixante- » quinze années, de sa propre initiative, avec » ses propres ressources. Il y a lieu pour eux » de se demander comment il a profité de » la liberté, dans quelle mesure il s'en est » servi pour travailler à la grandeur de la » Beligion et de la Patrie. Le moment est » marqué aussi de fixer l'idéal que doit » poursuivre la pédagogie qui a poua* mis- » sion de préparer la Belgique à l'avenir. » Environ quatre cents professeurs de nos Séminaires et Collèges répondirent à l'appel du Comité organisateur. Leurs travaux ne demeurèrent pas « emmurés » dans l'ancienne abbaye de Bonne- Espérance, devenue le Petit Séminaire du diocèse de Tournai.^ Les cinquante-quatre rapports présentés aux différentes sections du Congres et les discussions auxquelles ils donnèrent lieu, les conférences faites aux assemblées générales, le compte rendu de l'Exposition scolaire, parurent en un bean volume in-8* de 536 pages (Tournai, Castermon). Cette publication — pourquoi ne ïe dirions- nous pas, afin de répondre à ceux qui nous attaquent injustement — fut louée par la presse pédagogique de Belgique, de France et d' AUemagno. En recommandant la lecture et l'étude du compte rendu du Conttrès de Bonne-Espérance, la « Bévue de l'Instruction Publique » s'exprimait en eee termes : « Vraiment, les » bonnes études ont encore de beaux jours. » Elles ont même la grande irrévérence do » choisir, pour se montrer- jeunes et pleines » de santé, le moment où de graves docteurs e «NMHBt Ui-iU-Mrt k tête «ai Itfx cm. a D'autre part, à la même occasion, une des meilleures revues pédagogiques d'Outre- Ehin, « Lehrproben und Lehrgânge », par la plume de son directeur, le Dr Menge, fit le plus vif éloge de notre enseignement. Elle constata c que nos collèges s'cfforça.is6nt de » so montrer dignes de la liberté et par la » culture scientifique et par l'excellente for- » mation pédagogique de leurs professeurs, » que ceux-ci mettaient en œuvre avec in- » telligence des réformes introduites par » l'Inspection scolaire, qu'on appliquait les » méthodes modernes à l'enseignement des » langues vivantes, des mathématiques et » des sciences, qu'il y avait à l'Exposition » scolaire un matériel didactique et des col- » lections très riches, etc., etc. ; bref, que » nos maisons d'éducation cultivent et tien- • nent en honneur les sciences et les arts, et » qu'on pouvait contempler avec satislaction » 1 œuvre accomplie à ce CongrèB et à cette » Exposition scolaires de l'enseignement » libre. » Certes, voilà un bel hommage rendu à notre enseignement catholique. Je le demande à tout homme de bonne foi : A côté de ces éloges, que valent les critiques de Rul us et de ses amis ? V. C. Nous étions assis au coin du feu, mon ami Harry et moi. Je lui faisais la lecture des faits divers. — C'est inouï! m'indignai-je en repliant le journal. Le nombre des vols augmente chaque jour. On devrait se montrer impi- toyaole pour ces gens-là! — Sois indulgent, me dit Harry avec un triste sourire. Je les plains... On souffre tant lorsque vient le remords!... Et, dans un besoin subit d'expansion : — ...Oui, dit-il lentement, le remords est une atroce souffrance. Moi-même, je porte le poids d'une faute dont la mort de mon père a grandi le regret jusqu'au désespoir !.. As-ta entendu parle* de la montr.e de Bannis?  Ce nom évoquait en moi le souvenir d'un événement déjà lointain. — Oui, répondis-je. J'ai encore en mémoire la mystérieuse disparition de cette montre. — C'est moi le voleur, fit Harry d'une voix sourde. Je le regardai, stupéfait. H plongeait dans mes yeux la lueur d'un regard limpide qui semblait démentir ses paroles. — Ah! ne me méprise pas, — continua- t-il, après co pénible aveu, — j'ai payé si chèrement cette minute de folie ! D'ailleurs, en dérobant la montre de Ba-mus, je n'obéis pas, je te le jure, à un vil besoin de lucre mais au seul et impérieux désir de posséder quelques instants la fameuse machine et d'en connaître le secret. La montre de Bamus était un objet surprenant et bien fait pour exalter la curiosité du jeune apprenti horloger que j'étais alors. Lorsqu'elle fut présentée à l'Académie royale. Bamus reçut unnombre incalculable de propositions: mais il ne voulut, à aucun prix, se séparer de ces rouages, où ii semblait avoir glissé lo ressort même de son cer- vean. n conservait jalousement le merveilleux objet et le montrait volontiers, lors du passage de la diligence, aux nombreux voyageurs qui profitaient de l'étape pour lui rendre visite. Nous habitions en face de la boutique de Bamus à Hendey. Mon père, atteint d'une grave maladie de cœur, ne quittait plus son ?it. De la fenêtre de sa chambre, j'assistais souvent à ces pèlerinages, et chaque fois j'éprouvais cette irrésistible tentation daller m'e.. parer du boîtier d'or et de l'ouvrir. Par quel miracle la montre de Bamus pouvait-elle indiquer l'heure, les jours, les mois, l'année et la position respective des planètes dans le ciel, sans être jamais remontée?... Quel était ce carillon indéfinissable dont elle agrémentait chaque heure du jour et de la nuit?... An moment où la grande aiguille atteignait la soixantième minute, quelque chose d'inexplicable se passait sous le cadran, et l'heure tintait, avec des harmoniques étranges, comme en a le vent. Cela ne pouvait être un jeu de clochettes, ni les vibrations de lames de métal : Qu'était-ce donc?... Une nuit, mon père semblant reposer plus paisiblement que de coutume, je m'éloignai de son chevet et poussé par je ne sais quel diabolique instinct, je m'introduisis chez Bamus. . . Pendue à un clou du mur, la montre luisait sous les feux mourants de l'âtre, comme un œil fascinatcur. Je la pris!... Je fus sur le point de l'ouvrir, là, tout de suite, tellement j'étais hypnotisé par son mystère. Mais, dans la pièce voisine, Bamus, réveillé, poussait déjà des cris. Je parvins, je ne sais comment, à m'en- fuir et à rentrer chez moi sans être vu. Mon premier soin, tandis que. dans la rue, grandissait la rumeur, fut de monter cacher mon butin sous une tuile de la toiture, après quoi, j'eus tout le loisir de redescendre mêler mon indignation à celle de la foule. Lorsque je revins auprès de mon père, il avait les traits décomposés. — Qu'entends-je 1 me dit-il : Ton nom prononcé parmi ceux de gens que l'on soupçonne d'avoir volé tout à l'heure la montre de Bamus!... J'affectai un étonnement amusé. En réalité, je tremblais de tous mes membres, et j'avais l'âme au désespoir de cette aventure.  Ma pâleur frappa mon père, sans doute, car il me dit : — Est-U possible, Harry qui tn aies ose cela? J'adorais mon père, et pour rien au monde __ I..! fmft ..m mmm.L «...Il Vl niltcl pauvre moribond s'était maintenant suspendu à mon cou, et il eût fallu violenter ae6 bras endoloris. Ah! le siècle que fut cette minute-là! Je ne quittais plus des yeux l'aiguille impla. cable du cartel. Minuit moins deux.. a Minuit moins une... Je glissai ma main dans ma poche, ef serrai désespérément la montre entre lo pouce et l'index, pour la broyer. Le verre cassa avec un bruit sec. Je sentis que les aiguilles se brisaient : allais-je arrêter la maudite machine?... Tout à coup, un murmure lent, une musique étouffée sortit de ma poche, là, tout contre l'oreille de mon père. Instinctivement, je fermai les yeux, la tête perdue, suant d'angoisse. L'air s'acheva dans une plainte lugubre comme un appel lointain et désespéré... J e regardai mon père : il était mort ! Avant?... Après?:.. Douloureux mystère! Longtemps je restai penché sur son visace, interrogeant son regard éteint... Je n'ai jamais su s'il entendit le carillon de la montre de Ramus.. ; Harry pleurait. Remué par sa douleur, je me fis complice de son silence .. HENRI BERAUD. -5-»*=>-e- LES ENFANTS Pap René IIAZIX jene lui eusse fait un aveu pareil. . . Et puis ! je voulais avant tout connaître le secret de la montre de Ramus! Je l'assurai de mon innocence, et je vis son visage reprendre son habituelle exprès sion de bonté. H s'assoupit. Dès lors, je n'eus plus qu'une idée, m isoler avec la montre et l'ouvrir. J'allai donc la chercher sous sa tuile et. le cœur battant, je glissai mon ongle dans la rainure du boîtier. Au même instant, j'entendis appeler : € Harry! Harry!». C'était la voix de mon père. Elle avait l'intonation douloureuse d'un râle. Je me précipitai dans sa chambre. Tl étouffait. — Viens!... soulève-moi! fit-il. Je le maintins dans mes bras. Son visage exprimait une intolérable souffrance. — Harry, soupira-t-il, je vais mourir... cette émotion m'a tué... Ah ! pourquoi ont-ils parlé sous ma fenêtre... H est bien vrai aue tu es innocent, n'est-co pas!... Je puis m cn aller tranquille... . . — Oui ! oui ! fis-je d une ,voix blanche avec des larmes dans les yeux. J'attendais ainsi son dernier souffle, lorsque mon regard tomba sur le cartel suspendu en face du lit.... ...Je me sentis défaillir. Il roe sembla que les battements du balancier étaient ceux de mon cœur. Dans cet instant, le croiraB-tu, je désirais que mon père fût mort! ...L'aiguille marquait minuit moins cinq... et ïa montre, oui, la montre était là. dans ma poche où, dans ma hâte, je l'avais «lissée étourdiment Elle allait tinter, parler ère toute ma honte ! à son dire à mon père toute ma honte! )cvais-jc fuir, l'abandonner ainsi Dev Nos premiers mots heureux que recueillirent nos parents, nous les prononçons vers l'âge de trois ans. Il y a bien des phénomènes qui se permettent un coq-à-l'âne vers deux ans et demi. Mais il ne faut rien en conclure. On peut devenir quelqu'un et ne pas l'asvoir annoncé avant son t/rente-sixième mois. L'honnête moyenne des futurs hommes efc des futures femmes commence docc à émettre des opinions et à manifester mieux que des appétits vers l'âge de trois ans. Us diront, paT exemple, ee sont des mots dont je me souviens parce qu'ils m'avaient ii»t sourire : — Oh ! la neige, maman, c'est comme de: petites mouches blanches. — Voilà la nuit, allons voir si le ver lui sant est allumé. Les fraises sonSi blanches, clle3 ont . core à se mettire rougis. De ïa même période, des questions coma celles-ci d'une petite fille à sa bonne : — Rosa, qui dono a fait les chiens? — Le bon Jésus. — Alors, il a dit : u Chien, viens ! h et : est venu?... Ou encore : — Vous partez, mon oncle! — Oui, par chemin de fer» — Emmenez-moi ? — Impossible, mon mignon. Je vais très loin, c'est trop cher. — Oh! mon onole, par un touit petit clu min de fer qui ne siffle pas! U supposait, cet innocent, .que le sifflet formidable, en qui se résumait pour lui la machine, devait faire monter le prix des places. Il était frère de cebtc blondine que je trouvai um jour en larmes : — Qu'as-tu, Françoise? Elle me regarda, hors d'elle-même, et répondit : — C'esî Jean qui m'a dit que j'étais plus petite que la lune! Je pourrais continuer. A quoi bon? Dans toutes les familles, les mères ou les sœur sont riches de ces trésors-là. Elle complèti ront la liste. Veuillez remarquer seulement que les mots des tout petits enfants sont presque toujours des mots de peintres. Leurs prem ères phrases nous disent l'impTeesion produite par le monde extérieur. Nous sommes d abord des voyants et des imagioa- t'fs. La tendresse vient eirraite à ces âges délicieux, cinq ans, six ans, sept ans. L'enfant n'est plus seulement ébloui par le monde où il marche: il raisonne, il joue avec le syllogisme comme avec une chose lé^vre, il s'émeut vite et à la surface comme les caux dormantes; il a des délicatesses, des sentiments tout à fait exquis é: l'instinct de sa puissance consolatrice, et ce qu'il perdra bientôt, ce qui le rend digne d'envie : le don de* s'élever sans effort et d'aller pli haut que nous. Entre deux échappées de rire, on l'entend dire des choses profondes. On se demande : « Où a-t-il appris cela? Comment a-til deviné? » D'où vient cette extraordinaire pénétration? Comme si la puTeté de ces âmes d'en- fanrts n'expliquait pas pourquoi la lumière les traverse ! Us ont vu tandis nue noue cherchions. Puis ils ont oublié. Quelle dif férence en'dre eux et nous! Quand nous voulons monter vers l'au-delà, vers le divin, nous montons péniblement, hélas! avec nos chaînes comme les ballons captifs : eux s'élèvent comme les oiseaux sur leuis ailes. Nous nous égarons dans les brumes qu'ils dépassent en se jouant et nous révous, troublé de fatigues, par ces hauteurs où nous ne sommes pas les maîtres tandis qu'eux, les petits, descendent avec une chanson si jolie et, si aisée que nous avons, cn l'écoutant, une surprise, un regret. Leurs raisonneniients aussi sont très sub- tiis et d'une force indéniable. Quand Marguerite, qui jouait seuJe sur la grande terrasse, parmi les genêts d'Espagne tout en boule et les passe-roses en pyramides, aperçut un très vieux voisin qui asiwvait !>ar l'avenue. eHe prit, son ballon sous son bras et se campa, sérieuse, sur la dernière marche du perron. Sous ses clioveux blonds ondiulés, sa petite tête avait l'air d'une mé- dai.le dc la tragédie. — Bonjour, Marguerite ! — Bonjour. — Vous 65.'t*es cela bien f roid'einent ! Etes- vous fâchée? Moi qui vous aime tant! — Vous m'aimez, mone.eur! — Mais oni, .un enfant. — Aitoi-s prouvez-Je moi en jouant avec moi nne partie de ba'lon !... J'ai, un autre joi»r. interrogé Geneviève ct Gcrmai'ne sur la géognaphio. Elles avaient le droit de ne rien savoir, ct c'eut moi qui étais dan3 mon tort crueîiemcnt. Elles avaient conscience de la légitimité de leur iuanoranoe. et e'.les riaient. , — Ou se trouve Bombay? Germaine, t- Jo ne sais pas. Gienoviiève, « à qui c'est parfa'Jbeme égal ». — En Afrique! — Mais non. petites sottes ! Dans les dee. Vous nc méritez aucune récompenee ni l'une, ni l'autre. Gerrevièive. — Pout Germaine, elle ne mérite rien, mais moi je mente quelque cluoee. — Comment cexv. Madoraoiso ie ! — Germaine n'a rien dit, moi je me i trompée, c'est mieux. N'otait-ce pas toute Ja pbiloeophio l'effort? Et ce mot de pitié, que j'ai entendu soir, près du lit bianc et bleu, tandis qu'i déshabillait Marie : Quand vous serez en chemise. Ma je vous porterai à votre maman pour vous l'embrassiez. Oui. Rosa. Vous êtes bien heureuse d'avoir une ■MMO. — Et vous. Rosa, vou-s n'en avez pas ï — Non. — Piauvre-Rosa! Si j'en avare deux vous en donnerais une, mais puisque je n'i que ia mienne, je vous donne ma petite santé Vierge. Oellee ou ceux qui disent des chose charmantes ne s'en doutent pa«i. Ils n'onl ni plus ier soupir, ou rester et le faire mourir (ni rooin» d'esprit que d'autres Us ont ''âge ai malheureux?... hnuTonx. Persanoe ne pose à cet âpe-la Ce Je .voulus «n'éloigner un instant, mais lelaont lea mêmes qu> demanderont r;