table et plus horrible massacre des innocents.  Nous conjurons donc dans les entrailles 'de Jésus-Christ, les pasteurs des âmes d'employer tous les moyens, dans les instructions et les catéchismes, pur la parole et par les écrits répandus largement, pour avertir les parents chrétiens de leurs très graves obligations et, pas seulement de façon théorique ou générale, mais pratiquement et en détail, de leurs devoirs particuliers à l'égard de l'éducation religieuse, morale et civile de leurs enfants et -des moyens les plus appropriés, avec l'exemple de leur propre vie, pour les accomplir efficacement .... Que les parents veillent donc, et tous les éducateurs avec eux, à user correctement de l'autorité qui leur a été donnée par Dieu, de qui ils sont, au sens propre, les délégués, non pour leur propr, commodité, mis pour la droite éducation des enfants dans la sainte et filiale « crainte de Dieu, commencement de la sagesse » sur laquelle seule peut se fonder solidement le respect an l'autorité, sans quoi ne peut subsister ni ordre, ni tranquillité, ni bien-être d'aucune sorte dans la famille et dans la société. LA VALEUR EDUCATRIOE DE L EGLISE L'Eglise est le « milieu éducatif le plus strictement et le plus harmonieusement uni au milieu de la famille chrétienne », non seulement par les sacrements et la liturgie, mais aussi par la grande richesse variée d'écoles, d'associations et d'institutions de tout genre ayant pour but de former la jeunesse à la piété religieuse en même temps qu'à l'étude des lettres et de3 sciences sans négliger la récréation elle-même et la culture physique. Et dans cette inépuisable fécondité d'œuvres d'éducation, de même qu'est admirable en même temps qu'insur- passable la providence maternelle - dc l'Eglise, également admirable est l'harmonie indiquée pus haut qu'elle sait maintenir avec la famille chrétienne, au point que l'on peut dire en vérité que l'Eglise et la famille constituent un seul temple de l'éducation chrétienne. LE ROLE DE L'ECOLE ET LE PROCES DE SA NEUTRALITE L'école dite neutre ou laïque d'où est exclue la religion est contraire aux principes fondamentaux de l'éducation. Une telle école, du reste, n'est pas pratiquement possible, car, en .ait, elle devient irréligieuse. Il n'est pas nécessaire de repéter ce qu'ont déclaré sur ce sujet Nos prédécesseurs, particulièrement Pio IX et Léon XIII, aux temps de qui commença particulièrement à sévir le laîcisme dans l'école publique. Nous renouvelons et confirmons leurs déclarations et eri même temps les prescriptions des Sacrés Canons par lesquelles la fréquentation des écoles catholiques, ou neutres, ou mixtes, c'est-à-dire celles qui sont ouvertes indifféremment aux catholiques et aux non-catholiques 'sans distinction, est interdite aux enfants catholiques et peut seulement être tolérée, uniquement au jugement de l'Ordinaire, dans de3 circonstances déterminées de Ueu et de temps et moyennant des précautions spéciales. Et l'on ne peut pas admettre non plus pour les catholiques cette école mixte (pis encore, si elle est unique et obligatoire pour tous) où, tout en étant pourvu à part à l'instruction religieuse, ils reçoivent le reste de l'enseignement de maîtres non catholiques en commun avec les élèves acatholi- ques. Car, ce n'est pas par le seul fuit que s'y donne l'instruction religieuse (souvent ,avec trop de parcimonie) qu'une école devient conforme aux droits de l'Eglise et de la famille chrétienne et digne d'être fréquentée par des élèves catholiques. A cet effet, il est nécessaire que tout l'enseignement et toute l'organisation de l'école ; professeurs, -programmes et livre3 dans toutes "les sciences, soient- gouvernés par l'esprit chrétien sous la direction et la vigilance maternelle de l'Eglise de telle sorte que la Religion soit vraiment ie fondement, ie couronnement de toute l'instruction à tous les degrés, non seulement élémentaire mais aussi mpgyn et supérieur. « Il est nécessai- _»e — pour employer les paroles de Léon XIII — que non seulement à des heures déterminées on enseigne aux jeunes la religion, mais que tout le reste de l'éducation respire la piété chrétienne. Que si cela manque, si ce souffle sacré ne pénètre et ne réchauffe pas les âmes des maîtres et des élèves, il pourra y avoir bien peu d'utilité dans n'importe quel enseignement. Or on verra même souvent des dommages non légers. » Et qu'on ne dise pas qu'il est impossible à l'Etat, dans une nation divisée en des croyances diverses, de pourvoir à l'instruction publique autrement que par l'école neutre ou par l'école mixte, l'Etat devant plus raisonnablement et pouvant aussi plus facilement y pourvoir en laissant libre et en favorisant par de justes subventions l'initiative et l'œuvre de l'Iîglise et des fa- milles. Et que cela soit réalisable, à la satisfaction des familles et au profit de l'instruction ct de la paix et de la tranquillité publique, cela est démontré par le fait de - nations divisées en des confessions religieuses variées et où l'organisation scolaire répond au droit éducatif des fajmilles, non seulement quant à tout l'enseignement — particulièrement nu moyen d'écoles>complè- tement catholiques pour les catholiques — mais aussi quant à la justice distribut ive, grâce à l'aide financière donnée par l'Etat aux écoles privées voulues par les familles. Dans d'autres pays de religion» diverses, il en va autrement, non saris une charge lourde pour les catholiques qui, sous le patronage et la direction de l'épiscopat et avec le concours infatigable du clergé séculier et p régulier, soutiennent à leurs frais pour Iours enlants l'école catholique telle qu'elle est requise par leur très grave obligation de conscience et, avec une générosité et une constance louables, persévèrent dans le dessein d'assurer entièrement, comme ils le proclament en manière de programme « l'éducation catholique pour toute la jeunesse catholique dans les écoles catholiques ». Ce qui, si cela n'est pas aidé par le trésor public ainsi que le demande la justice distributive, ne peut, du moins, être empêché par le pouvoir civil qui a conscience des droits de la famille et des conditions indispensables de la légitime liberté. Ensuite là où cette liberté élémentaire est refusée ou entravée de diverses façons, les catholiques ne s'emploient jamais assez, même au prix de glands sacrifices, pour soutenir et défendre leurs écoles et travailler à ce que l'on vote des lois scolaires justes. UN APPEL DU PAPE A L'ACTION CATHOLIQUE POUR L'ECOLE Tout ce qui se fait de la part des fidèles pour promouvoir et défendre l'école catholique est une œuvre purement religieuse et est, par conséquent, une tâche tout à fait principale de l'Action Catholique. C'est pourquoi sont particulièrement chères à Notre cœur paternel et dignes de haut éloge toutes ces associations spéciales qui, dans diverses nations se dévouent avec tant de zèle à une œuvre aussi nécessaire. C'est pourquoi il doit être proclamé hautement et bien entendu et reconnu par tous qu'en établissant l'école catholique pour les enfants, les catholiques de n'importe quelle nation au monde ne font pas une œuvre politique de parti, mais une œuvre religieuse indispensable à leur conscience. Et ils n'entendent pas séparer ainsi leurs enfants du corps et de l'esprit national, mais au contraire, les éduquer de la façon la plus parfaite et conduisant le mieux à la prospérité de la nation, puisque le bon catholique, précisément en vertu de la dnrti- ne catholique, est par cela même le meilleur citoyen, aimant sa patrie et loyalement soumis à l'autorité civile constituée en n'importe quelle ferme légitime de gouvernement. ' Nous avons l'âme remplie de consolation et de gratitude envers la Divine Bonté quand Nous voyons comment, avec les religieux et les religieuses enseignants, un si grand nombre de si bons maîtres et maîtresses — même Unis en congrégations et associations spéciales pour cultiver toujours mieux leur esprit, associations qui sont donc à louer et promouvoir comme de très nobles et puissantes auxiliaires de l'Action Catholique — comment ces bons maîtres et maîtresses travaillent avec désintéressement, zèle et confiance à ce que saint Grégoire de Naziance appelle « l'art des arts et la science des sciences de la direction et de la formation de la jeunesse. Et cependant pour eux aussi vaut la parole du Divin Maître : « La moisson est vraiment abondante, mais les ouvriers sont pe breux. LES PERILS ACTUELS DE LA JEUNESSE Les occasions de naufrage moral ef religieux se sont multipliées pour la jeunesse inexpérimentée, particulièrement dans les livres impies ou licencieux dont beaucoup sont diaboliquement répandus à vil prix, dans les spectacles du clnematogr.- phe et parfois aussi dans' les auditions « radiophoniques » qui multiplient et facilitent, pour ainsi dire, loute sorte de lectures, comme le cinématographe le fait pour toute sorte de spectacles. Ces très puissants moyens de divulgation, qui peuvent être, s'ils sont bien gouvernés par une saine doctrine, d'une grande utilité pour l'instruction et l'éducation sont hélas 1 souvent subordonnés à l'excitation des mauvaises passions et à l'avidité du gain. C'est pourquoi sont à louer et à encourager toutes ces œuvres d'éducation qui, dans un esprit sincèrement chrétien de zèle pour les âmes des jeunes gens, s'appliquent, par des livres et des publications périodiques spéciales, à faire connaître, particulièrement aux parents et aux éducateurs, les dangers moraux et religieux, souvent insinués de façon détournée dans les livres et dans les spectacles et qui s'emploient à répandr.e les bonnes lectures et à promouvoir des spectacles vraiment éducatifs, en créant même au prix de grands sacrifices des théâtres et des cinématographes où la vertu, non seulement n'ait rien à perdre, mais au contraire ait beaucoup à gagner. BUT DE L'EDUCATION CHRETIENNE Le but propre et immédiat de l'éducation chrétienne est de coopérer avec la grâce divine pour former le vrai et parfait chrétien : c'est-à-dire le Christ lui-même dans les régénérés par le baptême... C'est pourquoi l'éducation chrétienne comprend tout le domaine de la vie humaine, sensible et spirituelle, intellectuelle et morale, individuelle, domestique et sociale, non pour la diminuer de n'importe quelle façon, mais pour l'élever, la régler et la perfectionner selon les exemples et la doctrine du Christ. Le vrai chrétien, fruit de l'éducation chrétienne, est donc l'homme surnaturel qui pense, juge et agit de façon constante et cohérente, suivant la droite raison éclairée par la lumière surnaturelle des exemples et de la doctrine du Christ: ou bien, pour employer le langage actuellement en usage, l'homme de caractère véritable et accompli... Un tel but et terme de l'éducation chrétienne semble aux profanes comme une abstraction, ou plutôt comme une chose irréalisable sans la suppression ou une diminution des facultés naturelles et sans un renoncement aux œuvres de la vie terrestre; il parait donc éloigné de la vie sociale et de la prospérité temporelle, contraire a tout progrès dans les lettres, dans les sciences, dans les arts et à toute autre œuvre de civilisation. A cette objection.... Tertullien avait répondu : a Nous nous rappelons bien que nous devons de la reconnaissance au Dieu Créateur. Nous ne répudions aucune de ses œuvres; seulement nous nous modérons pour ne pas en user immodérément ou mal ». Le vrai chrétien, loin de renoncer aux œuvres de la vie terrestre ou de diminuer ses facultés naturelles, les développe, au contraire, et les perfectionne en les coordonnant avec la vie surnaturelle, de façon à ennoblir la vie naturelle elle-même et à lui procurer un accroissement plus efficace non seulement dans l'ordre spirituel et éternel, mais encore dans l'ordre matériel et temporel. A travers la Province ETHE : Mise en liberté. — Le u Farceur » dont nous avions annoncé l'arrestation et l'incarcération à la prison d'Arlon, a été relâché; il a réintégré sa roulette au Paquis. Nos anciens, — Ces temps derniers, deux femmes octogénaires Bont décédées, ce qui ramène à sept le nombre des habitants ayant au moins 80 ans, soit 4 hommes et 3 femmes. La plus âgées des femmes est Mme Marie Simon, veuve Guillaume qui a encore bon pied et bon œil, malgré ses 86 é" Le doyen d'âge des hommes est M. Jeà. Pierre Hustin, le «Pépel » comme on l'appelle, qui est né en 1843. Le « Pépel » est un vieux dur, il est encore droit comme un i et se livre encore aux travaux des champs; il monte à cheval comme un lancier et n'a pas son pareil pour conduire un attelage. MESSANOY : Ceux qui s'en vent. — Dame Eugénie liant imn-, en religion Sœur LUdovina des Religieuses de la Doctrine Chrétienne, vient de^ décéder très pieusement à Pondrôme à l'âge de 53 ans. Elle y était Supérieure de l'orphelinat. Elle passa dans les communautés de Mussy-la-Ville, du Collège Saint-Joseph de Virton et de Pondrôme en semant le bien. A toute sa famille, les plus chrétiennes condoléances et spécialement à sa sœur Zoé, supérieure de la communauté de Saint- Mé- dard et aux deux neveux entrés en religion l'un chez les rFères des Ecoles Chrétiennes et l'autres chez les Pères Maristes. Un service sera charité à Messancy, lo jeudi 23 courant à 10 heures. UN ROMANICHEL VEND SA FEMME — POUR CENT FRANOS Chàlons-sur-Saône, '21. — Depuis quelque temps, deux groupes de bohémiens d'origine hongroise stationnaient dans la rue Mo- reau. sur la route d'Autun à Chêlons. Un des romanichels avait consenti à vendre à l'autre sa propre femme. Le prix convenu avait été de 100 francs, mais le lendemain, l'acquéreur refusa de payer et prétendit annuler le marché et rendre la mar. chandise. Le vendeur ne l'entendit pas de cette oreille et se fachft tou; rouge. Les deux tribus, prenant parti dans la discussion, engagèrent alors un combat que la police vint Interrompre. Les belligérants quittèrent aussitôt la région d'Autun en prenant des routes différentes. Les projets d impôt s Les membres de la Droite qui font partie de là Commission instituée pour Pexameri des projets fiscaux, ont. tenu mardi matin une nouvelle séance au cours ,de laquelle ils se sont spécialement occupés dés droits de succession. Ils ont été d'avis qu'il y avait lieu de prévoir des allégements sérieux en matière de droits de succession, non seulement pour les familles ayant quatre enfants et plus, mais pour celles ayant des charges moindres.  La Commission a estimé qu'il convenait, lorsque la fortune léguée se compose de titres, de faire payer le* droit en prenant pour base le cours moyen des valeurs mobilières figurant dans la succession. Ce cours moyen serait calculé' d'après la valeur que les titres auraient eue dans les six mois compris entre le joUr d'ouverture de la succession et le jour de la déclaration. . Certains membres ont aussi demandé que le minimum exonéré en ce qui concetne les successions en ligne directe soit porté à 25,000 francs. vn*\vt*\vuvwvvn-i\-***-*-*uuw\\iiu*vvvu**l* BULLETIN DE UINSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE Temps présumé : d'abord calme, vents faibles à modérés de Sud-Ouest, beau à nuageux, brouillard très répandu, gelées la nuit, mais température modérée le jour. Les températures à 7 heures : — 3 à Berne et Budapest!. ; — 2 à Ostende, Utrecht et Vienne; 0 â Oslo et Rome ; 1 à Londres et Prague ; 3 à Saint-Hubert ; 4 à Copenhague, Berlin, Hel- singfors et Madrid ; 5 à Bruxelles et Stockholm; 10 à Lisbonne- Observations. — Baromètre: 1022,2 mb efc 766,8 mm.; Température maximum: 9o8; minimum: 4o7; Humidité: 100 p. c. ; Eau recueillie: 3 mm. 2; Direction du vent: Est-Sud-Est; Vitesse du vent: 0 jm. 9; Heures de solpil: 3 h. 30; Déclinaison magnétique: 12o02 Ouest. Les journées d'études des Gildes wallonnes du Boerenbond L'Exposition Coloniale Internationale de Vincennes (De notre envoyé spécial) ; Les journéis d'études pour les membres des gildes wallonnes du Boerenbond belge ont débuté mardi matin, dans les locaux mêmes de la puissante association à Louvain, au milieu d'une assistance nombreuse de délégués. M. Parein, président, ayant à ses côté Mgr Luytgaeren, secrétaire général du Boerenbond, était entouré au bureau de MM- Bauwens, inspecteur général au Ministère de l'Agriculture, représentant M. le Ministre; l'abbé Berger, aumônier fédéral de l'arrondissement de Nivelles; -Gile, agronome de l'Etat; l'avocat Louis Delvaux. Dans là salle on notait encore la présence de MM. Pat eaux, directeur des œuvres sociales de Namur, Hamelrycke, vice-président de l'association de Nivelles, du Rév. doyen de Jodoigne. Le discours d'ouveiture fut prononcé par M. Parein, président du Boerenbond. Après avoir souhaité la bienvenue aux délégués des différentes gildes ainsi qu'aux personnalités présentes, M. Parein rappelle les journées wallonnes des années 1927, 1928 et 1929 où furent étudiées respectivement : l'augmentation de la production de l'agriculture en Belgique, la rentabilité de cette production et la rationalisation de l'agriculture. Cette année un sujet s'est imposé à l'attention du Boerenbond : 1 examen des difficultés économiques dont souffre actuellement l'agriculture en Belgique, Les résultats des journées d'études des années précédentes furent extrêmement satisfaisants. Ils nous encouragent, dit l'orateur, dans l'examen qne nous 1 - l'pjlis ' entreprendre aujourd'hui pour la solution le nos difficultés. - La protection douanière a été l'un des procédés appliqués par certains grands pays à culture intensive. Vous verrez, continue M. Parein, où ée procédé les conduit et quelles en sont les conséquences pour notre pays. Ce procédé a été particulièrement utilisé par la France, l'Allemagne et la Pologne. Certains- autres pays ont cru devoir suivre une politique autre, ainsi la Hollande et ïe Danemark. Ce sont ceux-là qui connaissent le mieux leur métier, qui produisent des produits de choix, qui ont conquis le marché de luxe. 'M. Parein invita alors les cultivateurs à faire confiance au Boerenbond dans la recherche des moyens à adopter pour parer à la crise en Bel- - gique. Ces moyens, dit-il, ne se trouveront pas par les cultivateurs isolés. C'est dans l'association seule qu'ils trouveront les remèdes, aux difficultés dont l'Agriculture est menacée. LA SITUATION ET LES DIFFICULTES ACTUELLES DE L'AGRICULTURE EN BELGIQUE Le discours de M. Parein est chaleureusement applaudi. On entend ensuite une intéressante, leçon de M. Louis Delvaux/ Sur «la situation et les difficultés actuelles de l'agriculture en Belgique.» Il n'est pas de prcDlème-plus actuel, il n'en est n'est guère non plus de plus complexe, affirme l'orateur en commençant son exposé. Les mesures que prennent chez eux quelques- uns de nos pays limitrophes sont pour nous une leçon de la nuisance même de ces procédés, M. Delvaux expose ici les conséquences désastreuses du nationalisme économique. On ne pourrait parler de crise proprement dite qne si des branches maltresses de l'agriculture étaient atteintes pour une durée prolongée. Mais notre agriculture souffre cependant d'un malaise auquel il ne faudrait pas négliger de remédier. "Elle est en butte à une série de difficultés d'ordre intérieur et d'ordre extérieur qui pèsent 3ur la vente des produits et qui indiquent aux cultivateurs qu'ils -sont à un tournant dangereux.  Avant de laisser la place aux orateurs qui lui succéderont pour examiner en détail ces difficultés, M. Delvaux s'applique à faire ressortir certaines conditions d'ordre général qui dominent l'atmosphère, « conditions que nous devons*. subir, dit-il, et contre lesquelles nous n'avons aucun moyen d'action.» . Ces conditions sont : d'abord,' la surproduction mondiale de certains produits, particulièrement du -blé et du sucre. La production du bléest, sur celle de 1928, en excédent de 825 millions de boisseaux. Quant au sucre l'excédent est de 4 p. c. En second lieu, c'est, le nationalisme économique des pays qui nous entravent. Ce nationalisme se traduit par nne tendance à assurer leur indépendance alimentaire par tous les moyens. , Ensuite, l'orientation de notre agriculture vers des produits d'exportation spécialisés, sélectionnés. Ici M. Delvaux attire l'attention de l'auditoire sur l'œuvre intéressante acccgnplie dans ce domaine par le Boerenbond qui depuis dix ans s'est attaché à développer l'exploitation des produits recherchés à l'exportation. Enfin, quatrième et dernière condition : la constitution même de notre agriculture. Le nombre considérable de petites exploitations familiales qui se rencontre eu Belgique ne laisse pas de nous offrir certains avantages; la main-d'œuvre s'en trouve considérablement réduite. Très diversifée le mode d'exploitation comprend une souplesse d'adaptation plus grande. M. Delvaux, très applaudi, a terminé son intéressant exposé par un appel à la coopération des cultivateurs, seul remède aux faiblesses inhérentes à la petite culture. Après quelques utiles échanges de vue entre les membres, la séance a été levée à 12 h. 30. H.C. La paternité d'un beau tableau Une « Nativité de l'Enfant Jéaus ». a été f eproduite ici et attribuée . Lorenzo di Credi. On nous signale <iue c'est une erreur. La composition reproduite consiste en un grand carton au fusain dont l'artiste bruxellois, M. Arthur Lefebvre est l'auteur. Ce carton avait figuré naguère à l'Exposition du Durandal en 1899 souâ le titre : « Adoration des Humbles » et loué comme il le mérite par M. E. Joly. Nous en donnons acte volontiers à l'auteur et à ses amis. Au Sud-Ouest de Paris, s'étale un immen. se tapis d'arbres et de verdure partant, d'une part, de la porte de Charenton et de l'autre, de la porte de Vincennes. Cet oasis de verdure longe Charenton et côtoie la Seine, vers le Sud, pour atteindre Joinville-le- Pont, tandis qu'au Nord, il borde Vincennes pour aller rejoindre Fontenay-sous-Bpis. Ce sont d'abord d'aimables bosquets, et plus loin, aux cotés du fameux donjon de Vincennes, les anciens champs dé manœuvre.  C'est au parc de Vincennes proprement dit, aux alentours du lac Daumesnil, enveloppant lui-même de ses eaux calmes les lies de ReuiLly et de Bercy, que le promeneur parisien aime flâner les suaves après- midi d'été, surtout le dimanche, car, si le parc "de Vincennes, on dit aussi le bois de Vincennes, est le pendant du bois de Boulogne, celui-ci est le théâtre du monde élégant, tandis que celui-là est le rendez-vous du'monde modeste de la capitale. C'est dans ce cadre agreste moins artificiel que celui du bois de Boulogne, <}ue le gouvernement français a décidé l'ouverture de la prochaine Exposition coloniale internationale.  Cette manifestation devait avoir lieu en l'honneur de l'anniversaire de la conquête de l'Algérie. Elle devait être ouverte d'abord eh 1929, on a pensé aussi à 1930. Mais aujourd'hui les Expositions internationales se suivent, se pressent et il faut bien tenir compte des dispositions qu'à cet égard peuvent prendre les voisins. 1929 connaissait deux expositions espagnoles, 1930 devait inaugurer deux expositions belges. La sagesse recommandait donc 1931 pour l'ouverture opportune de cette manifestation internationale.  La France ne possédait encore aucun musée colonial, et cependant n'est-elle point tant par le nombre, l'étendue, l'importance, la richesse de -ses colonies, une des premières puissances mondiales? Nous Belges, possédons notre musée colonial depuis 1897 déjà. Aussi était-il naturel que la France songeât à créer aussi ce musée des colonies, qui peut à côté de l'intérêt artistique constituer aussi une œuvre de publicité du meilleur aloi. Ce Musée sera précisément la première construction de l'Exposition. Ses fondations étaient déjà avancées voici plus d'un an, on a célébré solennellement la pose de sa première pierre, voici quelques mois. Actuellement, sa construction est en bonne voie d'achèvement dans son gros œuvre : elle sera imposante et magnifique, entourée qu'elle sera d'une rangée de colonnes cylindriques et ornée d'un fronton sculpté au dessin superbe et original, retraçant la vie des indigènes, dû au dessin et au ciseau du sculpteur Janniot. ■ Le Palais de l'Indo-Chine est atssi très avancé : il si'nspire du temple d'Angkor. Une haute pagode et des pavillons s'offrent déjà à l'admiration. Autour de ces constructions, chantiers, matériaux, échafaudages : on s'apprête à attaquer sérieusement d'autres travaux. M. Cayla, ancien gouverneur des Colonies, qui a assumé la charge si importante et délicate de secrétaire-général de l'Exposition Coloniale, a bien voulu nous accorde! un entretien sur l'état actuel etJla marche des travaux et je dois à sa charmante coar- toisie les renseignements les plus intéressants qui peuvent nous être donnés dès à présent « L'exposition de Vincennes, veut bien nous dire M. le Gouverneur Cayla, peut se diviser en une double classification. D'abord les sections coloniales, ensuite la section métropolitaine. Parmi les sections coloniales, se trouveront les pavillons des différentes colonies françaises et étrangères, des pays sous protectorat ou sous mandat également. La sec- section métropolitaine présentera les divers rapports de la métropole avec les colonies et notamment ce qui a trait aux produits, d'importation aux pays sous dépendance. Le Musée des Colonies, qui exposera la rétrospective et la synthèse des colonies françaises, est déjà en bonne voie d'achèvement. Comme c'est une construction qui devra demeurer, il fallait employer des matériaux solides, édifier un bâtiment qui put affronter le temps, et se trouver particulièrement soigné, il demandait donc plus de temps à être construit que les édifices provisoires en staff. Le pavillon de l'Ihdo-Chine est lui aussi déjà bien avancé. Et dès le mois de février, je suis heureux de vous l'annoncer, les constructions vont pousser sur les chantiers. En ce qui concerne particulièrement le pavillon colonial belge, il ne tardera plus, lui non plus à être mis à l'œuvre. M. Lacoste son architecte arrive demain à Paris, afin de veiller à son exécution. C'est M. Carton, votre ancien ministre des Colonii qui est le commissaire général de ln tion belge.» « De quels styles, Monsieur le gouverné! s'inspireront donc les diverses constructions de l'Exposition?» — Si je réserve la section métropolilaini qui sera de style très moderne, tout lii rei te sera colonial, comme cachet, comtoe sty] comme objet. En faisant le tour du lac de Vincennes, vous pourrez avoir l'illusion de faire un tour deSy colonies et ce ne sera pas le moindre attrait de cette'manifestation internationale.  — Et puis-je vous demander si tous les pays coloniaux vous ont accordé leur concours?  — Même le Danemark, avec sa colonie du Groenland, qui nous présentera la reproduction d'un iceberg... Les Pays-Bas, notamment interviendront avantageusement, avec leurs Indes. La Grande-Bretagne participera avec un ensemble de sections particulières, groupées sous l'égide d'un comité présidé par le ministre du n Board of Trade » et M. de Fleuriau, am- S bassadeur de France à Londres. Ce sera '! donc dans toute l'acception du terme, une exposition coloniale internationale. — Encore une question, Monsieur le Gouverneur, si ce n'est vous désobliger? Il est un point de détail ou plutôt un à-côté que les expositions françaises n'ont d'ailleurs jamais négligé, mais qui constitue un adjuvant puissant de succès populaire, je veux parler des attractions? Puis-je vous demander quels sont vos projets généraux à cet égard? ----"Nous avons prévu de multiples attractions : un cinéma colonial, un aquarium, un jardin zoologique moderne en plein air, qui sera sur une grande échelle ce qu'es! déjà en tout petit, le parc des lions du J din d'Acclimation, enfin de nombreuses attractions populaires. Il n'y aura point di parc d'attraction proprement dit celles- ne seront pas cantonnées dans un coin de l'enceinte d'exposition, mais au contraire disséminées. Et caractéristique assez intéressante, presque toutes seront gratuites. Si bien qu'avec un billet d'entrée qui revienl à trois francs, si l'on tient compte qu' billet à lots donne droit à vingt entrées, visiteur pourra profiter gratuitement di nombreuses atractions. Sans compter d'ail, leurs les divers avantages auxquels donne droit ce même billet à lots. — Vous voyez que nous n'avons pas perdu notre temps et, conclut ai_hablement Mi Cayla, je me ferai un plaisir de vous communiquer bientôt d'autres renseignements plus circonstanciés qui ne manqueront pas de vous intéresser. •fi J'ai emporté, avec le meilleur souvenir . du gracieux accueil de M. le gouverneur Cayla, l'impression, pour ne pas dire, la I certitude que les projets grandioses et pra tiques à la fois du Comité de l'Exposition les efforts et les travaux de ses exécutants et la coopération qui a été obtenue d'ores et déjà du monde colonial assureront à la ,gï§»de manifestation- internationale de 1931 un succès bien mérité. O. SERNIN DE LEYSAT. aoooaeooaoaoaoaoaoanao Les services delà Compagnie Belge Maritime du Congo A partir du 24 février prochain, la a Compagnie I. ;;e Maritime du Congo » assurera i le service postal Anvers-Congo et retour au moyen des cinq paquebots « Léopoldville », I « Albertville », « Thysville », « Elisabethville », et « Anversville ». Les départs d'Anvers auront désormaiil liçu tous les 11 jours, chacun des paque I bots faisant escale a Lisbonne, tant al. voyage d'aller qu'au voyage de retour. La durée de la traversée Anvers-Lisbonne * ou vice-versa est de quatre jours. Le paquebot « Stanleyville » qui vient d'être retiré de la ligne Anvers-Congo, est dé-, sormais affecté au service Anvers-Brésil, desservant les ports de Pernambouc, Rio-de- Janeiro et Santos. Son premier départ d'Anvers pour ces destinations est fixé au 10 i février. m^Ajmm LE GOUVERNEMENT ACQUIERT DEUX ŒUVRES D'ARTISTES LETTONS Le Gouvernement be_ge vient d'acquérir deux œuvres d'artistes lettons du groupement « Sadarbs »,_ qui exposent en ce moment à la Galerie Giroux sous les auspices des Amitiés belgo-lettones ». Ces deux œuvres sont : « La Fête Nuptiale » de Janis Kuga, et. « Marchandes de Fleurs » du peintre Karlis Mesnieks. 39 Les Errants %-_m0m0<0i0A_m0i0m_______m0t0i0i_9_ de Nuit WMMMM par Paul Féval Ils riaient de bon cœur. François reprit: — Bastien Lethil devrait être revenu de Sedan. — Il me semblait l'avoir entrevu devant la porte de l'office, répliqua Antoine. Allons souper, mes neveux. • Mais ceux-ci se mirent au-devam # de lui. — Vous avez n entrevu » Bastien, notre oncle ? — Et vous ne l'avez pas interrogé ? Puis tous deux à la fois : — Vous voulez nous tromper comme à l'ordinaire ! Antoine est fort comme un taureau. Il les écarta tous les deux, mais ce ne fut pas pour s'enfuir, car si les neveux ne l'avaient pas accosté ce soir, il aurait accosté les neveux. Au lieu de gagner la salle à manger, 11 croisa ses bras sur sa poitrine et les regarda en face. — Votre père est un Legagneur ! prônon- ça-t-11 avec amertume, et vous êtes les dignes fils de votre père. Oh ! oh ! le moment de compter viendra. Et si vous n'avez pas marché droit, mes neveux, du diable si je ne vous assomme pas comme des chiens enragés.  — Pourvu iju'iii se laisse faire ! répliqua François d'il' inlomont. Antoine le su-sii au collet, et il devint livide.  — Lâchez mon frère, s'écria Etienne d'un air menaçant. De son autre main, Antoine l'empoigna par la poitrine et il les rapprocha tous les deux violemment. — Et moi aussi, je suis un Legagneur ! dit-il en contenant sa voix, mais un Legagneur qui en vaut six !... F.coutez-moi, mes neveux : j'ai vu Bastien ; je l'ai interrogé. On parle de meurtre -à Sedan et tout le long de la route. — Nous savions que l.archal avait dit son mot, murmura François. — Et vous me l'aviez caché ! — Pour ne pas vous faire du chagrin, notre oncle. v — Moi, je ne vous cacherai rien, mes neveux. Ce n'est pas de ce meurtre-là qu'on parle. Le maréchal des logis a raconté l'histoire du gué de Saint-IIde. Et l'on cherche les neveux Legagneur pour leur demander ce qu'ils ont fait du soldat .. Denis Monin, disparu depuis le jour du lundi gras. — Mais c'est vous, morbleu !... commença Eti .nné. — La paix ! Dans ce pays-ci, mes garçons, l'écusson du roi a pour devise cette vieille maxime : « L'union fait la force ». Nous aurions été bien forts, si nous avions pu rester unis. Mais nous sommes des Legagneur, chacun de nous est pour soi-même, contre les autres. — N'êtes-vous pas comme cela, vous, notre oncle ? demanda François. — Non, puisque, pour la dernière fois, je vais essayer de vous serrer autour de. moi. Regardezrmoi bien, François ; Etienne regardez-moi bien, les yeux dans les yeux I Etes-vous hommes à garder loyalement une fois en votre vie, la parole, donnée ? ,.--. . — Oui, répondirent-ils en ~nê_v_e temps. Et F/ançois ajouta : — S'il y a avantage. — Tu es le plus franc des deux ! s'écria Antoine ; touche là ! Voici ce dont il s'agit: j'ai dix hommes cette nuit qui m'attendent au cabaret du « Lion belge », mais je suis « ocupé ». Le maréchal des logis Hector est ici. L'homme et la femme Guern ne doivent pas être loin. Faut-il vous dire le reste ? — C'est compris ! s'écria François. . — Bien! Pouvez-vous être au cabaret dans deux heures ? — Avant, s'il le faut. — Prêts à tout ? — On a fait ses preuves, je pense ? — Autre histoire, dit Antoine. Lisez ceci : ce n'est pas long. Il leur tendit, ouvert, le cartel qu'il venait de recevoir. Etienne et François le prirent chacun d'une main et l'épelèrent. — Est-ce possible ! dit Etienne le premier. — Tients I tiens ! fit François ; le petit vient dans la gueule du loup ! Vous n'avez pas besoin de. vous déranger, notre on*.l_; nous ferons cette affaire-là. — Non pas I repartit Antoine vivement ; il veut un duel, il aura le duelr Le baron appelait. Antoine ajouta précipitamment : — . Bastien vous expliquera tout. Il faut qu'à une heure après minuit vous soyez tous trois à la Croix-Renaud. — Nous y serons, notre oncle. Antoine leur tendit la main. — Votre fortune est entre vos mains, mes neveux, prononça-t-il solennellement ; songez que j'aurais pu me passer de vous. — Notre oncle, grand merci ! aisance froide et souvent souriante aux ât- Ils entrèrent dans la salle à manger et 'tentions qu'avait pour elle Antoine Lega: ' soupèrent d'un solide • appétit. Nous le ré- gneur. ..f.éton4 : c'était une famille. Chacun agissait Quand Etienne et François se furent reti- ' là comme chez soi. La baronne Legagneur rés', le vieux Michel se versa un bon verre servait. Si quelqu'un avait physionomie de vin. Il était tendre après le repas, d'invité, c'étaient M. de Blamont et sa fille. — Rien n'est plus précieux, dit-il en le- Les deux neveux vivaient à la mode anglo- vant son verre d'une main un peu tremblan- belge : ils buvaient du grog en mangeant, te, que la véritable amitié. Le cœur s'épa- et à mesure que le repas avançait, la dose nouit au sein de la famille. Antoine, mon d'eau-de-vie devenant plus forte dans le mé- frère, M. de Blamont, notre excellent et lange, ils arrivaient à boire vers le dessert, de l'alcool presque pur. Ils étaient jeunes, bien taillés, mais lourds. Ils se ressemblaient ; deux vrais cher companon de jeunes, je bois au res serrement prochain des liens qui nous unissent ! Dans les banquets de la fabrique de Peaux-Rouges du Luxembourg : têtes lon- draps, i! avait parfois prononcé des dis gués, joues couleur de sang, cheveux plats bouches à pipes, grandes oreilles écarlates. Après le café, ils rejetèrent leurs serviettes sur la table et sortirent sans saluer personne.  La dame de compagnie, la baronne et les deux grandes demoiselles avaient joué de la cours et mérité des applaudissements. On buta l'union prochaine. Honorine et M; de Blamont firent raison comme les autres. Antoine donna une poignée île mains à Michel, et* ce dernier versa quelques larmes. — Ma chère femme, reprit-il en cassant des noisettes, je saisis cette occasion de mâchoire, une heure durant, sans débrider, j proclamer que tu fais mon bonheur depuis Le baron Michel et Antoine crânement et trente années. Le monde apprécie rarement comme un banqueroutier de bonne humeur, ! les vertus simples dont tu es le modèle.Que la baron, d'un air pleutre et en geignant, • ta récompense soit dans l'affection profon- selon sa coutume. | de de ton époux, dans la respectueuse ten- II y avait là, pour ne point faire honneur , dresse ae tes filles, dans l'estime éclairée au repas, que les véritables maîtres de la ' de tout ce qui t'entoure ! maison . M. de Blamont *H -Honorine sa fille. Ils étaient assis très loin l'un de l'autre. M. de Blamont avait pour voisines la baronne et sa fille ainée : Honorine était entre son fiancé, Antoine Legagneur, et le baron Michel. C'étaient, à tout prendre, les deux places d'honneur.- M. de Blamont et sa fille avaient à peine Il s'essuya les yeux et poursuivit. — Au déclin d'une longue carrière, j'ai peut-être le droit de me reposer dans ces tranquilles félicités. Il pleurait abondamment. — Allons, Michel, dit la baronne, qui avait honte, calmez-vous, mon ami. Les deux grandes demoiselles étaient fu effleuré le premier Mets, puis leur assiette rieuses. Depuis qu'elles avaient l'âgé de était restée vide. M. de Blamont parlait peu, raison, elles subissaient, au dessert, les mais ce qu'il disait n'indiquait aucun trou- attendrissements de papa, ble d'esprit. Honorine répondait avec une j — O ma compagne ! dit celui-ci k la ba ronne, qui lui faisait les gros yeux, ne m'en- viez pas" l'émotion qui agite doucement mon ! âme. Je sais que les mœurs nouvelles n'admettent point ces. épanchements. Noi» avons honte, hélas I de notre cœur. Mai» je suis un homme du bon vieux temps, je tiens aux bons vieux usages, et j'en donne ici une preuve en chantant un couplet national, corne faisaient nos pères. Sans transition, il entonna d'une vott chevrotante : « A plein verre, mes bons amis, Allons, buveurs, il faut chanter la bièrel A plein verre mes bons amis, Il faut chanter la bière du pays I Tra la la ! .. I Ce dernier mot, lancé avec une séniH . gaillardise, tomba sans écho. Il'y avait u" I inalaise autour de ia table. Toutes les figures étaient tranquilles cependant, et j§ eût été facile de confondre la gêne de tous avec cette fatigue ennuyée qui vient parféi 5 trôner au milieu des réunions campagnaF tles. , I La baronne, enfin, se leva. Chacun sf* ! tendait ce moment avec une évidente lu* patience. Pourtant, Michel dit : -— Entre mes enfants, i.irx fpinme, in" 1 frère, la fiancée de mon frère, qni W» pour moi une fille chérie, le temps pa'*- trop vite ; je voudrais l'arrêter dans M 0 , i vol ! Excité sans doute par ce flux de poésie* l'ex-major Antoine dit en baisant la n* 8 -- 1 d'Honorine : — Demain luira enfin pour moi l'auroi du bonheur. Vous eussiez cru assister à une de CA SUIVRE}