JEUDI 25 NOVEMBRE 1897 TROISIÈME ANNÉE — A'° 329 JEUDI 25 NOVEMBRE 1897 ABONNEMENTS Un an . . . . fr. B2.0© MHELIES Six moi» . . . > e.Bo Trois moi» . » 8.60 Un an . . . > 14.00 mwims . Six moi» . . > 7.S0 Troi» moi». > 4.0S ■OU' «DE t GflANO-OUCHa. DE LUIEII.20.0i* «IIIDN POSTALE . fr. 30. OU On peut s'abonner au bureau du journal et à tous les bureaux de poits dn royaume. Téléphone N» 8© 6 sentîmes le am Instaurare omnia in Christt. L'UNION DANS L'ACTION Rédaction). ©4 A<jfri!)jinistjra.tiojm s l©y MIojatagn'O-a-iXx-lTleribes-I'ota.gèreSç IO, Sraxelles ANNONCES Annonce» ordinaire»,petit» Iig**" 1 0.80 Demandes et offres d'emploi, > 0.20 Réclame» (3" page) . . ia ligne 1.00 Faits divers (corps du journ.) > 3.00 Faits divers(fin journal) la ligne 2.00 Réparations judiciaires. > 3.00 Nécrologie» > 2.00 Insertions périodiques prixà convenir Le» annonces sont reçue» au bureau du journal. Adresse télégraphique : -3ÏÉCLE-BRTJXELLE8 5 (Sentîmes le numéro. PREMIERE ÉDITION lie l'or et de la boue. Ile socialisme et l'ivrognerie. nouvelles. — Dîner parlementait-' N la Cour. — Le prochain Consistoire . — Mort de M. De Kepper. lait Chambre. — Unions professionnelles. Grave accident de chemin de fer. .ï/niTaire Dreyfus. J.n révolte des soldats soudanais de l'expédition Mae Donald. îïos dépêches. Nos améliorations Nous coiniut'iiiT'.oiis. ;iiijoui'd'hui, notre nouveau ri'L.iiiK' dVditiuiis paraissant sur papiers diliëremnifiit teintés. Rappelons à nos lecteurs <jue la l r " édition paraît sur papier jaune paille, la 2° sur papier blanc et la :-,*■ sur papier gris perle. Ceux de nos lecteurs qui ont pris l'habitude d'acheter. notre journal au numéro auront ainsi toute facilité de distinguer sans peine l'édition qui leur convient. Très prochainement, nous comptons pou voir réaliser l'augmentation de format du journal. Par une heureuse combinaison de caractères neufs, et l'élargissement de nos colonnes, grâce à l'accroissement de notre atelier de typographie, nous pourrons fournir, quotidiennement, beaucoup plus de matière que maintenant. Toutes ces améliorations et* d'autres encore que nous méditons exigeât un certain temps. Nous faisons. cependant tous nos efforts pour en accélérer l'a réalisation et nos lecteurs peuvent être assurés que d'ici à peu de jours ils obtiendront complète satisfaction. DE LOR ET DE LA-BOUE que la juiverie organisée disposo en France d'une formidable puissance. Ce n'ost point la juiverie assurément rjui a pourri l'armée: co n'est pas ello qui a jeté dans les bras de !ous les officiers qui apparaissent dans ce procès les prostituées voilées dont les allures mystérieuses tiennent l'haleine d'un peuple en suspens ot déconcertent l'esprit d'un monde: ce n'est pas elle exclusivenijnt qui a semé dans les âmes la soif de l'argent, de toutes les jouissances devant lesquelles pâlit la nation du devoir et de l'honneur, il y a d'autres causes qui s'affirment: il y al'éclo* sion du long travail de déchristianisation, donc de démoralisation, auquel se sont livrés. tous les frano3-ma».*ons, juifs ou non, qui se sont succédé au gouvernement depuis le cri de Gambetta, devenu mot d'ordre; il y a les gamins devenus hommes auxquels on lit jadis défense do lire dans le livre des Evangiles; il y a la gi aine poussée qui a tout envahi et tout souillé. Il y a un ensemble de causes certainos que nul homme de bonne foi rie peut méconnaître et qui crient l'impuissance des conceptions purement humaines. Ces constatations sont nécessaires en ces heures troublées. Nul ne peut préciser l'alîme v rs lequel marche la France; il sortira ce l'ana chie présente des complications internationale *, peut- être; il en résultera des boulevers niants intérieurs, sans doute. Mais la bine mo .te et il n'y a plus de foi... M. Ce qui parait absolument anormal dans cette Tantastiquie affaire, ;' c'est l'importance qu'elle a prise dans les journaux. Je ne parle pas seulement dès journaux lançais "qui, depuis 1870, ont coutume de laver tout le linge sale de la France coram- populo , mais des journaux de tous les pays, qui, du jour oii Scheurer-Kestner s'est avisé de déclarer que Dreyfus était innocent , ont tous plus ou moins rempli son dosier. Ce Scheurer-Kestner portera une bien lourde responsabilité devant l'Histoire. On ne verra pas en lui — et la postérité aura raison — le sentimental qui s'est laissé émouvoir par la pensée toujours douloureuse, qu'il s'agisse d'un coupable ou d'un innocent, des souffrances qu'endure l'ex-eapitaine Dreyfus' à l'Ile du Diabie, mais il apparaîtra comme l'homme qui aura préparé toutes les catastrophes vers lesquelles vole son pays. On peut dire que la France a «'(e grande ; on rie pourrait pas dire àquel degré d'avilissement elle en est aujourd'hui, à quelle misérable agonie elle arrivera demain. C'est donc là ee grand peuple que fit saint Louis et dont la gloire et la grandeur incomparables n'éclairent plus de leurs lueurs mourantes que de la boue ï C'est là la république idéale qu'a préparée la proclamation sanglante autant que solennelle des Droits de l'Homme ? J'imagine que le Czar de toutes les Russies qui pressait il y a peu de temps Félix Faure sur son cœur, doit faire aujourd'hui de bien amères réflexions... A la tête da pays se trouve un homme dont l'impuissance, voulue sous prétexte de démo cratie, est réellement navrante et tout autour de cet astre-soliveau, s'agitant des hommes sans énergie, sans vision nette de l'effroyable situation du pays qui a remis ses destinées entre leurs mains, sans ressort, sans gouvernail, sans foi. L'anarchie la plus lamentable règne et s'étale de l'nn à l'autre bout de l'échelle des êtres qui peuplent la France décadente. Ceux d'en bas sont agités par les passions les plus malsaines arrivées à leur paroxisme, ceux d'en haut par la peur de déplaire à la puissance financière qu'ils ont laissé s'implanter comme un Etat dans l'Etat. Le prestige de la République avait suffisamment diminué déjà aux yeux des nations. Le parlementarisme français s'était fait juger comme une des institutions les plus repoussantes depuis ces affaires honteuses du Panama où tant d'argent fut englouti — ce qui n'est rien — , où tant d'honneurs ont sombré — ce qni est tout. Il restait l'armée, et son drapeau que les trahisons de l'année terrible n'avaient point réussi à souiller flottait sans tache bien au- dessus du cloaque, rayonnant comme un soleil dont les nuages se peuvent s'approcher. On ne pouvait croire ni dire que les crachats de Dreyfus 1 avaient atteint et l'honneur do l'armée restait intact après la trahison de cet homme à peine Français, d'ailleurs. Mais aujourd hui le drapeau menace de muer en loque et la boue ne l'ayant pas atteint, il s'incline vers la boue. Ce n'est plus nn ofïioier que 1 on accuse, ce n'est plus un homme: les noms s ajoutent aux noms, l'unité devient liste* il v a Dreyfus, il y a Esterhazy, il y a Picquart. il y a W il y a X... et Y... ot les lettres do apliabet français ne suffiront bientôt plus à la désignation des félons, des incapables, des inconscients qui valent à la France lo plus terrible cauchemar qui l'ait jamais étreinte, fiffnâ H,H n? f e *D ne hm $ e * P*»» sous le premier I II .s J"!* B « rn <"-d Lazare et c'est à peine pVceaTjo^^ Œ5 S £&-** *™ -ml^nr Il y a moins d'un an de oola ' Dites que l'antisémitisme est une Dassion mauvaise, un retour à la barbarie, pensez en ^Kl^l'^ 0 ™ P'»»?. mais n P e contes Les socialistes de la Chambre nous ont révélé hier un. petit coin, soigneusement clos jusqu'ici, où ils renferment leurs plus chaudes sympathies. Ces prétendus défenseurs da peuple portent dans leur cœur les cabaretiers. « Ce sont nos meilleurs amis », s'est écrié Célestin Demblon, dont l'intempérante exubérance est encore venue une fois déranger les savantes fourberies de Scapin-Vandervelde. Le chef de la gauche socialiste avait plaidé la cause des cabaretiers avec discrétion; Roger et Demblon l'ont fait sans vergogne. Cette ardeur éclaire d'un jour singulier le prétendu amour des socialistes pour les intérêts du peuple et démontre bien le peu de sincérité qu'il y a dans leurs déclamations contre l'alcoolisme. On s'en était déjà aperçu le jour où le gouvernement avait augmenté les droits sur l'alcool. Le parti socialiste a combattu cette mesure avec acharnement. Hier il s'agissait simplement d'exclure les cabaretiers de la direction des Unions professionnelles.. Cette mesure n'est pas dirigée centre la classe des cabaretiers. Elle n'entraîne pas leur déchéance ni morale ni politique. Elle ne vise pas à les frapper de déconsidération civile Elle a pour but d'empêcher des cabaretiers trop ma- lins'ou trop peu scrupuleux de s'emparer des Uniojns professionnelles pour- ^..exploiter, et d'en faire tout simplement des annexes de leur cabaret. Il faut éviter que les Unions soient moralement forcées de tenir leurs réunions dans les cabarets. Pour quiconque connait les régions industrielles et surtout le Borinage, la précaution n'est pas inutile. Tous les amis de la classe ouvrière doivent y applaudir. Oui, mais les* socialistes, ceia se voit, ne sont pas les amis de la classe ouvrière. Ils exploitent la classe ouvrière, et les cabaretiers sont parmi leurs agents électoraux, les meilleurs. Avant tout, la politique, les mandats législatifs ! Périsse le peuple abruti d'alcool, pourvu que les socialistes soient élus ! Voilà le langage intime de ces tristes personnages. Cela seul peut expliquer leurs alarmes et leurs protestations devant une. proposition aussi simple que celle qui consiste à écarter de la direction des Unions les gens qui ne sont pas ouvriers d'abord et qui ont souvent des intérêts opposés à l'esprit de travail, d'économie et d'ordre qui peut seul rendre les Unions prospères. Espérons que les ouvriers — qui ne sont heureusement pas tous des ivrognes — verront clair dans le jeu de la gauche socialiste. Elle joue franc jeu, d'ailleurs, en dépit des .habiletés et des contorsions de son chef Vandervelde, qui fait des efforts malhabiles pour servir a la fois et l'anti- alcoolisme et les cabaretiers. P. la Cour dos oomptes ; le général Brialmont; les oolonols de la garde civique Djprez et Vin, etc. Après avoir, selon la coutume, adressé quel ques mots aimables à chacun des invités, LL. MM. lo Roi et la Reino se sont rendues dans l'ancienne salle à manger, entièrement repeinte et redorée, comme ia grande galerie, et, comme elle, éclairée à la lumière électrique.  S M. le Koi a pris place à coté de S. M. la Reine. Lours Majestés avaient auprès d'Ellei: à droite, lo Ministre des finances, la comtesse de Namur d'EIzéo, le ministre Tack, le prési dent do la Cour des Comptes, lo comte de Mérode-Westerloo: à gauche, S. A. R. la princesse Clémentine, M. Bara, la comtesse Aline de Lannoy, le général Brialmont, M. Buis. Après le dîner, Leurs Majestés se sont parti culièremont entretenues avec MM. le Ministre des finances, Bara, oomte de Mérode-Westerloo, de Vriendt, Helleputte, le général Brialmont, comte d'Ursel, Fris, Joanne, et se sont retirées à 0 heures et demie. On a entendu le général Brialmont diro tout haut dans les groupes, que les pr .jets d»* démolition de l'enoeinte d'Anvers ne sont pas justifiés, et que celle-ci peut rendre encore de grands services, moyennant certains compléments que le savant ingénieur militaire n'a pas précisés. torgé qui clôturerait les 22 hectares du Parc du Cinquantenaire. La dépense, d'après les premières études, dépisserait la somme d'un million de francs. Les personnes qui souscriront un abonnement au XX e SIÈCLE pour l'année 1898, recevront le journal à partir de la date de leur inscription.  Bruxelles, 12 tr. Belgique, 14 fr. Les Nouvelles Te second dîner parlementaire a eu lieu ■*-' mardi soir, au Palais. Parmi les invités se trouvaient : MM. de Smet de Naeyer, chef de cabinet; Bara, sénateur — le seul sénateur présent; les représentants Coremans, Delbeke, de Winter, Heu- velmans , De Cocq , Fris, Lefebvre, Van Cauwenbergh, de Mérode-Westerloo, Carton de Wiart, Colfs, Do Bontridder, De Jaer de Vriendt, d'Ursel, Gilliaux, Hemeleers, Mousset, Nerinckx, Renkin, Van dor Linden, Do Irooz. Rosseeuw, Brabant, Stouffs, Liebaert, laok, Hamman, Vanderheydo, Spillebout, Colaert, lwens d'Eeohoutte, Van Morris, Dierickx Thienpont, de Hemptinne, Ligy Maenhont, Van Naemen, Verwilghen Duquesne, Hecq Hoyois, Moy art, Joanno. Helleputte, Van Hoorde, Heynen, Delvaux, Ham- bursin, Hubert. Le bourgmestre de Bruxelles, M Buis ot les éehevins De Mot et Steens ; le procureur T a première journée des chasses données *-' par S. A. R. le comte de Flandre dans la forêt d'Hertogenwald a eu pour théâtre les parties hautes de la iorêt, qui sont sous la surveillance du brigadier Defnée. Le rendez-vous était fixé à la Baraque de Porfays, à S h. 1/2. Voici quels ont été les résultais : 1 cerf, superbe huit-cors, tiré par le comte de Flandre: 2 biches, (i chevreuils, 1 renard, 1 coq de bruyères. Total, 11 pièces. Hier, lo rendez-vous était sur los Stockays (route de Béthane à Hestrëux), à 8 heures. On a chassé dans les "cantonnements de la Brandt et de Knieknxel. Le comte Charles de Hohenzollern, gendre du comte de Flandre, était arrivé hier matin, Résultats d'hier : 23 chevreuils, 1 biche, 9 lièvres. Tta/T Van Beveren, un des chefs du Vooruit, ■*•'■*' • conseiller communal à Gand, est, comme nous l'avons annoncé, atteint en oe moment do la fièvre typhoïde. Son état reste stationnaire; il s'était aggravé un peu hier matin, mais les médecins ont l'espoir de sauver le malade. e bureau des postes, qui desservait à l'Ex ' position, est supprimé depuis mardi. TViniportants changements auront lieu pro- *r chainement dans le haut personnel de l'administration des postes. M. l'inspecteur générai Pierart prendra sa retraite le 1" décembre prochain. Ce sera M. Leolerq, directeur d'administration, qui sera appelé à lui succéder. T"\es terrassiers occupés à un déblayement ■*-^ aux environs do Lierre ont découvert des ossements de dimension telle qu'ils ne peuvent appartenir qu'à un animal antédiluvien. M. Sonnet, préparateur d'histoire naturelle, averti, a examiné ces ossements et a reconnu qu'ils appartiennent à un mammouth. ■par arrêté royal du 23 novembre 18!)7, ■*- vingt-quatrs correctionnaires ont obtenu la remise du restant de la peine qu'ils avaient encore à subir. Tl paraît que le Palais colonial de Tervueren ■'• estappelé à'disparaître prochainement pour être remplacé par des bâtiments de dimensions beaucoup plus considérables. tez point, puisque la lumière Tous aveuX § én6ra ' Bosch ;l'inspecteuVgénéral kT: service • pesante de l'armée : Bourgeois, président de n/f De Kepper, représentant de Termonde, *■" • est subitement décédé ce matin en sortant de chez lui. M. De Kepper, né à Hamme, le 7 novembre 1821, a eu une carrière politique très remplie. Il fut nommé éehevin de sa ville natale en 1861 ; il fut appelé au Conseil provincial de la Flandre orientale en 1848, puis fut élu représentant pour la première fois le 11 janvier 1875 et son mandat lui avait été continué sans interruption jusqu'aujourd'hui. M. De Kepper était notaire, Il avait la dignité de commandeur del'Ordre de Léopold. Toutes nos condoléances à la famille de M.De Kepper si douloureusement frappée par ce coup imprévu. D e e Nivelles : Nous apprenons que la Com mission royale des monuments s'est ralliée à la proposition faite par M. Verhaegen de surseoir à la restauration de l'exposition de la ehàsse de Sainte-Gertrude et de faire exécuter préalablement un fac-similé du monument, afin de mieux pouvoir juger des dispositions qu'il convient d'adopter. » ■ T e Conseil provincial du Brabant e.-t oon ■*■-' voqué en session extraordinaire pour le mardi, 30 novembre courant, à 2 heuros de l'après-midi. Dans cette session le Conseil provincial s'occupera : 1° De l'examen des règles à suivre par la Députation permanente ponr la répartition des crédits inscrits au budget provincial, en faveur des sociétés des secours mutuels; . 2° De l'inscription, par rappel, au budget provincial de 1897, d'un crédit de 4,000 francs destiné à solder le coût des travaux de cons truction d'ateliers à l'institui provincial des sourds muets à Berchem-Sainte- Agathe; 3° De la modification des limites des oantons judiciaires d'Aerschot et de Haecht, par fuite de la réunion projetée du hameau de Dutzel (Dumberg) — commune de Wesomael — au territoire de la commune de Cortryck-Dulzel; 4° Des demandes de la Société nationale des chemins de fer vicinaux tondant à oe quo la provinoe intervienne pour un quart dans la iormation du capital nécessaire à l'établissement de lignes vicina'es. T 'état de Mgr de Harlezapeuchango depuis ■*-' hier. Son médecin, l'éminent docteur Le- drossour, de la Faculté de médecine de Louvain, constate cependant une tendance persistante, quoique légère, à l'amélioration. Ç\~\ écrit de Bruxelles à la Patrie que l'on v -' s'oooupo très activement dans les bureaux du ministère dos travaux publics do l'élaboia- tion do plans et devis pour la construction d'pn grillage monumental et artistique en fer T es deux coquets pavillons de 1er qui *-' ornaient l'entrée de l'Exposition d j Bru- Iles ne tarderont pas à être embarqués à destination du Congo. L'un d'eux, celui de droito, qui servait de bureau à la Banque auxiliaire, sera converti en une maison pour un des chefs do l'Etal .ndopendant; l'autre, lo pavillon de gauche, qui servait de corps de gprde, deviendra l'église de Borna. TWT Smta Maria Silvela ayant refusé le *■**■ • poste de ministre plénipotentiaire d'Espagne à Bruxelles, on télégraphio de Madrid quia le cabinet Sagasta a nommé N Ramirez de Villaurutia à sa place. On télégraphie de Turin que la comtesse de P:iris est nrrivée an clin tnau dp. Mandrin D e Vienne : L'Impératrice partira domain matin pour Biarritz. On écrit de Rome : Le procha-'n Consistoire aura lieu à la fin de cjtte année, ou au commencement de 189S. Pour la création de nouveaux cardinaux, il est surtout question, oette fois, de prélats romains ou d'archevô:iues d'Italie. Les vides du SicréOollèje sont plus sensibles ou ce moment parmi les cardinaux de la Curie romaine appolés à orendre part aux travaux des Sacrées Congrégations. Le total des chapeaux vacant,, depuis le dernier décès cardinalice (celui du cardinal Guarino, survenu le 22 septembre), est actuellement de dix, si l'on y comprend ceux des deux cardinaux créés et réservés in petto lors du Consistoire du 22 juin 1896 et dont la publication est encore attendue. Parmi les. prélats romains, dont on parle, citons: Mgr ûella Volpé, majordome pontifical ; Mgr Guidi, auditeur de Sa Sainteté : Mgr Gennari, assesseur du Saint-Office ; Mgr Trombetta, secrétaire de la Sicrée-Congré- gation des Evêques et Réguliers , et Mgr Ciasca, secrétaire de la Propagande. T e bruit de la mort de M Gladstone, ré- *-f pandu, à Londres, samedi, y a causé une vive émotion. Il a été bientôt démenti. L'illustre homme d'Etat arrive à Londres aujourd'hui, en route pour Cannes, où il va passer l'hiver. M. Glads,tone a conservé l'éclat de son intelligence, mais est devenu physiquement très, faible. 11 semble rapetissé et sa respiration est courte. L'action du cœur s'est aussi affaiblie, et, en somme, M. Gladstone porte bien maintenant ses quatre-vingt-huit nos, qu'il complétera le 29 du mois prochain. T e directeur de la Revue des Deux Mondes, ■" écrit le Figaro, se trouve à Rome depuis quelques jours. M. Brunetiére ost allé, dit-on, dans la Ville éternelle pour y réunir les éléments d'un ouvr' ge qui serait une apologie du catholioisme et qui servirait de réfutation et de contre-partie au livre de M. Zola sur Rome. A LA CHAMBRE Séance du 23 novembre i897 M. Carton de Wiart a défendu un amendement qui exclut de la direction des Unions les cabaretiers. Très bien ! Il fallait un certain courage pour déposer cet am<ni;ment. M. Carton l'a justifié en excellents termes. L'extrême gauche est partie immédiatement en guerre contre cet amendenient. On à vu successivement se lever les citoyens Vandervelde, Roger, Maroille, Demblon. Vandervelde a défendu les cabaretiers, Demblon a défendu les cabaretiers : le premier avec habileté, le second maladroitement. ■Le citoyen Demblon a proclamé les cabaretiers les meilleurs amis du socialisme. Vandervelde lui a lancé, à ce moment, des regards furieux. La gauche était atterrée. Voilà encore dos paroles que les amis de Demblon supprimeront des Annales. C'est une pratique que le bureau de la Chambre ferait bien d'enrayer. Séance du 2-1 novembre La discussion de l'amendement de M. Carton de Wiart, excluant les cabaretiers dé la direction des Unions, a continué pendant une bonne partie de la séanco d'aujourd'hui. Des oppositions à celte mesure ont surgi sur les bancs de la droite, quoique le gouvernement s'y fût rallié. M. Woeste, notamment, a fait valoir que les cabaretiers à la campagne sont souvent de très honnêtes gens. C'est absolument juste; seulement les syndicats ouvriers ne se constituent pas dans les campagnes. Après un intermède mélodramatique de Roger, qui a protesté avec une énergie ridicule contre des accusations que personne n'avait lancées, l'amendement de M. Carton de Wiart, — dont la portée avait été restreinte par son autour aux débitants de boissons distillées, — a été adopté par 57 voix oontre 38 et 1 abstention. C'est M. l'abbé Daens qui s'est abstenu, paroe qu'il considère qu'il ne faut pas entrer dans la voie d'une réglementation ;i outrance. C'est bien trouvé. Bonne nouvelle pries bateliers Nous sommes heureux de pouvoir annoncer que le gouvernement a décidé de faire droit aux réclamations des bateliers. La réduction dos péages ne peut avoir Hou, comme on le sait, que par nne loi. Aussi, le gouvernement, ayant résolu de venir en aido aux bateliers, a-t-il prévu dans lo budget des voies et moyens une diminution des tarifs. Le gouvernement demande \\ ôtrs ttutoritié à établir, pour le tramport par «au du ma. tiares premières ot dei niatlèrel nsndiîrouiea de minimo valeur, do* tarif* gnèelaiu info- rieurs aux tarifs généraux de» pt^e* p» i-vii» sur les voies navigable» atlniinl»iri»t}« par l'Etat. 11 désignera los matière» ftnxqaelloi los tarifs spéciaux seront appliaal)l(*i et datormi- nora les conditions ot IbrmulltO* «uxquullos l'application de oes mêmes tarifa pourra être subordonnée. Grave accident da chemin de fer On nous télégraphie de Tarbes, 24 nov. : Ce malin, à 6 h. 30, un train mixte, parti do Montrejeau, à I 11. :!0, a été tamponné à la gare de Tournay, par un train do ballast qui le suivait en descendant la rampe de Cap* verne à grande vitesse. On suppose que par suite du brouillard très intense, le mécanicien n'a aperçu le train qu'à une faible distance ot n'a pu faire fonctionner le frein. Le choc a été d'uno violence effroyable. Plusieurs wagons ont été broyés. Il y a 10 morts ot do très nombreux blessés. Plusieurs médecins sont partis de Tarbos pour porter secours aux victimes. Chronique du Jour Tonjonrs le mèinc— Lo Bi'n Public nous signale ee qu'on pourrait appeler la dernière do M. l'abbé Daens. Depuis qu'il ost entré dans la vie politique, M. l'abb'i Daens a toujours suivi la même tactique, si on peut qualifier si bénévolement une conduite qui mériterait de plus énergiques protestations. Voici le fait tel quo le rapporte notre confrère gantois : Le Land van Aeht annonce, dans son dernier iijméro, que M. l'abb': Daens, membre de la Chambra, devient réiacîeur en chef du journal. Le journal s'intitule 0-yaander Kristene Volhs partij. Il est étrange que, dans 1-a même numéro, M. l'abbé continue à prétendre que ni lui, ni les soeûé tés néo démocratique» d'Alost no soot affiliés à la Krislene Vo } hspartij. Y a-t-il, par hasard, d-jux Krislene Volhspartijenl Quoi qu'il en soit, cette querelle tourne â la plai aanterie. Jusqu'à présent, le directeur du Land van Aelst était M. P. Daens, frère de. l'abbé. Désormais, c'est M. l'abbé Daens qui assume la responsabilité de tous les articles non signé» paraissant dan» cette feuille. — Nous verrons bien si la feuille se corri géra. -a» I. es > Boerenbonden » se développent de plus en plus en Belgique, grâce à l'activité persévérante des zélés promoteurs de ces utiles institutions. Ceux de nos lecteurs qui voudraient s'initier à l'esprit de ces associa* tions agricoles, feront bien de lira l'intéressante étude de M. Simon Deploige, professeur de droit social à l'Université catholique de Louvain. L'étude a d'abord paru dans la Revue catholique. Elle est aujourd'hui éditée en brochure qu'on peut se procurer à Louvain, rue des Rêcollets, 24, au secrétariat du Boeren bond. Prix : 10 centimes l'exemplaire, 1 franc la douzaine, 8 francs le cent. La Inllc électorale à Charieroi — Un de nos confrères de Bruxelles avait annoncé qu'aux élections prochaines la combinaison suivante serait réalisée à Charieroi. L'Association libérale s'abstiendrait et il y aurait une liste composée de deux libéraux, deux conservateurs et deux démocrates ; le septième candidat serait choisi de commun accord Le Pays Wallon déclare que les démocrates ne connaissent pas le premier mot de l'affaire L'Union de Charieroi, de son côté, proteste en ces termes : Mai» il y a huit représentants à Charieroi; com ment donc serait choisi le huitième candidal?Est-ce qu'on le laisserait là pour lo chat...^ ou pour les socialistes? Rien que cela montre bien l'invraisemblance du bruit dont notre confrère se lait l'écho. II est possible qu'à Bmxdles des fumistes aient imaginé cette combinaison; ici, à Charieroi. personne n'en connaît le premier mot. Nous mettrions notro doigt au feu que ce n'ost qu'une invention de toutes pièces; mai s elle ost si grossière que personne n'en sera dupe. La gnerre des paysans. — Nous avons parlé à maintes reprises du monument commémoratif de la gujrre des paysans, dont l'inauguration aura lieu l'année prochaine à Moll. Le mouvement soulevé a cette occasion semblo vouloir s'étendre un peu partout dans le pays flamand. A Malines, en 1798, une grande quantité de paysans qui avaient pris los armes pour résister aux envahisseurs français furent fusillés sur l'emplacement du cimetière SaintRombaut, le long des murs extérieurs de la cathédrale. La section malinoise du Davidsbonds, vient de décider de faire placer une plaque commé- morative à l'intérieur de la cathédrale, dans la chapelle du Très Saint-Sacrement. Ello fera aussi élever une grande croix gothique rappelant le style du crucifix en fer forgé qui dominait le Grand Pont, sur la Dyle, avant 1793, et qui fut détruit par les révolu tionnaires français. Nouvelles militaires. — Des 47 élèves qui viennent de satisfaire à l'examen de sortie de l'école militaire, 25 vont être incessamment promus au grado de sous-lieutenant; les 22 autres seront envoyés en congé sans solde jusqu'à vacature d'emploi. Les offioiers nouvellement sortis de l'école de guerre aveo le titre d'adjoint d'état-major vont faire leur stage dans les différentes armes. Parmi ces désignations, citons : . Le lieutenant Lots, du 6 e de ligne, désigné pour faire un stage au 1" guides ; le lieute nànt Vanderdonok, du 4 e de ligne, désigné pour faire un stage au 4 e lanciers; le lieute nànt baron Greindl, du génie, désigné pour aire un stage au 1" guides; le lieutenant De- guffroy.des carabiniers, désigné pour faire un stage au 1 er guides; le lieut. Claser du 10 e de ligne, désigné pour faire un stage au2°guides; le lieutenant Borremans, du 1" de ligne, désigné pour faire un stage au 1" guides; le lieutenant Constans, du 12 e de ligne, désigné pour fairo un stage au 2" guides ; To lieutenant Col Ion, du 4* de ligne, désigné pour faire un stage aux grenadiers; le lieutenant Stacquet, des grenadiers, désigné ponr faire un stage au 4 4 lanoiers; le lieutenant Remy, des grenadiers, désigné pour faire un stage au 2° guides; lo lieutonant Jonokheere, du 1"" de ligne, désigné pour faire un stage au 1 er guides ; le lieutenant Francli, dn ^ d'artillerie, désigné pour faire un stage aux oarabiniers. En outre, oês officiers sont détaohés à l'école d'équitation, sauf ceux issus d'une autre arme que l'infanterie. Ln irève nn*tc plateaux de llervc. — Après être demeurée stationnaire pendant quatre jours, la grève tond à disparaître. Ce ni.atin, 27 mineurs ont repris le travail au charbonnage des Quatro-Jean. Au charbon- nago de Lonnette, le trait était presque complet.  Selon toutes prévisions, la grève aura pris fin demain ou après-demain. Le bronillard dans le Centre. — De notro correspondant, le 24 : Un épais broui- lard, commo on en voit rarement dans notro pa» s, règne dans notre région ot empêche de voir à plus de dix mètres devant soi. On signale dos trains qui sont arrivés co matin avec une heure du retard. Sur la ligne do Mons à Charieroi par Haino- St-Pierre, plusieurs trains sont restés en détresse pendant un temps assez long. PAGES BRÈVES Les bonrdou» Les bourdons meurent dans les fleurs Aux mignonnes architectures, Pour jusqu'aux époques futures Où les raniment les chaleurs. " Oh! combien ces petits voleurs . Eurent sur elles d'aventures! Les bourdons meurent dans les fleurs Aux mignonnes architectures. Et voici que les vents (Voleurs Bercent ces frêles sépultures Et que, glissant aux ouvertures. La rosée y verse des pleura.... Les bourdons meurent dans les fleurs. l. r>. Un point d'histoire Nous ne sommes pas partisans. du militarisme, no» lecteurs le savent. Pourtant, nous croyons qu'une certaine modération et qu'un strict respect de la vérité doivent dominer le» discussions en cette matière. C'est pourquoi nous publions bien volontiers les observations suivantes, que nous adresse un homme éminent par ses connaissances et la position qu'il occupe. Certaine presse semble s'attacher à amoindrir, à dénigrer systématiquement l'état militaire, et par conséquent l'armée. Pour étayer cette mauvaise cause, cette presse n'hésite pas à altérer, ou, plutôt, à falsifier l'histoire. C'est ainsi que dans un journal de la capitale, paru dimanche, on peut lire cette phrase : « Les généraux ont tout à perdre au désarmement et presque rien à craindre à la guerre. Des innombrables généraux de Nap'oléoD, deux seulement furent tués à l'ennemi »! Deux généraux tués! C'est fort d'andaceou... d'ignorance. La vérité est que durant les guerres de Napoléon un grand nombre de généraux furent tués sur le champ de bataille. ■ Sans remonter aujdelà de 1800, rappelons quelques noms et des plus illustres : Desaix, à Moreugo (14 juin 1800); d'Haut- poul, à Eylau (7 février 1807) ; maréchal Lannes, à Essling (22'mai 1809); La Salle, à Wagram (5 juillet 1809) ; Montbrun, Caulain- court et plus de 10 généraux à la MoskoM'a (7 septembre 1812); Duroo, à Bàutzen (22 mai 1813); maréchal Bessières, à Lutzen (l" mai 1813) : Poniatowski, à Leipzig (19 octobre 1813); Girard, à Ligny (15 juin 1815). Qui ne sait quo les maréchaux Sonlt, Mortier, Augereau, Oudinot et d'autres furent souvent blossés sur le champ de bataille % On pourrait alloDger la liste. Ceci suffit à montrer ce que vaut l'assertion de ce journal. -a^TJB»»—. LA JOURNÉE DE GUILLAUME II Levé dès 5 h. du matin, en été comme eo hiver, Guillaume il n'arriveà abattre son énorme besogne quotidienne que par des prodiges d'activité et d'exactitude. A six heures et demie, il reçoit les adjudants de service ; à sept heures, on lui apporte les rapports du maréchalat et il s'entretient avec les divers fonctionnaires dépendant do- grand- maître du palais : il règle ainsi les affaires de la Maison impériale, il examine les comptes, il autorise les commandes proposées; à huit heures, selon que les circonstances l'exigent, il donne audience aux ministres, aux conseillers rapporteurs, au préfet de police, aux généraux, aux fonctionnaires, et, avec chacun d'eux, il discute los pièces présentées à sa signature; à neuf heures, il sort tantôt à pied, tantôt en voiture, tantôt à cheval; à otz/.q heures, nouvelles conférences et nouvelles audiences jusqu'à deux heures de l'après-midi; il déjeune alors en famille; puis il sort de nouveau, pour des visites, pour des inspections aux casernes ou aux administrations publiques; à six heures et demie, il rcÇ-oit encore queïquea personnes et donne quelques signatures; à sept heures, il dîne, passe un moment avec ses enfants, puis retourne au travail; vers dix heures, enfin, après un léger repas, il se retire dans sa chambre à coucher, et dort, ou lâche de dormir, jusqu'au lendemain cinq heures. Ce n'est la, du reste, que le service ordinaire du souverain ; le service extraordinaire le tient parfois debout jusqu'à minuit et l'oblige à se lève r avant quatre heures ; et il y a service extraordinaire, lorsqu'un prince étranger ou quelque personnage de marque vient officiellement à Berlin, lorsqu'il y a des revues, des manœuvres, de grandes cérémonies quelconques, militaires ou civiles, c'est-à-dire dans des circonstances, en somme, assez fréquentes. Il faut une santé robuste pour exercer, dans des conditions pareilles, ie métier de roi. La profession n'est peut-être pas précisément telle que nous le donneraient à croire les légendes populaires ou les fabricants de livrets pour l'Opéra-Comique. . -^ ! " * LA VILLE ■ sst-iltrQ 1 ■ U1 Société centrale d'Agriculture de i Belgique'. — Séance du \~~ décembe 1897, à 10 heure», à la Taverne du Globe, 5, place Royale. — Ordre du jour : 1° Importation de» chev»u-x do l'Amérique du Nord, par M. le chevalier Gartob Hynderick, vice- président ; 2» Conttitution d'une société nationale pour l'amélioration de la race bovine, par M. Joseph «• Beanduin; 3° Culture de la betterave, — Semoir» intermittents, — Nématode ; 4" Objet» divers. Mardi, s'est réuni pour la première foi» le comité composé de peintres.de sculpteurs et d'amateur», qui s'est formé à l'effet d'offrir on banquet à MM. Charles Cardon, J. Wauters et Kobie, pour reconnaître par un hommage public les précieux services qu'il» ont rendu» h notre art ancien et moderne par ie remaniement de fond en comble de nos deux musées. L'Avant Garde Conservatrice de Molenbeek (aection dramatique) sous la présidence d'honneur de M. le comte Hipp. d'Ursel, donnera, le dimanche 28 novembre, à 6 h. 1/2 du soir, une glande fête dramatique et musicale, avec le bienveillant concours de l'Union Symphonique de Bruxelles, directeur E. Adan, au profit des écoles catholiques de Molonluek Saint "ean, en la (alla du Cercle Saint-Loui», 14, rue du Boulet.