LA PAGE COLONIALE iifiiiiïiiti>iiiiiiiiiiiisiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.ii.fi;i_iiiiitiiiiiiiiiiii:iiiiiiiiiiiii.ijii_5iij:.iiîiiiiâi,- iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiïii tiiiiiiiiiiiiiiiiitïr!i •iiiiiiiiiiiiiiiiii(iiiiiaiiiiiiiiiiiiiii(iiiiiiiijiiiiiiiiiiiiiiiiiii:i iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiitiiiiiiiiiiiiiisfiiiiiiiiiiiiiiiiiieiiiiiii.tiiiiiiiii.iii.iiiiiiiiiiiiiiitiiifii.iiifii.ittiiiitii CHRONIQUE DES QUESTIONS COLONIALES Les Ecoles congolaises Le 11 novembre dernier a été constituée l'Œuvre Nationale des Ecoles Congolaises.  La réunion, tenue à l'Union Coloniale, élait présidée par le Ministre des Colonies et groupait de nombreuses personna- Iilés coloniales L'Œuvre a été constituée sous la forme d'une association sans but lucratif. Elle a pour objet de recueillir et de distribuer des fonds pour aider à la diffusion et au perfectionnement de l'instruction des indigènes au Congo Belge. L'action de l'association sera surtout indirecte ; elle ne créera et ne gérera pas elle-même des écoles, mais son intervention se manifestera particulièrement par l'octroi de subsides aux personnes, associations, communautés ou missions de nationalité belge qui s'occupent effectivement à fonder, entretenir et desservir des écoles dans la Colonie. Les subsides ne peuvent être affectés à d'autres œuvres ou entreprises. La nécessité d'une oeuvre nouvelle L'œuvre de l'instruction des indigènes est une œuvre très vaste, délicate et importante. Les crédits de l'instruction publique prévus au budget de la Colonie sont limités par les ressources du Trésor et ne permettent guère que d'entretenir quelques écoles officielles dans les principales localités. La presque totalité des écoles rurales sont entretenues par lea missions religieuses — missions belges et missions étrangères. .11 en est de même d'ailleurs dans les autres colonies de l'Afrique tropicale (Uganda, Kenga, Côte d'Or, Nigeria, Afrique française). L'école au Congo doit avoir un caractère national et être basée sur un fondement moral. Les ressources des missions belges sont insuffisantes pour entretenir les nombreuses écoles qu'elles ont fondées Les RR. Pères Blancs indiquent une population de 55,000 écoliers, les Jésuites 35,000. La nécessité de maintenir aux écoles un caractère national nous oblige a soutenir les œuvres enseignantes des missions, comme nous soutenons leurs œuvres hospitalières. Le président de l'Œuvre Nationale des Ecoles congolaises est le baron Kervyn, directeur général honoraire au ministère des Colonies. Des comités seront installés dans les "flîTférentes provinces- La question de l'enseignement ^instruction des indigènes peut se définir d'après la formule qu'Esope employait pour la langue humaine. Ce peut être la meilleure et la pire chose au monde. C'est surtout dans ce domaine que nous ne pouvons nous laisser guider par la logique, mais bien par l'expérience el surtout les erreurs des autres peuples. ae L'instruction publique, appliquée largement et à l'improviste sur des peuples que leurs habitudes et leur culture antérieure n'ont aucunement préparée à la recevoir, agit, dit Sir Alfred Lyall, dans ses « Etudes sur les Mœurs religieuses et sociales de l'Extrême-Orient », comme un irritant violent sur certaines classes et dissout rapidement le vieil ordre social u Aux Indes, l'application du programme Macaulay — l'instruction sur le modèle européen — est à l'origine des troubles sociaux qui menacent la paix indienne. L'instruction y a constitué une classe de lettrés mécontents, qui, n'ayant pu obtenir de places du gouvernement, se sont déclarés ses pires ennemis. Le gouverneur de la Côte d'Or anglaise, SU* Gordon Guggisberg, vient de faire le procès des programmes d'enseignement de cette colonie. Les écoles ne produisent que des lettrés prétentieux, alors que le pays a besoin d'artisans, de cultivateurs instruits et de professionnels. Les mêmes erreurs, avec des conséquences analogues, ont élé commises par la France dans ses colonies asiatiques et africaines. Du fait que l'enseignement doit présenter un caractère national, les Français ont tiré la conséquence qu'il doit se donner en français et c'est peut- être la plus grande erreur. Le rapport sur la question de l'enseignement au Congo établi par le bureau permanent du Congrès Colonial National déclare que c'est la langue française qui fait la o.hésion et la force de l'empire colonial français... C'est une grande illusion; on fait la cohésion, certes, oui, mais peut-être contre le dominateur. On produit une génération hybride baragouinant un français simiesque et qui se croit parvenue du coup à la civilisation.  « Convient-il, a dit M. Chailley, secrétaire général de l'Union Coloniale Française, d'enseigner le français à tous les indigènes et de leur mettre entre les mains cet instrument de connaissance qui leur permettra de pénétrer dans toute no- '■"e littérature, dans noire presse et d'y prendre des armes et des arguments contre notre domination ? Je ne veux pas résoudre oe problème ici; toutefois, je puis faire observer que les Hollandais font à Java depuis trois cents ans et. que, jusqu'à ce jour, ils ont préféré apprendre a langue des indigènes plutôt «que de ■eur enseigner la leur. » En 1896, M. Louis Vignon écrivait : 11 II faut très nettement reconnaître que 'instruction française ne convient en " e n aux indigènes algériens : ils n'en fuient pas, elle ne leur est pas utile, «■"e leur fera certainement du mal parce npaVf* idées I"' 6 " 1 - apporte appartiennent a un monde très étranger an leur; eue désorganisera trè3 profondément leur état social ; enfin, elle les rendra plus ennemis et plus hostiles. aa Ce qu'il faut premièrement apprendre aux jeunes indigènes, dans la mesure du moins où cela est possible, c'est la culture de la terre, c'est le travail du bois et du fer; ainsi on formera des laboureurs et des artisans. » Et il finissait : aa Le résultat n'est pas douteux : en peu d'années, nous aurons créé nous-mêmes, dans notre colonie, un groupe d'individus très peu instruits, ayant mal digéré ce que nous leur avons appris ; mécontents, déclassés, tous réunis par deux sentiments : le mépris de leurs coreligionnaires et la haine de la France. ta Ce groupe deviendra un parti ; il aura ses orateurs, ses journalisles et aussi sans doute sa devise : L'Algérie aux Arabes, » La prophétie ne s'est malheureusement que trop vérifiée. La Tunisie a ses Destourières, Alger ses jeunes Turbans. Objet et méthode L'indigène doit être instruit dans sa langue ou du moins dans une langue indigène véhiculaire. Nou3 avons au Congo comme langues véhiculaires : le Kikongo, le Kiluba, le Lihgala, le Kiswahili et quelques autres dialectes : Kinzande, Sango, etc. Aux écoles de Léopoldville, l'enseignement primaire est entièrement donné en français. Cette méthode présente un très grand danger pour une agglomération aussi importante et aussi mal composée. La connaissance du français ne devrait être l'apanage que d'une infime minorité (clercs et aide-comptables), minorité telle qu'elle ne puisse avoir d'influence sur la masse. L'instruction livresque et littéraire est actuellement beaucoup trop importante dans les programmes des écoles du gouvernement.  L'enseignement doit être essentiellement professionnel Nous devons former de meilleurs Africains, des valeurs pour leur propre pays, c'est-à-dire des cultivateurs et des artisans. Le rapport sur l'enseignement du Comité du Congrès Colonial National dont nous avons parlé plus haut est presque entièrement à approuver, sauf sur le poinl très important de la langue de l'enseignement. Ni nous ni les indigènes n'ont in térêt à la diffusion du français. Imitons la .. politique prudente des Hoi- landais' de Java et non les dangereuses utopies des Français. La question de l'enseignement des in digènes est à l'ordre du jour en Angle terre. Une mission américaine de la Fondation Phelps-Stokes a parcouru l'Afrique pendant deux années. Un comité présidé par M. Ormsby Gore, président de la commission d'en quête économique de 1924 en Afrique Orientale Anglaise et sous - secrétaire d'Etat aux Colonies, est chargé de l'examen d'un rapport sur l'éducation indigène dans l'Afrique tropicale. Les principes de ce rapport sont : L'enseignement devrait être adapté à la mentalité, aux aptitudes, occupations et traditions des diverses populations en respectant autant que possible les éléments sains qui entrent dans la structure de la vie sociale. Il ne suffit pas d'instruire, il faut édu- quer. Trouver le moyen d'améliorer ce que la tradition indigène a de sain est le nœud de la difficulté. Il faut attacher la plus grande importance à l'enseignement de la religion et de la morale. L'étude des idiomes indigènes en vue de leur utilisation dans l'enseignement est de première importance. Conclusions L'enseignement doit avoir pour but essentiel d'augmenter la valeur pratique et économique de l'indigène; donc, doit être surtout professionnel. Notions d'agriculture dans les écoles rurales. Formation d'artisans dans lés écoles professionnelles du second degré. L'instruction est un dangereux poison sans l'éducation. Maintien des bonnes traditions de la tribu, • enseignement d'une morale religieuse. ' L'enseignement doit offrir un caractère national par les maîtres belges, mais aussi en ne déracinant pas l'indigène. L'enseignement doit se donner dans les idiomes indigènes U. Soudan égyptien et au .ac Albert, ce réseau comprend plus de deux mille kilomètres de routes, dont la plus grande partie esl : ; empierrée au moyen de la limonite (ou pierre de 1er) que l'on trouve en petits cailloux arrondis dan s presque toute l'étendue des Uelés! tes roules sont excellentes pour automobiles et . délits au tableau, de marquer en regard de Le Kopp da Prince Léopold .„<.. Dans l'Uele Nous avons publié, hier, uu courte dépêche, donnant ies plus récents déplacements du prince Léopold. Voici quelques détails sur sa visite k Bumba, où le Prince est arrivé le 5 novembre : L'agglomération de Bumba se déploie en zingueur sur une berge un peu surélevée el d'où des escaliers tranchés dans la rive et affermis de rondins d'arbres descendent vers le fleuve. Tête de ligne pour l'Itimbiri el l'Uele, Bumba est un important poste de transit; chef-lieu du territoire. Poste de mission des Pères de Scheut, avec une école primaire pour garçons noirs. Le Prince remonte l'Itimbiri, le 7 novembre, et visite Ibembo, le poste-barrière contre la maladie du sommeil, et la mission des Prémontrés.  Le 8 novembre, il se rend, par chemin de fer vicinal, à Akeli et Djambo, emprunte le bateau sur .e Rubi. Le 9 novembre, le Prince parcourt, en auto, la nouvelle route de Kasetl k Bula. Buta est la capitale du Bas-Uele et la porte de sortie vers le fleuve du remarquable réseau de routes carrossables construit en un temps Incroyablement court par l'infatigable gouverneur de la Province Orientale, le général de Meulemeester. A partir de Buta Jusqu'aux frontières du chariots. Jamais travail n'a produit plus ra pidement des résultats importants. Le poste de Bula esl .'un des plus iieaux du Congo belge, il a été établi avec beaucoup de soins et pourvu de forts beaux bêtimenls par l'Etat et les missions. Les Prémontres y ont une superbe église et une résidence 'avec grand élevage de cheveux, de bétail, éléphants dressés, production du lait et du. beurre;, ete Les Iréres Maristes y ont de belles écoles. Il y fonclionne aussi une école pour flltes de chefs indigènes. Par suite de sa situation. Buta est destiné à devenir une des localités .es plus importantes du Congo, et se développera " très rapidement lorsque le chemin de 1er de l'Itimbiri aura été relié au réseau carrossable: A Buta, le prince Léopold est reçu par le commissaire de district Toussaint. Il visita la mission des Prémontrés, où il' est accueilli par Mgr Van Uytven et les élèves des écoles. I. rendit également visite aux écoles de l'Etat et des Irères Maristes, ainsi qu'à l'hôpital, qui est très apprécié par les indigènes, au. camp militaire de Mape, et partit, le 11 novejàbre, pour Bambili. Uns manifesta-ion en l'honneur du prince Léopold I.e Roi a bien voulu autoriser les Volontaires de la Campagne 1914-1918 à organiser uqé manifestation en l'honneur du prince Léopold k l'occasion de sa rentrée du Congo. '..' Le con:seil d'administration exprime le. vœu de voir toutes les associations du pays, groupées en une unité patriotique, manifesler.- leur attachement inaltérable à la Couronne, en même temps que leur admiration au prince Léopold. g*. Les adhésions sont reçues au 3secrétariat des Volontaires de la Campagne 19H-1918, rue de l'Enseignement, 18, à Bruxelles. Téléphone 150.78. s;' ; • ■ ■ ■' , ' . AUX GRANDS LACS MONTAGE DE NOUVELLES UNITES Un bateau, 1' aa Ankoro », qui était en service au biel intermédiaire, a été démonté et remonté au bief supérieur, où il navigue. Le ss. ai Kadia » a été allongé pour réduire son tirant d'eau et navigue actuellement. Le montage du ea Charles Liebrechts » a commencé. On espère que ce steamer sera lancé dans un mois. La quille du « Prince Charles», semblable k celle du • Louis Cousin » (steamer k passagers), a été placée et les dernières pièces viennent d'arriver k Ktndu. La drague Bucyrus, qui avait été commandée pour l'entretien des passes navigables du bief supérieur, fonclionne normalement et les résultats qu'elle donne sont encourageants. Les trois barges de 150 tonnes et les quatre barges de 500 tonnes sont arrivées è Kigoma- Albertvllle : leur montage a commencé.. -.- RÉSULTATS D'EXPLOITATION Recettes Juin Juillet Août Année 1923 • 1924 ■ » 1925 578,756 536,728 9,33,873 1,01'.,792 1,315,600 1^56,500 456.084 881,990 1,211,900 Tonnage kilométrique (marchandises et bagages! Année 1923 • 1924 > 1925 2,829,350 2,472,165 3,144,918 2,567,844 4,177,600 4,095,000 Tonnage transporté 2,044,587 2,123,728 3,788,000 Année 1924 • 1925 6,816 6,9334 7,918 — V. La leçon de la Foire coloniale d'Anvers IV Autour du copal — Mijnheer, 'k zijn violonùt, is dat daarmee dat ze colophaan mal, en? — Neen, mijne liev- vriend, ik tal u dat uii eenleggen (1). Un » et d' aa essence de térébenthine ». Ils rem- pacent très avantageusement les vernis à l'alcool et à l'essence, car ils opposent plus de résistance à l'action destructive 4e la lumière, de la chaleur et de l'humidité. Serait-il superflu d'écrire ces. quatre pro- , chacun d'eux une accolade, et d'expliquer, de façon sommaire, l'origine et la composition de chacun des produits mis en vedette? , Et ce que je dis du copal et du vernis s'ap- Plique à beaucoup d'autres choses. .'.Voulons-nous conclure, ami lecteur; ne vous semble-t-il pos que le professeur de violon aurait pu faire ù son élève un petit historique "de l'instrument : dire où on le fabrique, l'espèce de bois employé, l'origine des crins de l'archet et celle de la colophaneî Et ce garçon ne nous aurait pas demandé si le copal jsert à la fabrication de la colophane. Je pose la question. V. La Flore de notre Colonie Pourquoi, ce cher ami, qui joue du violon. n'a-t-il pas demandé à son professeur d'où provient la colophane î Peut-être que son pro- lesseur l'ignore lui-même ; en tous cas, il lui était lacile d'ouvrir son dictionnaire Larousse; mais, comme je doute qu'il en possède, _e.vûis le laire pour lui. « Colophane », n. f. (de Colophan, ville de l'Asie Mineure, d'où l'on tirait celte substance). Résine jaune, solide, transparente. (C'est leré- sidu de la distillation de la térébenthine; on s'en sert notamment pour frotter les crins de l'archet, afin qu'ils mordent sur les cordes des instruments.) ■_> j Nous venons d'écrire le mot aa térébenthine ». Arrêtons-nous un Instant. Nous étions en présence du copal, un matin. J'avais gavant- moi une classe de grandes jeunes Allés et je racontais l'incident. Avisant une brune aux yeux noirs, je lui demande : — MademoiseJe, savez-vous ce que c'est' la térébenthine î — Oh I oui. Monsieur, c'est pour enlever les taches de couleur, ou pour nettoyer les poêles avec la miiie de plomb I — C'est entendu, mais qu'est-ce que 'cette essence, d'où provient-elle î Silence général. — Et la raine de plomb, dont vous parlez? Même silence. „ \ Nous avons immédiatement expliqué, il est donc inutile de nous répéter Ici ; mais cette ignorance prouve que certains instituteurs et, institutrices ne vont pas assez avant dans les explications qu'ils donnent ou que la manière d'expliquer est mauvaise. Je dis <i certains », car au stand de la [For- minière, eq présence des diamants, j'ai entendu un instituteur dire à ses élèves:» Le diamant est du carbone pur comme lé graphite. » C'est déjà mieux, mais incomplet; II aurait dû dire-.ee Le diamant est du carbone pur, cristallisé, tandis que le graphite est du carbone presque pur, amorphe. » i On nous répondra qu'il n'est pas nécessaire qu'une jeune fille sache la provenance delTes-* sence de térébenthine, ni celle de la mine de plomb, d'accord; mais il existe mi.le et S une choses dérivant l'une de l'autre, qu'il serait peut-être utile d'expliquer sommairement! aux entants, et surtout aux grands et aux grandes, et ceci nous ramène à noire sujet. ,fl Le copal sert à faire' des vernis gras. Bien ; mais de quoi se compose le vernis? g) un élève pose la question, que l'instituteur l'ignore, quelle opinion aura l'élève et quelle ne sera pas la confusion de l'Instituteur. Répondons pour lul 3 Le copal est surtout utilisé pour fabriquer des laques et des vernis gras. Ces vernis sont moins siccatifs, mais plus solides; ils se composent essentiellement de « copal », de ee succin », d' ee huile de ''Le directeur du Jardin Botanique de Bruielles, M. E. De Wildeman, vient de publier dans la Revue aa Congo » (mai-juin 1925), une -étude pleine d'intérêt sur l'état actuel des connaissances relatives ù la géo-botanique du Congo-Belge.  On sait que c'est au Jardin Botanique de Bruxelles, que se trouve réuni l'herbier de la flore., de notre Colonie et que les plantes qui le composent y sont déterminées et décrites ave. .'une science qui honore grandement notre pays: ',','. Peu de choses étaient connues des richesses végétales du Congo avant Stanley. A?ec l'occupation belge commence l'exploration du pqys. En 1896, un relevé des plantes signalées dans l'Etat Indépendant du Congo donne le nombre da 951 espèces, végétaux intérieurs non compris.  En 1900, on compte 1922 espèces ; fin 1908, 33i46 ; en 1918, ce chiffre s'élève k 7397, y compris les cryptogames et aujourd'hui on l'évalue à plus de 10,000 types spécifiques différents. - Le Congo Belge est sans conteste, au poinl de vue de la Flore, une des régions les plus privilégiées de l'Afrique. Il se trouve, en effet, k cheval sur l'équateur et s'étend dans plusieurs zones forestières. M. De Wildeman propose de diviser le grand domaine des forêts et des steppes africaines en dix districts dont les sept premiers appartiennent k la province forestière gulnéenne, lés trois autres à ce qu'on qualifie : steppes australes et orientales africaines. Quant aux dis- -tricts. proprement 'dit, ils prennent nom de district eôtirr, du Mayumbe, du Bas-Congo, de la forêt 'ropica!e centrale, du Haut-Ubongi et Uele, du Kasaï, du Moyen-Katnnga et ftaut- Congo d'une', part et district du Lac Albert, Edouard et Ruwenzori, des Grands-Lacs (l.ivu- Tanganyika. du Luapula, Banguelo, Moero et Haut-Katnnga, d'autre part. Ces divisions, purement botaniques, sont tellement rationnelles qu'il conviendrait de les ■utiliser dans l'élude. de l'agriculture congo- l_i.se, , Le district de la forêt tropicale centrale attire le plus a attention. On introduit de plus en plus, dans cette région, les grandes cultures pr-jennantes tropicales, relies que l'on peut déjà exploiter dans la forêt du Mayumbe : café, cacao, ''evea, Etais. ■L'étude que nous analysons comporte une carte rensoi -nant la dispersion de la forêt tropicale congolaise. .... Ce document,, vu qu'il est entièrement nouveau, est des plus importants : on admet, en effet, que la répartition de cette forêt et sa composition sont des problèmes de ta plus haute importance pour l'avenir économique de la Colonie.  L'autre district qui présente le plus d'intérêt est celui du Lac Albert et du Ruwenzori. L'étude de la flore du Ruwenzori est des plus importantes ; c'est le point culminant de la crête africaine et le long des flon'-s de cette chaîne on trouve depuis la base jusqu'au sommet des représentants des flores * tropicale, tempérée et froide, cela en plein équateur. N'est-il pas merveilleux de trouver réunis, des bruyères (Erica), de: conifères (Podocorpus), des Séneçons, des.Lobelia, des millepertuis, des ronces, des ctu-damin^ des prés, qui sont des représentants des réglons tempérées et froides k pe'i de distance des bambous et des palmiers, qui caractérisent la végétation des zones les plus chaudes et les plus humides. ! , M. De Wildeman,. par ses études botaniques Telalives à notre Colonie, s'est acquis une notoriété mondiale. La mise en valeur économique de ce vaste territoire, dit-il, 'exige une étude scientifique approfondie de ses richesses végétales naturelles. Toutes les recherches botaniques, par les rapports qu'elles ont avec les sciences biologiques générales, et en particulier avec l'agronomie, sont d'importance capitale pour le dév 'loppement rationnel du pays. Nu! progrès réel ne peut êlre obtenu sous les tropiques ,sans une extension notable de l'agriculture ; seule cetle science, fille de la botanique est capable de taire produire, sans interruption, les matières premières nécessaires pour la vie de l'homme et des animaux. .On voit par l'étude de M. De Wildeman, que les fonctionnaires du gouvernement, les agronomes, les savants et les missionnaires qui ont envoyé en Belgique des matériaux d'étude botanique n'ont pas, fait de la besogne perdue. L. P. La Question des Mandats à la S. D. N. DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER Nous recevons de notre correspondant à Genève une leltre se rapportant à la question des mandats à la Société des Nalions. Comme il s'agit aussi de ld politique coloniale du Reich, nous estimons que la place de cetle lettre est toule indiquée dans notre Page Coloniale hebdomadaire, et cela avec d'autant plus de raison que notre correspondant fait allusion aux démarches allemandes relatives au mandat belge sur le Ruanda<-lrundi. (1) Monelenp, je sulg violoniste, eot-oa aveo ce-a qu'on fait lia colophane ? Non, mon cher ami. Je vais tous expliquer pa. Notes Coloniales Les railway s de l'Est africain ', Le cabinet britannique a décidé, en principe, qu'un emprunt de dix millions de livres sterling garanti par lo gouvernement sera lancé sur le marché de Londres. Les capitaux sérum principalement investis dans les territoires du Tanganyika et de l'Uganda, colonies limitrophes du Congo belge, en vue de développer les voles de transport. La décision dont 11 s'agit a été prise à la suite du rapport des Commissaires envoyés par le Parlement anglais en Afrique Orientale. Dans ce document présente en. mal dernier, M. Ormsby-Gore et nés .*oilè- gues signalaient la nécessité d'augmenter les •facilités d'expédlllon pour assurer le progrô* économique du pays tant au point de vue de la production Indigène que des exploitations non- indigènes. De l*avls des parlementaires qui oni visité l'Est Africain, la construction d'un chemin de fer qui ouvrira lea régions Sud du Tanganyika Terri tory, le Nord-Est de la Rhodésie et la partie septentrionale du Nyasaland s'impose immédiatement II va sans dire que la réalisation du programme ferroviaire complet aura une répercussion marquante en Grande- Bretagne, où seront commandés les matériaux nécessaires k ce vaste outillage. D'autre part, l'établissement dé nouvelles voles ferrées à travers des contrées pleines de ressources signifie une augmentation des exportations de matière premières et, du même coup, l'accroissement du pouvoir d'achat des producteurs locaux qui n'hésiteront pas k s'approvisionner plus largement d'articles d'Importation. : Nécessairement l'Installation du vaste réseau ferré anglais aura une répercussion sur la situation commerciale du Congo. Il n'ejt pas douteux, au surplus, que l'hlnlerland congolais ne soit un élément dont on liendra compte, pour alimenter le trafic sur les lignes de l'Est On estime que la période de eon*tru-llnn ne dépassera pas cinq années. SYLVANUS. ûenève, 11 novembre. La politique coloniale de l'Allemagne La promulgation de la loi belge du 21 août 1925 sur le gouvernement du Ruanda-Urundl semble avoir produit, dans les milieux gouvernementaux allemands, une très grosse impression.  Celle loi qui, pour des raisons d'ordre technique, supprime l'ancien haut-commlssarlal, pour le remplacer par un vice-gouvernement général dépendant de Borna, sauvegarde cependant l'autonomie de l'ex-colonle allemande pour ce qui a trait k sa personnalité Juridique, à ses finances, et au recrutement et k l'emploi de sa force publique. Cependant, le gouvernement du Reich adressa, il y a quelque deux mois, au Secrétariat- Général de la Société des Nalions, une note de protestation contre cette loi dont les dis position; outrepassent, à son sens, la leltre e,t l'esprit de l'article 22 du Traité de Versailles D'autre part, dans un discours, qui fut reproduit fn extenso dans le eYoionf.I Deutsche du 31 août dernier, M. Slresemànn, minislre des Affaires étrangères du Reich, parla longuement du Trailé de commerce germano-belge et de la politique coloniale allemande. A la vérité, M. Stresemann s'exagéra fort l'Importance de3 avantages économiques qui ont élé concédés k l'Allemagne, dans notre colonie, par le Trailé de Commerce germano- belge lorsque, dans ce discours, il déclara que la position de l'Allemagne en matière coloniale s'en trouvait singulièrement améliorée. ^ II exagéra certainement aussi en déclarant que dans sa note aux Puissances représentées au Conseil de la Société des Nalions, 11 avait affirmé que désormais l'Allemagne devait être comprise parmi les nations susceptibles d'exercer des mandats coloniaux et que ne point constituait l'une des conditions préliminaires énoncées par le Reich pour son entrée dans la Société des Nations. II termina son discours par une véhémente protestation contre la loi belge sur le gouvernement du R'uanda-Uriindi et fît appel à tous les partis pour qu'ils prissent position dans ta question coloniale. Que l'eVllemagne espère rentrer un jour ou l'autre en possession de quelques-unes de ses anciennes colonies, nul ne le conteste. Mais on ne volt pas très bien comment le Reich pourrait, avant longtemps, participer activement tu système des mandats autrement qu'en ayant un représentant à la Commission des Mandais à Genève. Doit-on lul rappeler que, par l'article 119 du Traité de Versailles, I] a renoncé k tous ses droits et lilres sur ses possessions d'outremer en faveur des principales. Puissances alliées éi associées? ••• Certaine presse n'a pas craint d'afflrmer récemment qu'i) se pourrait que, pour une raf-' son quelconque, -un mandat devint vacant el que l'Allemagne en fût Investie après son en- Irée dans la Société des Nations. On a même écrit que Iflt ou tard, un mandat pourralt.de- venir une monnaie d'échange et faire l'objet d'un marché I Vraiment, il faudrait méconnaître les intentions de ceux qui arrêtèrent les clauses, du Trailé de Versailles pour soutenir de semblables affirmations. Dans l'esprit des auteurs du Traité, la privation de ses colonies constituait, pour l'Allemagne, la principale et presque la seule sanction morale qui ait élé prise par les Alliés envers' un pays qui méconnut, pendant plusieurs années, les règles les plus sacrées du droit des gens. C'est pour celte raison qu'elle fut jugée incapable de continuer k exercer une tutelle civilisatrice sur des peuples mineurs. On volt dono que la Sooiété des Nations, qui est dépositaire des droits des Nations signataires du Traité de Versailles, peut seule disposer des mandata sur les anciennes colonies allemandes même si ces mandais venaient à être vacanls par la volonté des Puissances qui en sont actuellement Investies. Cela n'exclut évidemment pas, pour l'Allemagne, la possibilité de recueillir éventuellement un mandat devenu vacant ; mais U fendrait tout d'abord 'qu'elle devint membre de la Sooiété des Nations et, qu'en cette qualité, elle Ht preuve des vertus civilisatrices dont le défaut, pendant la guerre, entraîna précisément la perte de ses colonies. On volt dono que M. Stresemann s'avança ua peu trop dans ce discours en déclarant que son gouvernement conditionnait l'entrée de l'Allemagne dans la Société des Nations par la reconnaissance de ses droite sur un mandat colonial. Qnant à la note envoyée par le gouvernement du Reich, pour protester oontre la loi belge du 21 août sur le gouvernement du Ruanda-Urundl, U est Intéressant de rappeler que M. Stresemann avait déjà tenté de la faire présenter à Bruxelles, à M. Hymans, sous forme de note verbale, peu après le dépêt du projet de lot Se Ifcurtant it Bruxelles à une fin de non-3fe-r*8_- voir, le ministre du Retch s'adressa k la Société des Nations. L'Allemagne, n'étant pas membre de la Société des Nations, n'a aucun titre ponr élever une protestation quelconque au sujet des mandats. Il s'ensuit que la commission des msndnts n'a pas la compétence voulue pour prendre connaissance de se note de protestation. C'est donc le Conseil de la Société des Nations qui aura à en connaître lors de sa prochaine session, qui s'ouvrira le 7 décembre prochain. En attendant, la commission, des mandats a été régulièrement saisie de la loi belge en question par le cabinet de Bruxelles et, lors de son examen, M. Halewyk, qui représente la Belgique à la dite commission, donna rêremment a celle-ci, au nom de son gouvernement, des explications qui donnèrent toutes satisfactions à cet organe de contrûle. Que conclure de tout ceci si ce n'est que, dans l'état actuel des choses, la politique coloniale allemande est forcément cantonnée dans un domaine platonique. Que l'Allemagne ratifie le» accords de Locarno, qu'elle fasse preuve ensuite, comme membre de la Soeiété des Nations, des vertus qui lui ont manqué pendant ces onta dernières années, et qu'un mandat- devienne vacant, alors seulement-, Ja Société des. Nations pourra prendre en considération ses.aspirations coloniales, dont la satisfaction' ne peut,- quoi qu'en dise M. Stresemann, conditionner l'entrée dû Reich dans la Ligue de Genève. Un rapport cinéma tograpLique à la Commission des mandats Le gouvernement japonais a eu l'idée' originale de se servir du cinéma pour illustrer son rapport annuel sur l'administration des territoires dont'il'èst mandataire. C'est, ainsi que M. Sugimtira, représentant du Japon à la commission des mandats, a invité récemment la dite commission, ainsi que la presse accréditée prés la Sociélé des Nations, à assister en son hôtel à la présentation d'un film spécial montrant des scènes de la vie des populations qui sont sous mandat Japonais dans Jes Iles de ta mer du Sud. Cette présentation, tant par son originalité que par l'Intérêt du fllm présenté, a été accueil, île, avec le plus grand succès. , R. G. Informations coloniales TRANSPORTS AERIENS AU CONGO BELGE PENDANT LE MOIS D'OCTOBRE Il résulte d'une commumeation télégraphique de la direction de la Sttbena, au Congo belge, qu'il a élé accompli, pendant le mois d'octobre 1925, par la Jigne aérienne Léopold* ville-Luebo (850 kms), un parcours , de 6,825 kilomètres, sans le moindre Incident, réparti en quarante-deux heures de vol de transport régulier, et huit heures de vols divers (vulgarisation, etc.). Le nombre de passagers transportés a été de trente-deux ; le courrier transporté de 4,160 kilogrammes, «t les marchandises, transportées de 228 kilogrammes. AVIS D'ADJUDICATIONS Le 330 novembre, à 11 heures, dans les bureaux de ta 9e Direction, au Ministère des Colonies, il sera procédé à l'adjudication pour l'entreprise de la fourniture de quatre lots d'huile de graissage. . . Le £4 novembre, à 11 heures, daiis les bureaux de la neuvième division du mlmstêre de3 Colonies, il sera procédé à l'adjudicallon pour l'entreprise de la fourniture de deux lots île 3,(300 unités, chacun, de couvertures grises mixtes. Lo 26 novembre, à ea même heure, à l'adjudication pour l'entreprise ' de la fourniture de deux lots de 2,100 pièces, chacun, de tissus dits Indlgo-drills. L'adjudication pour les deux postes de T. S. F. est fixée au 11 décembre. UNE EXPOSITION DE LA CORDONNERIE A L'OFFICE COLONIAL Dans le but de permettre aux producteurs belges de faire connailre leurs produits, l'Office colonial, 7, pièce Royale, organisera, dès le mois prochain, une série de petites expositions. Seuls, les producteurs belges, en mesure d'Importer au Congo, seront admis à exposer les produits de leur fabrication. Dès le 15 décembre prochain, le ee Salon de la ChaU3ssure» exposera, dans le nall de l'Office colonial, une collection Importante d'échantillons de chaussures pouvant être utilisées dans la colonie et d'articles se rapportant à cette industrie.. L'enu*ée sera publique et gratuite. Pour les renseignements, on peut s'adresser ou Comité exécutif, 140, rue de Mérode. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll CONGO - Equipements coloniaux |Aug. Kesteleyn] ' Fournisseur de S. H. le Bol Albert -- ct du Ministère des Colonies — Rne dc Namur. 5-7, BnniUt» S S Spécialité de Costumes pour pays chauds S S — Articles de lout premier choix — S \\\\ Vêtements sur mesure, l'informes. Lingerie, Chapeaux, S S Casques, Chaussure.*, Matériel de Campement, Malles. 3 niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiT. LA ROUTE TANGANYIKA-KIVU Les débats qui se sont développés à la dernière réunion de a commission des mandata ont attiré particulièrement l'attention des Belges sur la partie Est de notre Colonie. . On nous a confié à ta lisière Est du Congo deux territoires, le Ruanda et l'Urundi; trè» peuplés et abritant un nombreux ohe-aptel. Si l'Urundi, qui se trouve .au Sud, aît bien situé au point de vue de l'exportation de ses produits, ayant un port d'évacuation sur le lao Tanganyika, il n'en est pas de même du Ruanda, dont l'activité économique se re3ssént de cet élolgnement. Deux voies d'évacuation pour les produit» existent actuellement tpour le Ruanda : osllo de Bukoba, mettant en rapport le térritoir» aveo l'Uganda et le Kenya; celle de Bukavu (pointe sud du Lac Kivu) donnant un accès sur le lac Tanganyika par ta route Bukavu à Uvira (pointe nord du lac Tanganyika;. _ L'une et l'autre de ces voies sont primitives, sans moyen de locomotion à capacité suffisante. Le partage de la zone d'influence économique passe fort à l'ouest du méridien de KigalL Le gouvernement belge s'est préoccupé dn sort de ses administrés et a été au plus pressé en créant une route carrossable entre Uvira et Bukavu. Cette solution est encore tnsulflsante. A différentes reprises, la queslion de l'établissement d'une route a été agilée. Cetle idée, dont l'Initiative appartient à noire mlnbire aotuel des Colonies, n'a pas été abandonnée par lui. Il est vraisemblable qu'il allend les premières circonstances favorables pour la réaliser, il ne peut en effet mobiliser pour l'ln3tant le matériel déjà' trop rare d'une des voies d'accès de la Colonie, Borna ou Dar-es-Salaam, pour le transport du matériel nécefsaire, voles qui sqjiffrent actuellement du trop de disponible en cargo pour un matériel roulant trop réduit el des installations insuffisantes. Une activité, peut-être trop intense mai», qui n'en 3p_oduira pas moins ses fruit, au moments voulu, apparaît. Le gouvernement vient d'envoyer un ' ingénieur pour étudier la route Uvlra-Bultavu;' mais un ingénieur n'étudie pas une route sans en. visager en même lemps la queslion du rail. M Claessens a été chargé de recueillir des renseignements sur le fonctionnement du Rail- Road qui fonctionne dans l'Uganda. Toul cela Indique que le problème préoccupai no» dirigeants et nous'ne nous étonnerions pa4 qu'à brève échéance, une solution intervienm pour le pus grand bien, du Ruanda, cette région dans laquelle nous avons déjà tant fait, alors que les Allemands n'y avaient apporté aucune activité. Par les sacrifices consentis, ces territoires du Ruanda-Urundl nous tiennent fort à cœur el tout Belge sentira que, de fait, ces territoires font partie de son patrimoine moral. V. /AVHfiit coLOmiiki mtm IIIIIHIKII KINSHASA (Con»o B.l««) HI1BSM.I Lï P3ÙIS CeUaUD HSfDOHAD-UBJ DU CSThlE Jtr__£JUN .aaauaa _ia _e ; 3b, BUE Mayi miuvm r.mi vca a «a