• LE PEUPLE. — Samedi, 9-7-1938. «LS PEUPLE •, organe quotidien du P. O. B. — Kmiacllon et administration 33-35, rue des Subies. 33-35. Bruxelles Téléphone* i 17 U.12 à 17.11.19 Direction politique) 11.11.1s Direction commerciale 1 17.11.1S Expédition : 17.11.17 Compte chèques postant n' 1230 LE CARNET POLITIQUE La question du mlnerval. La « Libre Belgique 1 ne peut pas se consoler de l'échec essuyé par MM. Philippart et Dewinde, dans leur interpellation, à la Chambre, sur la prétendue Insuffisance du mlnerval dans l'enseignement moyen de l'Etat et sur le prétendu abus de la gratuité dont bénéficient certaines catégories d'élèves. Elu espère bien que les catholiques ne se déclareront pas battus dans cette question. Et elle ressasse les arguments que les interpellateurs et leurs amis, les pèlerins du dimanche en particulier, ont déjà fait valoir. SI nous y revenons à notre tour, c'est que la feuille cléricale, travaillée par le dépit, se laisse aller à certains aveux qu'il est bon d'enregistrer. Elle écrit, par exemple : H s'agit d'une question d'une importance capitale tant au point de vue budgétaire et social qu'au point de vue des droits de l'enseignement libre. laè point de vue budgétaire? Sl l'on doublait le mlnerval, cela ferait trois millions de trouvés. Ce n'est pas cela qui sauverait les finances de l'Etat. Le point de vue social? On a démontré a suffisance crue c'est au point de vue social, surtout, qu'il importe de rendre l'enseignement accessible à tous les degrés à tous les 'enfants et à tous les jeunes gens, quitte, pour éviter la surproduction, à établir des barrages basés sur la capacité et non sur la fortune. Les droits de l'enseignement libre? Voilà toute la question pour les cléricaux. La «* Libre Belgique » ajoute d'ailleurs que la politique de l'enseignement moyen officiel à bon marché, sinon gratuit, « rompt l'égalité de la concurrence entre l'enseignement officiel et l'enseignement libre ». C'est une question de concurrence. Disons plutôt que pour les cléricaux, c'est un aspect de la lutte scolaire. Et là, Ils ne désarment pas. Une gnestion politique. Au reste, la « Libre Belgique » avoue, plus loin, que cette question du mlnerval est une question politique. Que disons-nous! Elle l'avoue? Non, elle le proclame. Et elle ne mâche pas ses mots, comme on va le voir. Certains orateurs catholiques ont déclaré, au cours de la discussion de l'Interpellation, qu'ils ne voulaient pas faire de ce problème une question politique et qu'ils entendaient laisser pareille préoccupation • complètement en dehors de la discussion. Ces messieurs ont sans dou;e obéi à un souci de modération et n'ont pas voulu créer une nouvelle cause de friction entre les partis de la majorité. Il faut cependant avoir le courage de regarder les choses en face et d'appeler un chat un chat. La question des minervals dans l'enseignement moyen officiel est une question politique. Elle l'est, non __ par le fait des catholio.ues, mais par le faitrdes ministres npn T cat}ial,iq(iès . , qû! onp Introduit Insidieusement le système de la gratuité ou de la quasl- gratuite dans notre régime scolaire. Quelle naïveté de croire qu'ils n'ont pas poursuivi des fins politiques! Ainsi donc, ce sont les ministres non catholiques qui ont commencé? Mais voyons. L'Etat n'est-il pas maître de l'en seignement qu'il donne? H l'est. Nous savons bien que ça embête les cléricaux. Mais c'est comme ça. la question budgétaire. La Chambre discute le budget extraordinaire „M«— *■■ Nous disions plus haut que si l'on dou- ■ blalt les minervals actuels, cela ne donnerait que trois millions (pas même, puisque de nombreux parents tauvres devraient renoncer à envoyer leurs enfants à l'athénée ou à l'école m lyenne) Mais, écrit encore la « libre Belgique », cette façon de faire serait évidemment insuffisante pour remédier aux abus actuels. Ce qu'il faudrait, c'est non seulement doubler le mlnerval théorique, mais mettre fin à la multiplie. té des exonérations. Si l'on imposait à tous les élèves de l'enseignement moyen officiel un mlnerval moyen raisonnable — par exemple, 750 fr., pour s'inspirer de ce qui se fait dans l'enseignement ' libre, — le rendement serait oe quelque 50 millions, au lieu de t:Ms millions.  Ce chiffre de 50 millions rat faux, d'abord à cause de la diminution du nombre des élèves qu'entraînerait l'augmentation des minervals, ensuite parce que les orateurs catholiques, à la Chambre, ont dû reconnaître que l'on ne pourrait renoncer à des réductions de ces minervals, ni même à la gratuité pour certaines catégories. Et puis, que l'on réfléchisse à ce que représenterait, comme sacrifiée, un miner- val de 750 francs pour des familles d'ouvriers ou d'employés. La moitié, sinon ■ davantage, du salaire ou du traitement - d'un mois du père. Que l'on réfltchisse . au fait que les familles ayant clés garçons ou des filles dans l'enseignement -moyen s'imposent déjà d'autres sacrifi- . ces matériels. Mais ce serait tout bénéfice, nest>ce pas, pour l'enseignement moyen confessionnel, que reçoivent les enfants de bourgeois ou de travailleurs « pr.négés » par les œuvres multiples de l'Eglise. Encore une fois, la guerre scoiaire, alimentée par l'injustice sociale, et tout «-st là. Mais aussi, combien M. Dierckx, ministre de l'Instruction publique, a bien fait de répondre aux interpellateurs qu'ils ne devaient pas compter voir le gouvernement accepter l'ensemble de leurs suggestions! * tes démagogues en action. Séance de vendredi matin A moins de surprise, c'est la dernière journée avant les vacances. Elle commence, à 10 heures, par une séance du matin, présidée par M. PE KERCHOVE D'EXAERDE. Pour les vieux pensionnés On commence par le projet d-i loi tendant à redresser des situations Injustes créées, en maLIère de pensions de vieillesse, par la faute ou la négligence de tiers. A çuelqi-es observations de MM. VAN HOECK (cath.) et GLINEUR (comm.), DELATTRE, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, répond en expliquant comment les estropiés peuvent obtenir une pension de vieillesse. H ajoute, en outre, que les chômeurs qui arrivent <. l'âge de la pension doivent demander une avance à la Commission d'Assistance publique en attendant de recevoir le premier versement. Pour les mineurs Le projet de loi portant modification de certains articles des lois coordonnées sur le régime de retraite des ouvriers mineurs — 11 s'agit de préciser et d'améliorer certaines situations — est adopté sur rapport de VAN WALLEGHEM, après une observation de M. DESELLIER (comm.) et une brève réponse de DELATTRE. Et voilà encore deux projets complétant notre législation sociale. Crédits à la construction navale Bans discussion, la Chambre adopte les articles du projet de loi relatif à l'organisation des crédits pour la cons- tructior navale. Ce projet, rapporté par ANSEELE, autorise l'Etat à garantir, à concurrence de 375 millions, des prêts aux armateurs et sociétés d'armement. L'application de cette mesure permettra d'occuper plu; de 17,000 ouvriers pendant un an. On adopte également, après quelques observations de M. MARIEN (lib.) auxquelles répond MERLOT, ministre de l'Intérieur et die la Santé publique, un projet de loi relatif à la limitation du taux d'amortissement des créances garanties par une hypothèque sur un bateau.  Questions agricoles La Chambre entend alors trois Interpellations concernant des questions agricoles. M. STEYNS (cath.) s'élève contre l'Importation en masse de beurre et de margarine du Grand-Duché de Luxembourg et n'hésite pas à demander la fin de l'Union douanière. M. MAES (cath.) interpelle « sur la chute des prix des pommes die terre hâtives et du lait et sur la situation misérable des producteurs de pommes de terre et de lait ». M. DEBACKER (nat.-fl.) Interpelle également « sur la question du beurre et du lait t sur la nécessité de nommer une commission paritaire en vue de la fixation des prix ». Il se plaint de l'Insuffisance de la législation en matière agricole et, notamment, en ce qui concerne; les, fermages: "— Quanl. la ! cdinmissiôn.. a, discuté ; le bail à ferme, luttait remarquer BLAVIER, vous n'étiez même pas présent ! M. DEBACKER termine en s'atta- quant •. u Boerenbond. Il est midi. Quand continuera-t-on l'examen de ces interpellations ? Discussion entre M. VAN HOECK (cath.) PIERARD. SAP (cath.), ROM-, SEE (nat.-fl.) SPAAK intervient : — n est Impossible d'administrer le pays s' lion exige des ministres qu'ils soient présents au Parlement 14 heares par jour ! Le gouvernement demande qu'on vote d'abord le budget extraordinaire, n se tiendra ensuite r. la disposition de la Chambre, ce soir, cette nuit ou mardi prochain... — La Chambre, décidera à 2 heures ! tranche le PRESIDENT. Et. à 12 h. 10. la séance est suspendue. Séance de l'après-midi La séance d el'après-mldi s'ouvre â 14 heures, sous la présidence de Camille HUYSMANS. "lusieurs députés demandent la parole pour des motions d'ordre. Mais, soucieux de ne pas voir se reproduire les Incidents d'hier, le PRESIDENT leur coupe la parole : — Nous verrons tout à l'heure. Maintenant, nous discuterons le budget extraordinaire.  'Le budget extraordinaire Et l'examen du. budget extraordinaire commence par une intervention de M. ALLEWAERT (cath.). L'orateur est long, très long. Finalement, le PRESIDENT le prie de résumer et de ne .as répéter 'Uitilement ce qui a déjà été dit au Sénat. M. ALLEWAE'" se fâche, mais les députés approuvent le président. Puis, le citoyen FISCHER monte à la tribune. U commence par regretter que les circonstances ne permettent pas une étude sérieuse du budget. C'est fâcheux pour le Parlement et pour le Gouvernement, L'orateur se bornera donc à quelques considérations générales. Au Sénat aussi le budget extraordinaire a été discuté dans la débandade d'une fin de session; et les droits de la passion politique l'ont emporté sur 'es devoirs d'une politique constructive de redressement économique. Le travail même du rapporteur, M Janssen, se ressent de cette hâte. Le rapnoiteur a raison de dire qu'il ne faut pas marquer les déficits budgétaires e, retirant du budget ordinaire un lot do dépenses auxquelles on pour- Jeudi, à la Chambre, comme ie député communiste Relecom prétendait que malgré la loi sur la fraude fiscale « ies revenus du capital mobilier continueront à échapper à l'Impôt», Paul-Henil Spaak lui répliqua : — Mais ils sont déjà francs de 22 1/2 p. c*. à ia base! Savez-vous ce que cette réplique, que nous citons d'après l'Analytique, est devenue dans la c Voix du Peuple »? Ceci : Spaak Interrompt à nouveau et es- ; saye de faire croire que les reven is mobiliers sont taxés comme ils doivent l'être. Le député Relecom avait fait preuve d'ignorance. Quant à la « Voix du Peuple », elle falt j preuve, une fois de plus, de mauvaise foi. * voit avec l'emprunt. Mais, par contre, 11 est équitable de faire participer des générations futures à des dépenses dont elles recueilleront aussi les profits : travaux publics, défense nationale, augmentation du patrimoine rentable de la nation.  Notre camarade souligne alors l'Importance des travaux faits pour la santé publique : — Sans doute, 11 faut se montrer ménager des deniers publics. Mais ne rendez-vous pas compte qu'il serait sacrilège d'évoquer à tout propos la formule du gaspillage, alors que le pire des gaspillages et la pire des Imprévoyances consisteraient à laisser l'individu et la collectivité sans protection sérieuse, méthodiquement organisée et adaptée à ia science moderne contre ce fléau aussi terrible que la guerre : celui de l'Insalubrité endémique ? D'ailleurs l'incidence favorable des grands travaux se reflète surtout dans le volume d'affaires agrandi. Dés lors, comment faire la distinction entre les dépenses à inscrire à l'ordinaire et à l'extraordinaire ? Les charges d'entretien normal du patrimoine public devraient être couvertes par l'impôt. Par contre, doivent être couverts par les recettes extraordinaires, les travaux «instructifs et les grosses réparations. L'orateur signale les difficultés techniques qui résultent de cette distinction. H conteste ensuite le point de vue du rapporteur qui estime que l'accent a été mis bien plus sur la résorption du chômage que sur l'enrichissement du patrimoine national et qui dit que cette charge devrait peut-être rentrer dans les dépenses du chômage proprement dit : — Ce serait une profonde erreur. Erreur psychologique. Erreur économique aussi. Car, dans les mesures prises pour soulager les chômeurs, 11 y a ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas. Aux époques les plus funestes des gouvernements de déflation à sens unique, gouvernements caractérisés par les budgets en déficit et l'accroissement continuel des Impôts, — ceux qui en ont la nostalgie semblent vouloir le faire oublier trop vite, — les interventions de l'Etat et des pouvoirs publics (pour le chômage) ont dépassé le milliard. Qu'eussent dit les commerçants si cet énorme volume de dépenses avait été retiré du mouvement des affaires et sll avait de la sorte aggravé cette anémie économique dans laquelle le pays se vidait de sa substance?  Et le président du groupe socialiste termine en soulignant : — L'effort vigoureux falt pour préserver la Belgique d'à présent et la Belgique de demain doit être supporté par la génération d'à présent et par la génération qui monte, et c'est bien pourquoi la pérennité de ce sacrifice doit s'inscrire dans le budget extraordinaire. (Appl. sur les bancs sociailstes.) Ensuite, M. LERUTTTE (rex.) critique un peu tout, et M. DEVROE (nat. fL) falt de même. Gust BALTHAZAR, ministre des Travaux Publics et de la Résorption du chômage, répond aux orateurs que les crédits seront distribués judicieusement à toutes les régions. Il déclare, notamment, qu'il s'occupera du port de Zee- brugge. question d'intérêt national. Le ministre explique ensuite les raisons pour lesquelles le choix du gou vernement, pour l'emplacement de la Bibliothèque ..aAlbertine, s'est^rporté sur la 'terrasse dû Jardin Botanique. (Nous avons publié, ses raisons). Comme VANDERVELDE approuve le ministre, BALTHAZAR s'exclame, affectueusement : — Avec la bénédiction du Patron, je suis rassuré ! (Sourires). PIERARD commence par déclarer : — Nous n'acceptons pas la façon Insidieuse dont certains de nos collègues, qui soutiennent le gouvernement comme la corde soutient le pendu, veulent nous entraîner vers une politique de déflation. Groupe le plus nombreux de cette Chambre, nous ne l'acceptons ni en un, ni en deux, ni en trois actes 1 (Très bien !). L'orateur répond ensuite à M. Debersé: — Quand le Roi est venu dans le Borinage, il a vu les taudis qui seront maintenant démolis. A côte des nouvelles maisons, des écoles seront édifiées. C'est une façon de réaliser la loi Vanderpoorten que nous avons voté en même temps que la loi MarcJc-Heyman. (Vives approbations). Notre ami constate ensuite que le retard apporté à la construction de l'Ai. bertine n'est pas dû au Comité spécial, mais au gouvernement. Et il regrette la destruction projetée des serres du Jardin Botanique. U est presque six heures. C'est l'heure que choisit M. FIEDLLIEN (cath.) pour répéter longuement ce que M. Carton de Wiart a déjà dit. On le a chahute ». Mais son discours a un effet immédiat : à la presqu'una- nimitë la clôture de la discussion générale est prononcée. Votes La discussion des articles est* rapidement expédiée. Un amendement de M. Haustraete est écarté malgré les protestations de M. HOUSIAUX (cath.). M. FIEULLIEN propose encore... supprimer l'article du budget prévoyant des crédits pour Hofstade. Gauches et démo-chrétiens contre fascistes et conservateurs les crédite sont maintenus. Sans débat on adopte les articles des projets de loi créant quelques postes de magistrats et modifiant les dispositions de la loi électorale apour certaines petites communes. Avant le vote sur le budget extraordinaire, M. VAN CAUWELAERT (cath.) fait une déclaration au nom de la droite flamande. — Nous voterons le budget pour 1938. mais nous ne le voterons pas en 1939 sl l'on ne précise pas et si l'on ne réduit pas certaines dépenses. LA CHAMBRE A VOTE l'assurance -chômage obligatoire —m dm— Recrutons des syndiqués et des hommes libres Jeudi, la Chambre a adopté le projet de loi instituant l'assurance obligatoire contre le chômage involontaire. Nou, nous réjouissons qu'une ré/orme réclamée par le mouvement syndical depuis des années, soit enfin entrée dans sa phase de réalisation. L'assurance-chômage obligatoire est une ré/orme essentielle, du point de vue du mouvement syndical, «rui vise à bannir l'incertitude du lendemain de la vie de tous les travailleurs, et à leur assurer le droit à la vie en toutes circonstances. Elle est la reconnaissance de ce droit à la vie pour le travailleur acculé au chômage. , Elle est basée sur une large conception de la solidarité. Ceux qui ont le grand bonheur de bénéficier de la stabilité d'emploi verseront leur cotisation au même titre que les' travailleurs les plus exposés au risque de chômage. Agents de, services publics, fonctionnaires, cheminots, tramwaymen et instituteurs contribueront à la ' constitution du Fonds national de chômage, au même titre que les métallurgistes, les mineurs et les maçons. Les privilégiés verseront pour les plus mal lotis. C'est de la solidarité dans la plus saine conception du terme. Les employeur,' devront prélever sur leurs bénéfices, réalisés grâce à la plus- value produite par le travail, la part légitime qui revient- ou ïrauail frappé d'immobilité par le fait de la mauvaise organisation de la production et de la distribution. . . Enfin, la collectivité nationale, représentée par l'Etat, complétera, par une intervention- financière proportionnelle, les ressources dont doivent pouvoir disposer ses. membres réduits au chômage. Le vote de la loi sur l'assurance-chômage obligatoire constitue un événement important, qu'il nous plaît de marquer d'une pierre blanche. Nou, savons que le Sénat doit encore Se prononcer. La mise en vigueur de la loi ne peut être envisagée qu'après la ratification par le, deux Chambres. On dit même que. le Sénat proposera plusieurs amendements. Nous souhaitons que ceux-ci puissent remédier à certaines imperfections du texte voté par la Chambre. Car, il nous faut y insister, ce texte est susceptible d'améliorations. Attendons donc, pour émettre un jugement définitif sur la loi, jusqu'à ce que le Sénat se soit prononcé. Il ne faut pourtant pas prévoir que la Haute Assemblée reviendra à la saine et logique conception du précompte, qui a eu la faveur du congrès de notre C.G. T.B. s La toi sur Vassurance-chtrmage restera un compromis avec les catholiques, qui, dans le domaine social comme dans le domaine de l'enseignement, n'ont que le souci de faire vivre leurs œuvres de prosélytisme au • moyen des deniers publics. A la conception des catholiques, nous opposons la conception socialiste des institutions sociales et d'enseignement considérées comme services publics. Notre C.G.T.B. s'est montrée, plus que le mouvement syndical chrétien, soucieuse de l'intérêt général, dans la mesure où il se confond avec celui des travailleurs, qui constituent l'immense majorité de la communauté nationale. Le précompte ne sera pas réalisé, tout au moins temporairement. Les cotisations personnelles des salariés seront versées au Fonds national de chômage, soit par l'intermédiaire d'une caisse de chômage agréée, soit à l'intervention de la Caisse de chômage officielle.  Un arrêté royal fixera les modalités d'application de cette disposition qui sera applicable pendant deux ans à dater de l'entrée en vigueur de la loi. Trois mois avant le terme ainsi fixé, le .gouvernement fera rapport aux Chambres sur les résultats de l'application de la loi. Ce rapport sera établi après consultation des organisations d'employeurs et de salariés les plus représentatives. Il devra comporter des propositions quant au système de perception des cotisations personnelles des salariés. Ainsi donc, le système de perception par les caisses de chômage n'a qu'un caractère provisoire. Bien que nous soyons partisans du précompte, nous estimons que ce système provisoire doit être appliqué loyalement- Il faut qu'il donne le rendement maximum. H faut que nous évitions de donner prise aux critiques des adversaires de l'assurance- chômage obligatoire, qui restent nombreux, quoiqu'ils ne s'affirment pas. Dans deux ans, quand il s'agira d'établir un régime définitif, il ne faudra pas gue ces adversaires trouvent un prétexte quelconque pour s'en prendre au principe même de l'obligation à la faveur d'une modification même partielle des dispositions en vigueur. Puisque le' précompte a été écarté, et que les caisses de chômage continueront à percevoir les cotisations, nous allons assister à l'effort de ces caisses pour recruter le gros million d'ouvriers, d'employés et de fonctionnaires qui devront se mettre en règle avec la loi. Les patrons, de leur côté, vont essayer de réduire, de leur point de vue intéressé, les effets de l'assurance obligatoire. Ils vont recourir à tous les moyens de pression imaginables pour engager leur personnel à s'affilier aux caisses qu'ils ont créées pour faire échec au syndicalisme libre, ou qui ont leur faveur parce qu'elles leur donnent des garanties du point de vue de leur conservatisme social. C'est le moment pour nos 600.000 syndiqués de se mettre en campagne. Il ne S'agit pas seulement de tirer parti d'une occasion favorable pour développer notre mouvement syndical. Il faudra aussi défendre la liberté syndicale. Faisons en sorte que le million de nouveaux assurés contre le chômage ne soient pas uniquement des assurés, mais deviennent aussi des syndicalistes et des hommes libres. O. D. S. Les salaires dans les mines LE CDNG0 ET NOUS (Suite de la première page.) Et 11 m'étonnerait fort que non seulement tous les socialistes, mais tous les esprits clairvoyants, quelles ae soient leurs attaches politiques, ne se rallient pas à ses conclusions. Maintenir fermement le régime des mandats pour soustraire les indigènes aux applications des théories racistes des Allemands, qui ont d'ailleurs fait la preuve de leur incapacité a coloniser. Exercer ces mandats en peuple civilisateur, c'est-à-dire en mettant un terme à l'exploitation des noirs, en empêchant la constitution d'un prolétariat blanc misérable au Congo, en s'opposant à ce que l'on érige une barrière de couleur entre les uns et les autres. Mettre au pas les sociétés coloniales, en réalisant un moyen terme judicieux entre un contrôle de façade et un étatisme qui ne strait pas moins pernicieux aux colonies qu'ici-même. Le Parti pourrait-il mieux faire que de propager et de défendre de telles conceptions ? Anseele a du reste quelque titre à nous tracer la voie dans ce domaine. Ancien ingénieur colonial, il est riche d'expérience vécue. Ses vues sociales à l'égard des indigènes, il les a appliquées avec succès avant d'en parler. Et puis — oe n'est pas diminuer son mérite que d'en faire état — ses interventions en matière coloniale sont en réalité le produit d'un travail d'équipe, celui de la Commission coloniale qui, au Bureau d'Etudes sociales, travaille sous sa présidence, depuis tantôt trois ans, a l'étude des problèmes coloniaux et qui groupe une pléiade d'hommes éminents qui ont occupé les plus hautes fonctions dans la colonie. C'est cette Commission qui a récemment doté le Parti d'un programme colonial, oeuvre en tous points remarquables et qui a peut-être fait plus impression au dehors qu'au sein même du Parti. Je souhaite que nous secondions ces hommes dans leur travail, discret jusqu'à présent, mais plein de promesses pour l'avenir. C'est en les suivant que nous arriverons à la longue à battre en brèche l'hégémonie des compagnies financières au Congo et celle d'une administration cléricalisée jusqu'à la moelle. C'est ainsi que nous parviendrons à faire sentir aux hommes de là-bas les bien faits de notre compréhension fra ternelle et de notre solidarité humaine, tout en mettant mieux à fruit, pour eux et pour nous, les immenses ressources de leur territoire. Max BUSET. (Voir suite en troisième page.) Rappelons brièvement, pour éviter toute équivoque, quelle est. la position, actuelle des salaires dans ies mines,'' ' Pair " applicatiôS- de la convention d'avril 1920, modifiée en octobre 1926 et en mars 1935, chaque fois que l'index des prix de détail du royaume accuse une hausse ou une baisse de 2,25 p. c. par rapport à Tiridex de base, les salaires sont relevés ou diminués de 2,5 p. c. et l'index de base est modifié en conséquence.  EXEMPLE : Le : salaire moyen, fond et surface réunis, est actuellement de 47 fr. 99 (enquête de janvier) et l'index de base est à 755.' 755 x 2,25 % = 16.9875 ou 17 points. Donc, si l'index des prix de détail du royaume, qui est de 761 (juin) montait à 772 (755 + 17), le salaire moyen serait relevé à 49 fr. 19 (47.99 x 2,5 %) et l'index de base à 774 (755 x 2,5 %). - Par contre, si l'index descendait à 738 (755 — 2.25 %), le salaire moyen serait ramené à 46 fr. 79 (47,9 — 2.5 %) et l'index de base à;736 (755 — 2.5 %). Tel est le mécanisme qui permet d'établir les salaires conventionnels des différentes catégories d'ouvriers occupés dans les charbonnages. Mais H n'y a pas que l'Index qui fasse varier les salaires. Quand l'industrie fait preuve d'une activité assez régulière et que le charbon se vend dans des | conditions rémunératrices, le patronat laisse glisser les salaires vers le haut, pour conbenter ses •aronres ouvriers et attirer les autres vers la mine. . .. D'où les « glissements officieux ». Lorsque l'industrie traverse une phase fébrile, alors notre organisation en profite, naturellement, pour réclamer, en faveur' des ouvriers, une part des profits rfantureux qu'elle perniet de réaliser. Et les augmentations que nous obtenons de la sorte, par décisiCTis de la Commission paritaire, constituent le « glissement officiel ». ',-'.:•■ C'est ainsi aue nous avons réclamé et obtenu un premier; relèvement des salaires de 5 p. c. en février et un second de même import en juin 1937. Ce sont ces deux dernières augmentations qui constituent le litige actuel, les patrons en réclamant le retrait. Y ont-ils droit ? O^nventionneîlertient parlent, oui. Les contingences économiques à la faveur desquelles nous les avons obtenues se sont-elles modifiées ? et dans l'affirmative, dans quelle mesure ? Il nous suffira sans doute, comme réponse à cette question, de souligner que les stocks, qui étaient redescendus à 487.660 tonnes. en août 1937 (venant de 4.062.640 en juin 1932), dépassent à nouveau les 2 millions de tonnes, accusant, pour l'année- en cours, une progression mensuelle de l'ordre de 200.000 tonnes. Toutefois, sl nous ne nions pas, ni le droit des patrons, ni le renversement de la conjoncture économique, 11 s'en faut que nous soyons d'accord sur l'opportu- jlltjà.'de leur .'.décision de '.reprisa),, . i Il nous' est impossible, aujourd'hui, de développer tous nos arguments et nous nous oantenterons de les esquisser L'index des prix de détail du royaume, dono du coût de la vie, continue à monter. Les salaires des mineurs ne sont assurément pas exagérés ; au contraire, si l'on tient compte de leurs conditions de travail, voire même des conditions de rémunération accordées dans d'autres branches de l'industrie lourde. La taxe de crise est remise en application. L'asstirance-chômage qui, nous l'espérons, entrera bientôt en application, va augmenter leurs charges. Enfin, la période 1935-1937 a été tellement brillante que lès patrons doivent, pour le moins, pouvoir attendre encore quelque temps, avant de mettre en application une détermination qui, jumelée avec le chômage y. existant déjà, représenterait, peur un grand nombre de mineurs borains. notamment, une réduction de leur puissance d'achat hebdomadaire que l'on peut chiffrer sans exagération à 25 p. c. Voilà, répétons-le. ce que nous avons dit à la C. N. M M. et au chef du gouvernement, et nous sommes bien résolus à rester dans cette voie. Mais il est une chose que nous ne ferons pas et que nous dénonçons pour l'avoir trouvée ailleurs : c'est de pousser à la grève par des excitations savam ment dosées. Ce n'est pas la première fois que notre organisation se trouve face à face avec des difficultés de ce genre : et chaque fois, elle a su faire largement son devoir. U en sera ainsi cette fois encore. Mais nour ce faire, elle a le droit de réclamer le concours de tous et celui-ci ne sera efficace qu'à la condition d'être complet. Dcnc, en dépit des excitations qui peuvent surgir et qui surgissent déjà — nous sommes en campagne électorale — camarades mineurs, du calme, ne gaspillez pas vos efforts dans des actions dispersées et secondaire et, surtout, n'oubliez pas que c'est l'organisation syndicale, et personne d'autre, qui est habilitée pour prendre les décisions nécessaires. Au surplus, nous avens encore du temps devant nous, puisque en tout état de cause, la diminution annoncée ne doit entrer en vigueur que le 1er août. Nicolas DETHIER La roulotte Le jeune théâtre d'essai La Roulotte prépare déjà sa prochaine saison qui sera dédiée à la jeunesse, et à l'étude des problèmes qui se posent en elle. La Roulotte fait appel à la jeunesse qui aime le tnéâtre : écrire avant le 24 juillet, à La Roulotte, rue Hamoir, 145, La Louvière. AU CONGRES des socialistes wallons LES RAPPORTS Aujourd'hui, samedi, siégera à Charleroi, sous la présidence d'Emile Brunet, le Ile congrès des socialistes wallons. Déjà, le premier congrès qui eut lieu à Liège, il y a quelques mois, fut un grand succès et se cara térisa par le sérieux des travaux préliminaires. Cette fols encore, des rapports remarquables ont été élaborés par plusieurs de nos amis. Déjà, dans l'un de ses articles, A. Wauters y a fait allusion ici-même. Mais il est bon d'y revenir. C'est tout d'abord, le problème politique proprement dit qui a fait l'objet d'études Importantes. Signalons un rapport de Truffaut exposant l'économie de sa proposition de loi instaurant l'état fédéral de Belgique. Cette thèse fédéraliste radicale est combattue par Georges Bohy dans un autre rapport. Les données essentielles du problème spécifiquement linguistique qui divise les Belges entre eux sont exposées dans un rapport de M.-G. Lévy, statisticien de métier sur la statistique des langues et les recensements généraux du royaume Au point de vue économique, signa- tons de remarquables monographies de Léon Gris député de Namur. sur sa province, de Jos Nèves. sénateur, sur. Tour- nai-Ath, de Gaston Hoyaux, sur le Centre, des études de Edm. Yernaux. sénateur, sur les moyens de communication et particulièrement la navigation intérieure dans le Hainaut. de Max Drechsel sur la conjoncture des industries wallon, nés et du même sur la création d'un conseil économique wallon : de Georges Hubin. sur la questien des allocations familiales (on connaît la thèse). Dans la section culturelle, des rapports intéressants ost été présentés par Louis Piérard, sur les industries d'art, par Pierre Hubermont, sur la littérature, par l'architecïa Victor Bourgeois, sur les si tes et l'urbanisme. Signalons encore, une étude de René Thône. député permanent, sur l'état sanitaire du Hainaut et quelques pages où le sénateur Matagne démontre que les Wallons ne peuvent se désintéresser de Bruxelles au point de vue linguistique Dans l'ensemble, on le voit, ces assises nouvelles des socialistes wallons ont été fort bien préparées. On comprend dans ces conditions que le Premier ministre P.-H. Spaak et le président du P O. B Emile Vandervelde, aient décidé de les honorer de leur présence. LES AVENTURES DE MICKEY transactions financières .- ùî.***n, f COMM VPOSSE 1ENT ES-TU ENTRÉ EN SSION OE CÉTC-ILE S ACRE E^- _ y 'JE POURRAIS la VENDRE "N ./ À CERTAINES PERSONNES PEIV 1 SCRUPULEUSES. MAIS OE PRÊ", i'FÈRE AVOIR AFFAIRE A DES ./ 'N GENTILSHOMMES COMME} /*r — v * .11 — Wons ;l LE PEUPLE — AI50NNEMENT8 ! Jusque rln septembre ...... fr. SS f* lusque fin décembre ...... tr. 6&-a Pour la Belgique, 00 s'abonne dans tous tes bureau de poste. L'abonnement annuel ponr le Congo est de 140 francs. — LA PETITE CHRONIQUE Nuageux. Temp. présumé 1 Vents assez forts à modérés dj sud-ouest, grains orageux possibles, très nuageux. Eclaircies, averses même orageuses, température modérée. Un minimum barométrique (de 745 mm.) se déplace vers le nord-est sur l'Angleterre. La ligne de grains orageux qui a traversé, hier soir, la Belgique, est observée sur le centre de l'Allemagne. Il en résulte sur notre pays des vents assez forts de sud-ouest, une nébulosité variable, quelques averses et des températures voisines de 15 degrés environ. Les températures : 12» à Vienne et Chimay; 13 à Oslo et Londres; 16 a Paris «*t Saint-Hubert; 16 à Berne, Lisbonne, Ostend et Tartu; 1 4 Helslnskl; lt à Copenhague; 19 à Utrecht; 21 à Berlin et Prague; 22 à Budapest; 23 a, Sofia et Rome ; 26 à Alger. Observations : Température : 16°7. Baromètre : 1.C12.7 mb. (7o8.« mm,). Tendance barométrique : monte. Insolation : 12 h. 15. Température maximum : 26°3. Température minimum lt***. Humidité : 62 p. c. Précipitations : 0.9 mm. Direction du cent : sud-sud-oueot. Vitesse : 7 m. Déclinaison magnétique : 8°29 ouest. Ciel : très nuageux. Soleil: lever 4 h. 39, coucher 20 h. 56. Lune lever : 18 h. 26, coucher 2 h. 07. Haute mer : A Ostende : 10 h. 54 et 23 h. IS. A Anvers : 1 h. 43 et 14 h. 14. Les bombardements aériens en Espagne. Notre ami Rolin avait posé la question suivante au ministre des Affaires étrangères : c Les partisans du général Franco tentent d'arrêter la réprobation suscités très généralement par les bombardements aériens des villes et villages espagnols par l'allégation, que ces actes auraient été motivés par l'utilisation systématique en Espagne républicaine des places et édifices publics pour l'entreposage des munitions. L'étendue des destructions provoquées par ces bombardements s'expliquerait aussi par l'explosion de certains de ces dépôts atteints par les bombardements. M. le ministre peut-Il dire si les communications des agents diplomatiques ou consulaires belges ou les renseignements reçus des gouvernements étrangers lui permettent de confirmer ou d'Infirmer ces allégations ? s Notre ami Spaat a répondu : Les agents diplomatiques ou consulaires belges ne disposent pas de moyens d'investigation nécessaires pour vérifier l'exactitude des informations signalées par l'honorable sénateur relativement à l'utilisation systématlque.en Ttepagne; républicaine de places et édifices pour l'entreposage de munitions. Le gouvernement du roi n'a pas reçu des gouvernements étrangers des renseignements de nature à l'éclairer à ce su- Jet. » NOS CINÉMAS LES CINES REUNIS UlÂïll wli TIVOLI 1 Salnt-r.illea . " NOVA Schaerbeek PAÏÏ ROXY ROHA Deux grands films parlant français: L'HOMME DE NULLE PART, avec Isa Mi ni n d » et Pierr« Blanchar. — ESPION MALGR LUI. avec Sally Ellerg et lien Lyon. Enfanta non admis. KURSAAL Un grand film d'aviation COURRIKR DE CHINE, svec Pat O' Brlen, Roaa Alexandr et Humphray Borart. — JTJLI- Ka, avec Paula Wesaely. Enf. toujours admla. 3343 Les trésors de l'Empereur Maximilien Le navire italien c Falco * est parti pour les eaux américaines, où l'on va essayer de retrouver les trésors de l'empereur fusillé Maximilien de Mexique, qui sont probablement cachés dans l'épave du « Mérida », coule devant la côte de Norfolk Cette fortune est estimée à environ 100 millions Deux sociétés américaines ont déjà tente leur chance, mais en vain. Un cycliste ne s'assure jamais en vain contre les risques de la route. Cyclistes, moyennant une prime annuelle nette de 2a francs, votre responsabilité civile est couverte jusqu'à non currence de 60.000 francs Une police complémentaire t Individuelle- Vélo » à prime annuelle nette dt 30 fr lui garantira en outre : 20.000 fr. en cas de mort : 20.000 fr en cas d'Infirmité permanente totale : 10 fr. par )oui en cas d'incapacité temporaire LA PREVOYANCE SOCIALE Square 'le l'Aviation Braxelles est spécialisée dans ce genre d'assurances (P.S. 2) Les Spectacles SAMEDI 9 JTILI.F.T GALERIES - 8 tl 46. — Pouche ALHAMBRA. — 8 h. 30. — La Reine du Film, MOLIERE. - 8 U an K Z. W. R. IS. OAITE. — Orande revue d'été. PARC ZOOLOQIQDE DE BERCHEM-BRUXKL- LES. — Ouvert tous les jours de 9 a 30 h. Un grand film musical LE POS- TU LON DE LONGJUMEAU avec " i 1 1 v Elchberger. - Joe E. Brown dans LE CIRQUE EN POLIE. PLMorlchar Enfants admla. La cr. artiste Barbara Stanwvck dans REVOLTE EN ERLANDE, vec Preston Foster. — NICK GENTLEMAN DETECTTVE, avec William Powell et Myrna Loy. Enfants non ad. L'extraor. petit chanteur Bobby Breen dans LA CHANSON DU BONHEUR, avec Basil Rathlone et Marion Claire, Erroll Flvnn dans UN HOMME A DISPARU, avec Joan Blondell. Enfants admis. Les plus grande vedettes franc. F. Rosay, J.-P. Aumont, Michel Simon, J. Loals Barraolt, L. Jouvet dans DROLE DE DRAME. scnaerDeea _ Ricnar{1 A -, en ct Florence Rica LA 3me FLECHE TUERA. Enf. non admis. Un grand film d'aviation COURRIER DE CHINE, avec Pat O* Brien, Roaa Alexander et Hum- ïriViitrhP-.i» pbrey Bogart. Un drame puissant DEUX FEMMES avec Edward Arnold et F. Larrymore. En. ad.