1ÏW flWNEE, W 157. Le N° _5 centimes- Jeudi 7 Juillet 1921. L'AVENIR DU LUXEMBOURG PUBLICITÉ : «HNONCBS 1 1- "P 16 - * ■*•' RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JOD'CIAIBES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2. 3 et 4 fr. — Les annonces pour la province Ag I/uxembourg, les cantons limitrophes el le Grand-Duohé sont reçues au bureau du journaL Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration de la Nation Belge, boulevard Anspach, 2-4 Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS: Belgique : Un an, 34 francs; six mois, 17 fr. 50; trois mois 9 francs; un mois 3 francs. ~ Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. -- Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n° 361.69. Pour les victimes civiles de la guerre La Chambre poursuit avec une telle activité les discussions des projets les plus importants que pour se faire une idée exacte des débats, force est bien de recourir aux «Annales Parlementaires», les comptes rendus, au jour le jour, devant forcément être trop éeourtés. C'est à ce titre que nous reproduisons les interventions de M. Poncelet dans la discussion du projet de loi concernant les victimes civiles de la guerre. Avec une générosité et un «bon cœur» auxquels M. le ministre des affaires économiques a rendu hommage, notre député est intervenu à diverses reprises en faveur des malheureuses populations qui ont eu tant à souffrir de la barbarie allemande : « La loi sur les réparations aux victimes civiles de la guerre demanderait beaucoup d'observations, a commencé par faire remarquer M. Poncelet. J'en ferai cependant grâce à la Chambre, étant donné qu'elle est d'avis et qu'il y a lieu d'aller vite. Je ne ferai donc que quelques remarques essentielles. La première constatation générale que j'ai à faire, c'est que les réparations données jusqu'ici sont bien insuffisantes ! Et je veux, en disant cela, parler des deux espèces de réparations auxquelles ont droit les victimes : les réparations morales et les réparations matérielles. Lors de la discussion du budget de la justice, nous avons eu l'occasion de constater que les victimes oiviles de la guerre ont; jusqu'ici, attendu en vain la réparation morale à laquelle elles ont droit. On refuse de faire droit à leur demande lorsqu'elles réclament la punition des coupables. Cependant, messieurs, les veuves et les orphelins ne désespèrent pas I Ils demandent que la Chambre proteste à nouveau et insistent pour qu'on obtienne enfin justice: (.Très bienl) En ce qui me concerne, j'ai interpellé M. le ministre de la justice il y a quelques mois et j'ai renouvelé ma question à propos du budget de la justice. J'ai parlé d'un crime particulièrement atroce, qui, sans doute, ressemble à tous les autres crimes dont l'arrondissement que Je représente a été le "théâtre, mais qui apparaît plus formidable encore parce ou il a été commis a froid, dans des conditions particulièrement abominables. Je veux parler du crime eommis par ce bourreau de von Teissmar qui, loin de la bataille et sans avoir même l'excuse de l'excitation des troupes, a fait fusiller cent vingt hommes et une femme de Rossignol sans aucune raison et sans avoir même essayé de justifier d'aucune façon son acte criminel. M. le ministre de la justice nous a donné -w et je l'en remercie — les explications demandées sur les causes d'inertie de la justice belge; il nous a dit que le gouvernement, et particulièrement le ministre de la justice, ne sont pour rien dans l'absence de toute poursuite par la raison qu'en vertu des arrangements interalliés il n'était pas possible à la justice belge de se saisir des coupables et d'assurer elle-même le châtiment. Puisque M. le ministre de la justice est à son banc, je me permettrai de lui faire une demande: c'est qu'il veuille bien intervenir auprès des autorités alliées pour obtenir que von Teissmar soit tout au moins soustrait aux regards des amis de ses victimes. H doit être, en effet, douloureux pour nos soldats et pour les soldats des armées alliées de rencontrer tous les jours, dans la partie de l'Allemagne occupée, celui-là même qui abrite son crime derrière des décisions interalliées et profite de l'impuissance ou l'insouciance de son gouvernement pour passer à côté de nos soldats et peut-être les braver. Ce serait une mesure de dignité, tout au moins, d'obtenir que von Teissmar ne puisse plus habiter la partie de l'Allemagne occupée et qu'il soit relégué au-delà du Rhin. Ce ne serait qu'une satisfaction d'amour-propre, une demi-satisfaction, je le veux bien; mais puisque nous ne pouvons pas en avoir d'autre, c'en serait une tout au moins. (Très bienl à droite.) Cela, messieurs, c'est le point de vue moral; mais les barbares ont laisse dans notre pays des victimes qui attendent non seulement la réparation morale, mais qui attendent aussi depuis longtemps une juste réparation matérielle. Permettez-moi de vous rappeler lo principe que nous avions mis a la base de la discussion du projet lorsque nous l'avons discuté la première fois. Nous voulions tous, et nous l'avons solennellement proclamé, que toutes les victimes' fussent mises sur le même pied au point de vue des réparations et nous avons précisé que les victimes civiles seraient traitées comme les victimes militaires. Mais il est arrivé que la loi concernant les victimes civiles ayant précédé la loi de réparation aux victimes militaires, on a profité, avec raison, du délai qui s'est écoulé et de l'expérience de la première discussion pour montrer les défauts de la loi et proposer de les corriger. La Chambre se doit à elle-même et au principe qu'elle a proclamé de les corriger aussi pour les victimes civiles. C'est ce que nous demandons depuis longtemps. J'ai interpellé jadis à ce sujet, et nos honorables collèges MM. Berloz et Van Caenegem ont déposé des propositions. Voici donc que nous sommes appelés à nous prononcer sur les modifications proposées par la commission. Eh bien, permettez-moi de vous le dire, les améliorations proposées ne sont pas suffisantes. Je voudrais ajouter aux textes qui nous sont proposés quelques dispositions nouvelles. Nallez pas croire, cependant, qu'i s'agit de surenchère, car je me suis entendu avec MM. Berloz et Cousot pour ne proposer que les amendements qui nous semblent indispensables. Il n'en résultera d'ailleurs aucune charge bien lourde pour le trésor. Voici notre premier amendement. En ce qui concerne les victimes militaires, la loi décide que quand un militaire a été, de par ses blessures, mis dans un état tel qu'il ne peut se mouvoir ou pourvoir aux besoins essentiels de la _.vie sans l'aide d'une autre personne, il jouira d'une in demnité spéciale pour lui permettre de payer lés services que. son état d'impotence rend indispensables. Cela n'existe pas pour les victimes civiles. Nous demandons donc que l'on veuille bien ajouter au projet que le quatrième alinéa de l'article 32 de la loi du 21 novembre 1919 soit applicable aux victimes civiles de la guerre. Est-il besoin de justifier cette disposition? Je connais un pauvre garçon qui a perdu les deux yeux et les deux bras à la suite d'une explosion. Voilà un enfant qui sera, pendant toute sa vie, complètement impotent et qui ne pourra rien faire sans l'aide de quelqu'un. S'il doit se contenter de la même pension que les autres victimes, 'il se trouvera dans une situation d'infériorité marquante vis-à-vis d'elles, car il devra faire de cette pension deux parts, l'une pour lui, l'autre pour la personne qu'il attachera à son existence. Puisque la loi sur les pensions des militaires permet aux tribunaux d'accorder une indemnité pour payer les services d'un tel soutien, je pense que la Chambre sera logique avec elle-même et prendra la même mesure pour les victimes civiles. Il ne s'élèvera, j'espère, aucune objection. Une deuxième modification logique est la suivante: lorsqu'il s'agit de la pension des enfants, la loi actuelle porte que « sera allouée jusqu'à l'âge de 16 ans — nous sommes d'accord pour dire jusqu'à l'âge de 18 ans — une indemnité aux enfants nés au moment du fait dommageable. » Nous demandons la suppression de ce» derniers mots: nés au moment du fait dommageable.  . De par la loi qui nous régit, les enfants qu'un mutilé civil pourra avoir dans la suite ne jouiront d'aucune protection : ce n'est pas juste. Il ne faut pas rendre légalement impuissant, il ne faut pas priver de son droit de créer une famille e'. de l'agrandir, celui qui a été victime d'un crime ou d'un accident de la guerre. C'est assez d'être privé déjà d'une grande partie des avantages de la vie, et au moment où l'on cherche à favoriser et à encourager les familles nombreuses, c'est manquer d'équité et de générosité que de ne pas tenir compte des enfants à naître. Nous voudrions ensuite que l'Etat continuât l'indemnité accordée aux enfants, même après l'âge de 18 ans, lorsque ces enfants sont malades et dans l'impuissance de subvenir eux-mêmes à leurs besoins.  A 18 ans, lorsque ces enfants ne sont pas capables do gagner leur vie parce qu'ils sont infirmes ou maladifs, il ne faut pas que l'Etat les abandonne. Il doit au contraire continuer à remplacer les parents qui, s'ils n'avaient pas été enlevés par la guerre, auraient rempli leurs devoirs vis- à-vis de leurs enfants. L'Etat doit prendre soin de ces enfants aussi longtemps qu'ils ne sont pas à même de pourvoir à leur subsistance. » L'honorable M. Poncelet s'est ensuite occupé de la situation des veuves; nous donnerons demain cette partie de son discours. » Dans tous les cours d'eau et canaux non navigables ni flottables de la partie du pays située sur la rive droite de la Sambre et de la Meuse, la pêche de poissons autres que la truite est également interdite à partir du 11 juillet 1921, sauf dans les rivières ou parties de rivières dénommées ci-après, où la pèche pourra encore s'exercer à l'aide d'une seule ligne à main, munie d'un seul hameçon simple, manœu- vrée de la rive et sans épuisette : Lo Viroin; la Semois, depuis sa source jusqu'au moulin Deleau (Herbeumont) ; la L'esse, en aval du confluent de la Lliomme; la %esdre, en aval cfu pont de l'Epargne, à Verviers. Les restrictions imposées en ce qui concerne les parties de rivières précitées s'appliquent également aux parties navigables ou flottables do l'Amblève, de l'Ourthe et de la Lesse. , Ciments de toute première qualité chez FAUCONNIER, rue de Virton, Arlon. (4S6> A là Poste A l'occasion de la fête communale, les guichets de la poste d'Arlon seront fermés lundi prochain, à partir de midi. Les mandats pour l'Allemagne Le service d'émission des mandats postaux et télégraphiques est repris dans les relations avec l'Allemagne. Les titres sont établis en mark et pfennig. Le montant maximum de chaque envoi est de 3,200 mark. . Comme dans les autres relations, la taxe d'émission est de 50 centimes par DO francs jusqu'à 100 francs, et de 50 centimes par 100 francs au delà des cent premiers francs. La taxe télégraphique est la même que dans les rapports avec la France. Le service des envois de. recouvrement et de remboursement est rétabli avec l'Allemagne (maximum : 1,000 francs belges ou 3,200 mark, suivant que l'envoi est à destination de la Belgique ou de l'Allemagne).  Les valeurs à protêt ne sont toutefois pas admises provisoirement dans les relations avec ce pays. * MENAGERES ! VOTRE INTERET E3T EN JEU Voyez étalages des Magasina Fach Frères, Arlon. — Exigez une facture pour tous vos achats si minimes soient-ils et comparez nos prix du jour. (636) Chronique régionale ARLON-REVUE La date des élections Une bonne rosserie du Peuple à l'adresse de M. Speyer : . « On ne parvient pas à comprendre, dans le monde parlementaire, les motifs de 1 opposition acharnée que fait à la fixation en octobre des élections législatives certain sénateur censitaire. Il est certain de sa réélection; alors, pourquoi s'incruster de force dans son fauteuil pour six mois de plus ? La période électorale lui coûtera la même dépense, que ce soit avant ou après octobre. » Alors quoi ? Le mot de l'énigme vient d être découvert par un de ses collègues, gros juriste clérical. Si les élections ont lieu en avril, lo parcimonieux sénateur ne devra débourser ses frais électoraux que six mois plus tard et il pourra encore toucher l'intérêt de cette somme pendant six mois ! » Et voilà à quoi tiennent les destinées électorales I » Avis aux chasseurs M.le commissaire d'arrondissement porte a la connaissance des chasseurs que le prix du timbre pour les permis de port d'armes reste fixé à 100 francs, mais que la taxe provinciale est portée à 20 franc ■or 6 f pr >'? ,otal , clu permis est donc de »»1 ir. 25 pour les chasseurs qui veulent se faire adresser cette pièce par la poste. La somme doit être adressée par mandat a M. le commissaire d'arrondissement; v .joindre l'ancien permis pour le renouvellement; quant aux demandes émanant de personnes qui n'ont pas encore eu de permis, elles doivent être accompagnées d'un certificat' de moralité délivré par leur bourgmestre, et d'une photographie. CACHETS DASNOIS le meilleur remède contre névralgies, migraines, rhumatismes. Toutes pharmacies ; (165)' Interdiction de la pêche à la truite La persistance de la période de sécheresse oblige le poisson à se localiser et favorise le braconnage, et celte situation est surtout préjudiciable à la truite. Dans l'intérêt de la conservation de la pêche, le gouvernement vient' de prendre un arrêté d'interdiction ainsi conçu : « A partir du 11 juillet 1921 et jusqu'à disposition ultérieure, toute pêche à la truite est interdite dans les cours d'eau et canaux du pays. » Le colportage, l'exposition en vente et la vente des truites sont interdits à partir du 14 juillet Promotion M. A. Bissen est nommé chef de bureau au commissariat d'arrondissement d'Arlon. Promotion méritée, qui récompense autant le fonctionnaire modèle que le dévoué patriote qui a rendu de ùombfeux ser sous l'occupation. Pour les déportés Le secrétaire de la F. N. nous communique : « Mercredi dernier, la Chambre a voté et amendé les articles de la nouvelle loi accordant la réparation aux victimes civiles. M. le député Poncelet a discuté d'une façon générale l'insuffisance de cette nou vclle loi, mais l'empressement que mani lestait le Parlement d'en finir aveo les réclamations des déportés n'a pas. permis au défenseur d'obtenir les satisfactions que son argumentation documentée et rai- sonnée méritait. La loi a été votée provisoirement alors qu'il ne restait plus en séance que dix-huit députés. » Le lendemain, jeudi, la délégation de la F. N. a été reçue par M. le ministre des Affaires économiques et elle lui a démon tré l'assimilation incomplète établie par la loi entre les déportés et les combattants. Elle a fait comprendre qu'alors que les industriels, les commerçants et d'autres recevaient leurs dommages, les déportés ne profitaient pas de la loi du 10 mai 1919 pour les trais extraordinaires occasionnés par la déportation, les tribunaux déboutant les déportés qui réclament sous prétexte que ces dépenses ne sont pas remboursées par la loi du 10 juin 1919. » Des dispositions seront prises dans la nouvelle procédure des tribunaux des dommages de guerre, qui est étudiée par le département intéressé, en vue de permettre aux déportés de l'aire valoir leur réclamation pour ces dépenses occasionnées au départ en déportation. . » En ce qui concerne lo retard apporté dans la liquidation des jugements, M. le ministre des Affaires économiques a réclamé l'aide de la F. N. pour améliorer l'organisation actuelle. » La prochaine assemblée de la F. N., qui aura lieu dimanche prochain, devra prendre des dispositions pour éviter que ies intérêts des déportés soient do nouveau lésés dans la nouvelle loi volée qui assimile imparfaitement les déportés aux combattants. » HOTEU DE LA MAISON ROUGE, Martelange. — Poissons, Eorevlsses de la Sûre. {457 Nouvelle émission de cartes postales L'administration des postes annonce qu'il est créé une émission de cartes postales simples de 15 centimes sur lesquelles sera reproduit le type de timbre, effigie royale, de l'émission créée par l'arrêté royal du 16 septembre 1915. Des cartes nouvelles seront valables à partir du 1er juillet 1921. LA PROVINCE MARBEHAN CHEZ LES COMBATTANTS. — La seo_ tion locale de la F. N. C, dans 6a dernière réunion, a réélu son comité et a entendu des causeries de MM. Doucet et Lescanne, insistant sur le côté moral et patriotique de l'action qui doit intéresser actuellement les anciens .combattants. Sur la proposition de M. Jacques, président, un ordre du jour de reconnaissance et de sympathie a été voté à l'adresse du général Richard, E résident d'honneur, en raison des innom- râbles services qu'ij ne cesse de rendre à tous ceux qui ont eu des sacrifices à consentir pour la défense du pays. MARCHE REJOUISSANCES. — La société « Marche-Attractions » organise, le 31 juillet 1921, à 2 heures, un grand corso fleuri, avec le concours de diverses sociétés étrangères. Formation du cortège à la gare. De nombreuses primes seront distribuées aux chars et groupes les mieux fleurie. Une primo spéciale sera tirée au sort entre les étrangers. ROSSIGNOL L'HOMMAGE DU NONCE AUX FUSILLÉS. — Lundi 4 juillet, Mgr Nicotra est venu à Rossignol s'agenouiller devant le caveau et prier pour les 120 fusillés. Cette visite du représentant du Souverain Pontife, immédiatement connue dans le village, a donné lieu, de la part des habitants, à une manifestation de respectueuse sympathie.  Se voyant entouré des veuves, des enfants des écoles, Monseigneur voulut exprimer combien il compatissait aux souffrances des personnes éprouvées; il dit son regret de n'avoir pu assister au transfert, aux journées mémorables des 18 et 19 juillet 1920. Son Excellence a rappelé que Sa Sainteté Benoît XV a toujours aimé les Belges, qu'il a souffert de leurs douleurs, qu'il est toujours intervenu en leur faveur. A la lumière des faits, à la suite des interven tions nombreuses du Souverain Pontife en faveur des Belges, les nombreuses calomnies répandues par nos ennemis tombent d'elles-mêmes. S. Em. le Nonce a bien voulu accorder 200 jours d'indulgence à toute personne qui, en visitant le caveau, récitera un Ave Maria et l'invocation : « Seigneur, donnez- leur le repos éternel ! ». Cette visite du représentant du Pape à Rossignol revêt une signification dont nous nous plaisons à souligner l'intérêt et l'im- portance. L'hommage que Mgr Nicotra est venu apporter aux nobles victimes qui reposent dans le caveau de Rossignol est celui de N. S.. Père le Pape lui-même ; il est allé droit au cœur des habitants, qui savent que, dans les rapports envoyés de la non ciature au Saint-Siège, il sera question du martyre de Rossignol, sur lequel Son Excellence le Nonce a ténu à se documenter personnellement, et des conditions >lans lesquelles a été comniis l'épouvantable massacre qui a endeuillé toute la population.  MARBEHAN QU'ON N'OUBLIE PAS! Solde général Enormes rabais sur . tissus, confections, chaussures. 212) L. AUBRION, Marbehan. VIRTON ETAT CIVIL DE JUIN. — Naissances Du 2 : Fernande-Jeanne Bouché; du 12 : oRdolphe-Adelin-Ghislain Devaux; du 19 : Bernadelte-Marguorite- Marie-Louise Boe- ver; du 27 Mane-Louise-Charlotte Mersch. Décès : Du 12 : Marie-Louise-Borthc- Jeanne Fontaine, 17 ansr. sans profession; du 22 : Céline Herman, 36 ans, épouse rjctave^^nti_^'-a-r'27-!*--_Tnond Faelcmr, 68 ans, époux de Marguerite Guillaume. L'ANNIVERSAIRE de l'anne xion du Congo LA JOURNEE COLONIALE A .ARLON C'est dimanche prochain, 10 juillet, que l'on oélébrera à Arlon l'anniersaire de l'annexion de la colonie du Congo. Cette fête qui est organisée à l'initiative du Gouvernement, a été reculée de huit jours en notre ville pour la faire coïncider avec celle de Saint Donat et la rentrée de nos troupes. A cette occasion, des jeunes filles vendront dans toutes les rues do la ville, au prix minimum de vingt-cinq centimes et au profit des œuvres africaines, les insi gnes de la colonie. Nul doute que le public d'Arlon, toujours si largement généreux, leur réservera le meilleur accueil. A VIRTON Dimanche, dans la coquette cité Virton- naise, M. le bourgmestre, assité des notabilités de la ville, avaient organisé une grandiose manifestation à l'occasion de la Journée coloniale. Tout Virton était accouru pour i tendre la parole de notre glorieux compatriote et colonial le général Richard qui a rappelé en un substantiel discours l'œuvre accomplie par nos aînés sur la terre congolaise. Puisse notre jeunesse tirer parti de ces sages enseignements en suivant l'exemple de nos grands devanciers. U nous est très agréable de rendre hommage et d'adresser nos plus vifs remercî- ment à notre populaire général qui se fait l'infatigable apôtre de la colonie. Voici le texte de son discours: , « L'histoire de la fondation de notre colonie nous est connue ce sera l'honneu;r de Stanley d'avoir fait connaître au monde le fleuve qui traversait lo continent mysté rieux; ce sera le mérite du baron Lamber- mont d'avoir fait de l'Association Internationale du Congo, l'Etat Indépendant du Congo; ce sera la gloire du Roi Léopold II d'en avoir doté la Belgique. . » Que gloire soit rendue à ce grand Roi qui portait sur ses puissantes épaules, le génie colonisateur de son siècle. » Ah! Messieurs, si le grand monarque si critiqué de son vivant, si regretté après sa mort, revenait sur cette terre belge qu'il a tant aimée, où il a semé tant d'idées, où il a réalisé tant de pensées, quelle consolation pour lui, en voyant en ces premiers jours de juillet, la nation entière, libre de ses destinées, consciente de ses droits et soucieuse de ses devoirs, communier dans une pensée patriotique pour affirmer de vant le inonde son attachement à son patrimoine d'Outre-mer devenu aujourd'hui le prolongement de la terre des aïeux. » Mais, une si grande œuvre demandait et exigeait de grands sacrifices; honorons la mémoire des collaborateurs de l'Œuvre Africaine qui reposent là-bas dans la brousse des tropiques. - » La reconnaissance, Messieurs, est la vertu des grandes âmes; n'oublions pas non plus, d'adresser en ce jour, une pensée re connaissante aux héros de la campagne d'Afrique, dignes émules des héros de l'Yser, dont les bataillons vainqueurs firent flotter le drapeau belge à Tabora et sauvèrent la colonie. » Enfants gâtés que nous sommes, sachons mieux mettre en valeur ce beau domaine colonial; et c'est pour cela que, m'a- dressant à la jeunesse, je lui dis : «Abordez plus franchement les carrières coloniales, plus libres et plus fécondes que celles du continent. L'avenir de la colonie le commande et l'exige. » Riche en matières premières, doué d'un sol fécond, possédant un sous-sol riche en gisements miniers d'une valeur incalculable, le Congo est, dès à présent, le réser¬ voir de notre industrie et sera demain, le grenier de la Belgique. » De même que les blés de la Cyrénaïque subvenaient aux besoins des habitants de la Rome des César, de même les blés des plateaux du Tanganika et du Lac Kivu, fourniront à nos populations le blé qui leur manque. . » Cet aperçu économique est à retenir au moment où nous constatons que le rendement de la terre arrosée de la sueur de nos cultivateurs est dès à présent, compromise.  » Mais, coloniser et civiliser ne font qu'un; à côté de l'action colonisatrice due à l'épée do nos officiers ot au. comptoir de nos commerçants, il importe d'envisager aussi l'action civilisatrice résultant de la croix de nos missionBaires. » Ces courageux pionniers apostoliques dont je connais personnellement le dévouement et l'abnégation pour les avoir constatés de près, enseignent aux noirs, qui sont nos frères, la parole de paix et de charité qui fut prêchée pendant trois ans dans les plaines de la Judée par le fils d'un charpentier de Nazareth; encourageons-les et soutenons-les. » Et maintenant, jeunes gens, vous, qui possédez la jeunesse et l'enthousiasme, au large, voiles dehors, voici la brise, le vent nous pousse vers l'embouchure du Congo; le Roi Albert et vos aînés vous en ont donné l'exemple : imitez-les. » Vive le Roi! Vive la Belgique! » A ce discours du général Richard, M. le bourgmestre Lambinet a répondu dans les termes suivants: « Mes premières paroles seront un témoignage de reconnaissance envers ceux qui ont bien voulu, répondant à l'appel du comité, honorer la cérémonie de leur présence, et je m'adresse spécialement à Monsieur le général Richard sur le concours' de qui on peut toujours compter quand il s'agit de rehausser une solennité patriotique. Sa parole éloquente vient de nous retracer d'une façon particulièrement claire l'œuvre immense que la Belgique a accompli dans le domaine colonial. Et certes, Messieurs, quand on compare les résultats obtenus avec les moyens limités mis à la disposition de oelui qui assuma la tâche gigantesque de doter son pays d'un empire colonial comme le Congo, ' on est émerveillé. Quelles sont les ressources sur lesquelles pouvait compter le Grand Roi quand il entreprit l'œuvre coloniale qui fait actuellement l'admiration du monde entier? Elles se résumaient en peu de chose; le dévouement de quelques-uns. Et fallait lutter contre l'indifférence, voire l'hostilité du plus grand nombre. Mais Léopold II avait un grand caraotère, la perspicacité du génie, une volonté que ne découragaient ni les obstacles ni parfois la mauvaise fortune. Car, reconnaissons-le. Messieurs, ce ■ Trt9t'i»_^Metrtaro v 'mie la Nation ccfflp.it ou plutôt commença a comprendre la grandeur de l'entreprise et le sublime du but à atteindre. Et maintenant que la récolte promet d'être superbe et que bientôt il n'y aura plus qu'à cueillir les fruits, nous regrettons notre indifférence passée et nous admirons, oui Messieurs, admirons de tout notre cœur, de toute notre âme oeux qui, là-bas, furent sous un climat meurtrier, les pionniers de la civilisation, ceux qui sacrifièrent leur vie, leur santé, leur avenir, avec la seule satisfaction que donne le devoir accompli, simplement, sans forfanterie, loin de la patrie, de la famille, de toute consolation, de tout soutien. Et saluons avec respect la mémoire de oelui qui sut puiser dans un patriotisme aussi profond qu'éclairé, l'énergie, la persévérance nécessaire pour mener à bien une œuvre aussi considérable. Unissons dans les mêmes sentiments d'affection le Roi Chevalier qui en 1914 sauva la Belgique et le Roi colonisateur qui créa le Congo. L'un lui donne la gloire, l'autre assura son avenir matériel. Et c'est ainsi que tous deux ont droit à notre éternelle reconnaissance parce qu'ils ont bien mérité de la Patrie. » A MESSANCY La fête coloniale a été célébrée à Mes sancy par une manifestation au cours de laquelle M. Duchaine, fonctionnaire aux télégraphes, a rappelé le souvenir d'un noir, Moanda, que M. le juge Kirsch avait adopté, et qui est mort en captivité en Allemagne, A AUBANGE. Un Te Deum suivi de la n Brabançonne » a été chanté dimanche en présence de toutes les autorités et avec le concours d'une musique militaire. L'après-midi, devant l'hôtel de ville, en présence du conseil communal au complet, des enfants des écoles et d'une foule nombreuse, M. Georges, instituteur en chef, a fait l'historique du Congo, parlé de ses richesses et rendu hommage a tous les héros à qui nous devons la pacification et la possession incontestée de cette belle colonie. Les enfants ont parcouru la localité en chantant des chants patriotiques et de circonstance. Le cortège s'est disloqué après quelques mots de remerciement de M. le bourgmestre Giliet et une dernière «Brabançonne ». -«►*»♦- Les alcools de Wauters & C ,e Où l'on voit apparaître le citoyen Colleaux La «Métropole» publie une longue ru brique sur les aventures du ministère Wauters, à propos des ventes d'8lcool en pays occupé, ventes dont il s'était réservé le monopole. C'est inconcevable d'arbitraire, de versatilité, de sans-gêne vis-à-vis des commerçants et industriels. La, « Métropole » raconte notamment l'histoire d'un marché de 3 millions de litres. « C'était, écrit-elle, un contrat de 3 millions de litres, conclu en Allemagne occupée, pour compte du ministère Wauters, par un homme qu'on ne s'attend guère à voir figurer «n cette aventure: le sénateur socialiste Colleaux, ainsi que nous l'apprend le rapport Hallet lui-même ! » Nous n'avons aucunement dans l'idée d'empêcher le sénateur Colleaux de faire du commerce en Allemagne ou ailleurs quand l'envie lui en prend, mais nous nous demandons vraiment dans quelles circonstances un sénateur socialiste, qui n'a pas que nous sachions d'aptitudes... alcooliques spéciales, se trouvait à un moment donné courtier en alcools en Allemagne occupée pour le compte du gouvernement. » Y jouait-il son petit Coppieters î » Et attendant que ce rébus soit éclair- ci, constatons seulement que M. le séna¬ teur Colleaux s'aboucha aveo une firme de! Cologne, fort connue dans les sphères commerciales et autres, pour lui vendre les 3 millions de litres du ministère. Aprèa divers avatars, sur lesquels nous reviendrons s'il y a lieu, le marché fut conclut à 10 francs, ce qui était à peu près le prix normal, mais il convient d'ajouter qu'il s'en fallut de peu que le ministère ne se! contentât d'un prix bien inférieur. » Quoi qu'il on soit, à 10 fr., le marché; n'était pas mauvais. Mais qu'advint-il de son exécution ? » Et la «Métropole» nous apprend que la contrat ne fut exécuté que pour 5/6, une baisse de l'alcool s'étant produite, la firme de Cologne s'étant alors dérobée et la ministère n'ayant pas oxigé l'exécution du marché qu'il avait conclu. Après avoir négligé d'exiger les prises de livraison, l'Etat refit plus tard des marchés à 5 francs aveo la même firme de Cologne ! I Pour ne pas entraver la réussite de tou-i tes ces combinaisons, le ministère Wauters refusait systématiquement toute licence d'exportation au commerce organisé. La moindre concurrence eût mis i. néant ces splendides opérations. Bien qu'il ait bénéficié de la forte hausse sur l'alcool, l'Etat n'a réalisé qu'un bénéfice brut de 12 millions, dont il ne restera rien lorsque le ministère aura réglé le compte des matières premières aveo les industriels. La Belgique a ainsi perdu des millions ...au profit des boches. Vive l'Etat commerçant à la mode bo- eikliste 1 Congrès des Mutualités Chrétiennes à Heyst-sur-Mer Le premier Congrès provincial, organisé" cette année par l'Alliance nationale des Fédérations mutualistes chrétiennes de Bel-i gique, s'est tenu à Heyst-sur-mer dimanche dernier, sous la présidence de M. R^ Moyersoen. Un rapport très intéressant sur la Mutualité féminine a été présenté par M"" B. Tratsaert; la présidente de la florissante mutualité féminine d'Ostende a prouvfi combien il est nécessaire de fonder partout des mutualités féminines; nous espérons que sa voix sera entendue et que les multiples raisons qui militent en faveur de sa thèse seront mûrement pesées par toutes les fédérations du pays. M. Moyersoen fait 1 exposé du projet des assurances sociales dont les principes généraux ont été voté3 cette semaine par la commission spéciale; malgré l'instance de nos amis, la majorité a maintenu la tendance étalisle nettement prononcée du projet; elle constitue pour toutes nos œuvres libres une menace et un danger; à' nous tous d'ouvrir les yeux et de défendra nos mutualités. M. Lowyok (Bruges) proteste, au nom de sa Fédération, contre la confiscation des réserves de nos caisses d'invalidité, prévue par le dit projet; cette nouvelle a provoqué dans les milieux mutualistes de la province, une profonde émotion. Le programme de l'Alliance nationale en. matière d'assuranoes sociales, est exposé par M. l'abbé Eeckhout, directeur du Secrétariat de l'Alliance nationale. Après avoir indiqué les conclusions pratiques d'exécution immédiate, i; dépose 1 ordre du jour suivant que nous tenons à communiquer à nos lecteurs vu l'importance primor-i diale de la question.. « Les mutualistes chrétiens de la Flandre Occidentale, réunis en Congrès régional de l'Alliance nationale à Heys-sur-mer le 3 juillet 1921, Considérant: Que l'intervention non justifiée de l'Etat', en opposition formelle avec le caractère et les mœurs de notre peuple, porterait une grave atteinte au développement complet de nos institutions mutualistes, et à toute initiative libre, entraînerait des charges graves et inutiles; constitueraient de plus une menace permanente. pour la liberté complète de conscience; 1° Protestent énergiquement contre les dispositions du projet élaboré par la commission des assurances sociales basées sur ces principes d'étatisme, surtout en ce qui concerne la confiscation des réserves appartenant aux caisses d'invalidité prévue dans le dit projet; 2° Font appel à tous les mutualistes da Belgique pour défendre énergiquement et de commun accord les droits et les intérêts de nos mutualistes libres. Reconnaissant qu'il est nécessaire dé garantir aux travailleurs le bénéfice des assurances sociales, confirme adhésion au principe de l'assurance obligatoire, à la condition que la législation garantisse: 1) le libre développement des mutualités, en assurant aux assujettis la liberté: absolue dans le choix de l'organisme assureur;  2) la liberté d'organisation intérieure des sociétés, sous réserve de se conformer aux règles techniques reconnues nécessaires pour la sauvegarde des intérêts de leurs membres; 3) le droit pour los sociétés primaires et pour les Fédérations reconnues d'organiser entr'elles le service de contre-assurance sans devoir s'affilier à un organisme officiel; 4) le droit, pour les Unions nationales, d'organiser dans leur sein l'assurance-inva- lidité, moyennant les garanties techniques, nécessaires; Confirment unanimement lo programme de l'Alliance nationale en matière d'assurances sociales, ainsi que l'ordre du jour coté à l'assemblée générale du 13 juin dernier par les délégués des Fédérations affiliées;  Font appel à toutes les sociétés affiliées afin de collaborer énergiquement : à la réforme des institutions mutualistes, conformément à l'esprit et aux exigences des temps actuels; à la fondation de mutualités féminines; à la collaboration intime des mutualités et des syndicats; à l'affiliation des membres à l'AHiance-Assurance; à la diffusion de l'organe de l'Alliance nationale; * Expriment le vœu de voir voter à bref délai par les Chambres le projet de loi concernant les pensions de vieillesse et l'assu- rence contre le décès prématuré; Décident de communiquer cet ordre du jour aux membres de la Chambre des représentants et de demander leur appui dans la défense des droits menacés de nos mutualistes. » Cet ordre du jour est adopté à l'unanimité.  M. Boone (Thielt), président de la Confédération des mutualiste, flamands, appuie