_. JrWÊËWÊKmmW'^^' *- , Pimanehe "29 décembre 1929 centimes le numéro _H_;<_litloriL * 46" ,c année N" 363 «j__i_tè i ûJttion ms journaux da PA lltlllTi _j, Moataene-RuxHerbe- Potagères, Bruxelles .. | {.«Adactlon 1.3.M». T**-. Ailill", «mn» 1 , VI, . .lin" . »l».»I.MO adresse cal-graphique : L&llbrc. Bruxelles. AIIII\M>li;\l>l 1!>.«4> jjjijjtji'C.Un an. 66.00; 6 mois, 86, 00; 3 mois, 19.00 Congo '--> Un an, 1 1 0 (r. ; 6 m. 6a fr.; S m 80 (r. Autres -rays : Suivan: conventions postales. {$..*»■» I8h. Edit»» 22L Edit » lh.m Le Camion " International ' est le meilleur Félix ETUI. Agent général pour la Belgique CARTES DE VISITE Impressions d'Italie Ce n'est pas encore la pleine avorte tics cartes de visite, mais, déjà, l'on sent tomber les premières eout- tes... Chaaue année, à pareille é pooue vous entendez répéter sur tous les 1i,ns : « C'est fini Plus de cartes Cette mode encombrante ct plutôt sotte va disparaître. Ce sera un bien ■heureux débarras! > Mais les iours •du nouvel an passés, les statistiques officielles vous apprennent, par l'in termédiaire dos journaux, que le nombre des petits rectangles de bristol, sous enveloppe ou sous bande, éihancés par la poste, a dépassé, de ■Quelques mille encore, celui des an nées précédentes. Qu'on ne dise point, d'ailleurs trop de mal de ces humbles et fidèles messa-ères de nos vœux tradition- n«ils. Si, elobalement et à première vue. elles peuvent sembler un peu tiranniques et absorbantes, en réalité, la dépense relativement menue de travail et d'areent qu'elles nous o. casionnent ne constitue qu'un bien maiTe salaire, lécitimement prélevé en compensation des avanlaces qu'elles nous procurent. Au milieu des vaine», agitations et d -s multiples bouleversements d'â- p.-ès jruerre, qui» tout en modifiant de fond en comble tant de nos chères habitudes et de nos plus précieuses traditions, ont dispersé, un peu par tcut, les familles. les amis, les confrères, les condisciples d'études et de -.tension, la carte de visite vient, en effet, remettre périodiquement, comme un trait d'union entre les cœurs aue les exi.ences de la vie a «parés. Trait d'union bien mince, objecte rpz-vous. Ou'impcrte? Trait d'union quand même, teinté de souvenir, enjolivé de souhaits. Une visite est momentanément Impossible, une lettre serait trop longue, un vovaee réclamerait un temps qu'on n'a point. La carte, elle, ne demandera que quelques mots rapides pour aboutir au même résultat. La vie humaine est faite de ces mille liens qui. tout ténus qu'ils sont iious rattachent ainsi solidement les uns aux autres. Et 11 faut bien qu'il v ait là quelque chose qui tienne à lit nature même de l'homme d'aujourd'hui, aux habitudes prises, sinon aux besoins de son existence, puisque l'usaec des cartes do visite se maintient malgré tout, et que. condamnés, tous les ans, nar ceux qui protestent centre leur tvrannie, les petits cartons continuent à s'échanger, nlus Tombreux. chaque année. Ou ne connaît pas grand chose do préc>s, au sujet de l'origine des cartes' de vjsitc. mais il semble qu'elle doive remonter, assez haut déià. dans le passé. Un chroniqueur français assura, naguère, qu'elles it leur première apparition dans le monde et dans les relations sociales, sous le règne de Louis XIV. Mais la France fut-elle la première nation qui en usa? Il est permis d'en douter, étant donné le nombre considérable des cartes allemandes, hollandaises et italiennes ci ne connut la même époque. Il sem- l«'e probable, néanmoins, qu'elles se répandirent spontanément dans toute l'Europe, au cours de la seconde moitié du dix-septième siècle. Ce ne fut. d'abord, chose que beau ci'Ud de mes lecteurs rXMvent ignorer, d'une banale carte k iouer, au dos de laquelle on inscrivait simplement son nom et qu'on allait glisser sous l'huis, ou dans la serrure de la porte de l'ami auquel elle était destinée. On peut croire que l'usage en dut êlre, au début, assez restreint, car je .c'en ai trouvé nulle mention dans les . lettres de Madai i- de Scvigné, ni dans les mémoires du grand siècle, si bavard cependant sur les moindres détails de la vie intime de ces temps. Ce oui est certain, d'après ces documents, c'est Que les personnes de qualité avaient, alors, pour habitude d'échanger leurs salutations, leurs politesses et leurs souhaits, par l'intermédiaire de leurs laquais. Les iours de fête et de cérémonie, '"S gens de marque faisaient inscrire Ii'Urs noms chez les suisses des hô- ,Ws: mais, à partir de l'an 1650. l'usa- i_e s'introduisit de glisser des « billets pour visite i chez les portiers ■ou dans les serrures des huis. Ces billets se muèrent, bientôt, en petits cartons. Les graveurs se chargèrent Bon seulement de les remplir, mais «le les faire porter aux adresses indiquées, et ce commerce nouveau, habilement lancé et exploité, prit rapidement une grande extension, à cause de la facilité qu'il offrait axix vani¬ teux do se parer de litres authentiques, ou purement fantaisistes. Dans la suite, les petits cartons s'embellirent, s'illustrèrent. Au dix huitième siècle, l'instinct de la décoration cherchant à donner du charme et de la grâce aux objets même les plus futiles, des artistes, et parmi eux, des artistes de tout premier ordre, se plurent à dessiner les t billets de visite ». Les Cochin, les Eisen, les Fr.igru.iril. les Chaffart, les Mo reau, les Greuze, rivalisèrent pour donner un précieux cachet k ces car tes, dont nlusieurs existent encore au iourd'lmi. et sont de la plus grande valeur. Tantôt, une mince guirlande de roses ou de violettes encadre graciou sèment le nom: tantôt, celui-ci s'in scrit au milieu d'un sujet syinboli que. se rapportant à la profession au gcùt ou à la résidence de l'exné ilitcur. J'en ai vu qui sont de vérita Ides petits chefs-d'eeuvie. Presque touiours, les désignations sont manuscrites; parfois, mais rarement, elles sont peintes en caractères orné: i anime des miniatures. Aux approches du dix-neuvième siècle, la carte commence à perdre son caractère d'élégance et de légère té. Les suiets deviennent plus pré teptirux, et ils s'inspirent souvent de la mythologie. On v voit des navsa ges classiques : panoramas, temples mines antiques. Les Italiens, surtout usent et abusent de ces thèmes. En France. le premier Empire lan co la carte à motifs militaires. Les noms s'inscrivent sur la peau des tambours: des élégantes.- sans doute peu sensibles, mettent leur adresse sur une cuirasse. Ces compositions trahissent, en général, le plus mau vais goût. La Restauration ne semble pas avoir marqué une renaissance du genre, mais, avec elle, se clôt la période de la carte ornée. La réaction contre l'excès et la fadeur des enjolivures se manifesta, surtout, vers 1 S30, et elle fut précipitée par la substitution de la typographie à la taille douce. l'envoi des cartes s'étant popularisé au point de devenir universel, les intéressés profitaient des conditions de bon marché les plus avantageuses et ceux qui auraient nu continuer a dépenser de fortes sommes pour la confection de cartes gravées origina les. v renonçaient, de crainte de se singulariser. " On passe, d'ailleurs, d'un cxtrémi a l'autre : i'ai sous les veux quelques spécimens du modèle le plus en usage ;i l'époque dont je parle: ce ne qont que de vilains petits morceaux du carton carrés, analogues aux vulgai res < bons points > décernés encore dans certaines de nos écoles primai res. Au lieu de plier l'un des coins ou l'un des bords de la carte comme on le fait aujourd'hui, ou en déchirait un angle. Le « pourquoi » de cette habitude serait difficile à détermi ner. Les premières cartes un peu plus présentables parurent entre 1345 et 1850. Glacées, et rivales de la porcelaine dont elles empruntèrent, d'ailleurs, le nom, elles n'eurent qu'une très courte vogue. Il v a longtemps qu'elles sont tombées en discrédit total. Au demeurant, toutes les tentatives faites.depuis.pour substituer au vélin une substance différente, bois, liège, soie, cuir, celluloïde, aluminium, ont échoué également. Les cartes, nui furent, un moment, lancées avec médaillons photographiques, bien que paraissant asroz ingénieuses ct assçz amusantes, n'ont pas obtenu, elles non plus, le succès que certains crevaient pouvoir en attendre. Le motif de cette défaveur 3e trouve peut-être, dans ce fait au'une carte doit aller partout, chez l'ami comme chez l'indifférent, et qu'il y a de nombreuses personnes auxquelles il serait indiscret ou inconvenant d'envoyer son portrait. Actuellement, la carte dit de visite est assez souvent remplacée par la carte illustrée: celle-ci, en effet, a conquis une vogue universelle. Elle n'est pas touiours, tant s'en faut, d'une bien haute valeur artistique et le goût oui présido à sa conception est, la plupart du ter"os. d'une sûreté plutôt douteuse. Mais, enfin, sa benne intention est évidente, et 'puis elle établit, au moins, que la personne k oui on l'adresse tient encore une petite place marquée dans les préoccupations de celui qui l'envoie. Et c'est delà beaucoup, si ce n'est pas assez. Adolphe HARDY. Fin tragique de trois aviateurs /rX\ ; i IT ** î 3 '___B • ■ ; '§^<___r -*»__■ _______L_ ~^^L ■ fl ■____--.-B*c_"'^ <|«HhH 1 iWrSji'' 1 \ ."'■ ____>&» ' ™j>W. 1 i • > ___3 ■ ■ ■ ^ V.\*M.'.- ■■• i 3- H»- -4 """*¥.- .T.,.\ .-•■ ..»:..' ■ Corresvùiisiance varticulièit dt la < Libre Beluiaue k 24 décembre. J'aî dit, hier, combien j'avais été, d'ailleurs à ma grande surprise, bien impressionné par l'attitude des Italiens h l égard des .français. Je dois ajouter cependant qu'une jeune Américaine ti-sée en Piémont depuis quelques années m a t'ait remarquer que, si j'étais descendu plus profondément dans la vie intime du foyer italien, j'y aurais cutendu souvent des m le x ions désobligeantes pour la France. Mais il m'a suffi de constater qu'autant __ mou dernier voyage j'avais été accueilli fraîchement dans plusieurs villes, autant cette fois l'accueil fut cordial et même fraternel. Le symptôme vaut d'être «souligné. Mon enquête rapid-, avait On autre but. J'avais lu, avant mon départ, le livre d'Henri Beraud: • Ce que j'ai vu à Rome » : livre spirituel, sincère à coup sûr. plein d'observations exactes et qu'il faut faire entrer dans tout dossier bien composé su" l'Italie Contemporaine. Je voulais me rendre compte des raisons pour lesquelles on avait interdit la lecture de ces pages de l'autre côté des Alpes.  On m'a dit: <■ qu'il était inopportun de froisser la 5usct'..tibilité de l'Italie, en laissant répandre un ouvrage qui ne tient pas compte de la psychologie fasciste, à une heure où tous les efforts de la France ct de l'Italie en faveur d'une heureuse harmonie des cœurs et des esprits doivent être encouragés. Lo du?e a donc très bien agi, qu'on regarde la mesure du point de vue français ou qu'on l'envisage du point de vue italien. > J'ai rendu hommage, hier, à tout ce qui a été réalisé de grand et d'utile par le peuple italien sous l'impulsion musso- linieone, mais il est sûr que nous, républicains, nous comprenons mal la rigidité du silence politique tel qu'il est imposé à l'Italie et nous sommes obligés de constater que les protestations du Pape contre l'attitude du gouvernement fasciste à l'égard de l'Action catholique jettent une forte lumière sur les conclusions d'Henri Beraud. Il y a une France catholique très incline à aimer l'Italie catholique. Elle avait salué avec enthousiasme les accords do Latran. Elle s'étonne du conflit qui semble s'être élevé depuis entre le Vatican et le gouvernement italien. Tant que M conflit ne sera pas résolu, l'opinion française la plus favorablement portée vers l'Italie — celle des catholiques — ne sera pas complètement acquise à l'harmonie. II est vrai aussi qu'un fasciste éminent de la Ligurie me disait:* Croyez bien que ce conflit n'est qu'un malentendu assez léger, et qu'il y a tant de bonne volonté de part et d'autre qu'il n'est pas possible que le désaccord puisse durer, i Dieu le veuillel 26 décembre. Kn p.-riauL, dans, ma lettre du 23, do l'audience pontiiicale accordée au Bureau International des Journalistes Catholiques, je u'avais pa* cru devoir l'aire allusion à un passage caractéristique do l'allocution de _?_. ._.ui_iti_té. Le discours que Pie XI prononça le lendemain levé aujourd'hui tous mes scrupules. lie Pape .s 'exprimant avec uu tact qui n'avait d'égal que sa précision nous dit: c Nous attendons beaucoup du Congres universel de la Presse Catholique que vous projetez, non seulement pour le.» nations où la presse catholique est bien organisée mais pour celles où il reste beaucoup à l'aire et elles sont nombreuses, spécialement pour celle qui est le plus près de Nous, notre chère Italie; non pas qu'on y ait rien fait: on y a beaucoup fait, on y a dépensé beaucoup d'argent, beaucoup plus qu'on ne croit, si on n'a pas obtenu les résultats attendus, c'est que l'outillage et l'organisation ont parfois manqué et c'est aussi pour d'autres raisons, t Ces raisons, le Pape les a précisées dans son discours public. Il s'est élevé contre le traitement infligé à la presse catholique. U a rappelé que les grands quotidiens d'Italie ont dû cesser leur publication et que les bulletins des œuvres ont dû subir le même sort, tandis que des facilités étaient accordées aux publi cations irrévérencieuses envers le Saint ■siège. J'emporte d'Italie la conviction profonde que, malgré l'admirable travail de reconstitution accomplie par le gouvernement de M. Mussolini, les conséquences nationales et internationales du conflit entre le Vatican et le fascisme seront désastreuses, si concordat ne signifie pas concorde. D'après les conversations que j'ai eues avec des personnalités de nuances diverses, le conflit s'explique mal et ainsi déconcerte. On croit, d'ailleurs, communément que M. Mussolini^ qui a montré, maintes fois, un sens politique si sûr et une- déférence si heureuse à l'égard dn Vatican, trouvera le moyen d'échaD- per à cette sorte de malédiction historique qui a pesé sur tous ceux qui ont persécuté l'Eglise. Joseph AGEORGES. REVUE DE LA PRESSE L'augmentation de l'Indemnité par lementaire. — Les dûpm.s viennent de porter leur indemnité de 25,000 à ■12,000 fraucs; dans le comité .secret terni mardi aprè-s-midi; les sénateurs avaient augmenté la : leur de 16.000 francs. L'« Horizon » fait à ce propos ces justes réflexions : Oe majoration cn majoration, 00 en arrive insensiblement :_ considérer l'indemnité parlementaire comnte un traitement. Confusion regrettable, qui appelle quel ques observations. On invoque, bien à tort, le temps que les parlementaires consacrent à l'exercice de leur mandat. Et le teû.p5,n'est-ce pas? c'est de l'urgent, pour un député comme pour n'importe quel travailleur, manuel ou intellectuel. On a.fnt.t-e les salaires et les appointements au coût élevé de la vie. Pourquoi ne majorerait-on pns proportionnellement l'indemnité des députés et des sénateurs? C'est une erreur de raisonner par analogie. Un travailleur vît de son salaire ou de ses appointements. Un parlementaire est supposé avoir d'autres moyens d'existence que Findemnité annuelle dont il jouît aux termes des articles 52 et o7 de la Constitution. Et il ast désirable qu'il en soit toujours ainsi, contrairement à l'opinion de ceux qni recommandent de payer davantage les représentants de la Nation, mais de réduire leur nombre. Il importe, pour conserver au Pa rle- incnt sa valeur représentative, que les membres qni le composefit soient et continuent d'être des avocata, dos médecins des industriels,des commerçants, des agriculteurs, bref des hommes que l'exercice de leur profession ou de leur métier associe k l'activité éeouom.qoe do la nation. Pour ces parlementaire-;, qne leur profession, leur métier fait vivre, il suffit d'une indemnité qui reste un indemnité, c'est- à-dire un remboursement partiel des frais que peut leur occasionner l 'exercice de leur mandat législatif. On objecte, ri est vrai, nuc^ les devoirs imposés par le mandat parlementaire sont devenus' tellement absorbants que se nale. ira; ct députés y consacrent la plus protide partie de leur temps. Sans t-loute, réplique I'« Horizon ■, mais... ...Mais le pays ne demande pas au Parlement de se réunir aussi. sou vent, ni aussi longtemps. C'est la faute des parlementaires eux-mêmes si leurs erreurs, qui ne sont plus des devoirs, les occupent à ce point. Les sessions parlementaires rede viendraient normales, c'est-à-dire qu'elles seraient de beaucoup moins longue durée, si seulement la Chambre {énonçait à s'occuper d'un tas de questions d'ordre mornl ou administratif qui ne relèvent pas du pouvoir législatif. Et coidbinn les séances seraient écourtées si Ie»I députés et les sénateurs, individuelleh^t, renonçaient à la parole lorsqu'un collègue a dit avant eux ce qu'ils se proposaient de dire, si l'habitude était prise, au sein de chaque groupe, de mandater un orateur qui serait le seul à parler, au nom de ses amis politiques, dnns la discussion générale d'un çrojet de loi, si le droit d'amendement était réglementé plus sévèrement, si les interpellations étaient moins nombreuses î Bref, conclut l'« Horizon •, les parlementaires perdent trop souvent, ù la Chambre et au Sénat, un temps qu'ils pourraient employer plus utilement ailleurs. Dès lors, est-il juste que le Trésor les indemnise dn temps qu'ils perdent par leur faute? Le canal Anvers-Liéqe. Un arrêté royal vient de décréter qu'il v a lieu d'appliquer les dispositions de la loi du 10 mai 1026 instituant une procédure d'urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique, aux expropriations à réaliser, par la voie judiciaire, sur le territoire de la commune de Visé, en vue du creusement d'un canal direct reliant Anvers à Liège. ■%*9*&*9*®*®*&*& Li Du ler janvier au 31 mars, fr. 19.00 Du 1er Ianvier au 30 iuin. fr. 38.00 Du ler ianvier au 31 déc fr. 66.00 Les aviateurs Lasalle, Rebart at Faltot. partis du Bournet le 16 de JVabte pour tenter la liaison postale entre Paris et l'Indochine. On vient ff retrouver leurs trois cadavres et les débris de leur avion, près dn lit ""U de la Méditerranée orientale, ddans le bassin do» golle de Syrie. — I Les nouveaux abonnés recevront le icurnal sratuitement à partir de ce « iour et. sur demande, les numéros oarus des feuilletons en cours. On s'abonne a tous les bureaux de •".■-te du oavs — ou au bureau du ournal. soit oat carte Dostale.»:'. dbj versement du montant à notre comp te chèaues oostaux n. 376 — et dnns ce cas avplr soin de bien donner son adresse et de spécifier au talon l>' motif du paiement *fc *i a ,*fc*&.*«*©*É~* La démission de H. Tschofien. — Le t Matin ■ d'Anvers émet, à propos de cet incident, les réflexions suivantes, que nous trouvons très justes : Il faut bierF avouer que la démission de M. Tschoffen, dans les conditions où elle s'est produite, a quoique chose de pénible, et même d'humiliant, non seulement pour le ministre lui-même, mais encore pour le gouvernement dont il fait partie. Tout le monde sait parfaitement — et les lettres qu'ont éehangéos le premier ministre et le ministre des Colonies ne laissent à cet égard aucun doute — que M. Ts-cboffen est c victime d'actes qui émanent, de tiers » et auxquels il demeu- re> « complètement étranger ». En présentant sa démission, M. Tschoffen a obéi à un mobile do haute convenance, et qu l'honore infiniment. * . Cela n'empêche pas qu'on puisse trou ver qu'il eût été préférable qu'un ministre ne pût jamaisj dans l'exercice de son mandat, être « victime d'actes émanant de tiers i, que la possibilité d'une situation telle que celle dans laquelle p'est trouvé M. Tchoffen n'existât jamais. Qu'on veuille bien noter qne cette possibilité existe également pour les mandataires socialistes. M. AnseeJe qui a été mi ni s tre, est administrateur de sociétés ; d'autres parlementaire» socialistes, tels Sue MM. Bertrand ct Hallet, se trouvent ans le même cas. La leçon portera-t-elle? Le parlement se décidera-wl à voter nne loi sur les incompatibilités parlementaires? Il nous semble que le régime ne pourrait qu'y gagner. Responsabilités et devoirs des conseils d'administration. — Les difficultés où se débat une banque liégeoise inspirent à la t Gazette de Charleroi » ces observations : ' Nous interprétons certainement le sentiment de l'épargne en posant la question de savoir si tous les Conseils d'Administration remplissent toujours scrupuleusement les obligations de leur charge. Trop souvent, ne sont-ils pas des organismes de contrôle illusoire, se bornant à enregistrer, sans vérification nécessaire, les affirmations des directeurs on des adini- nîstratenrs-délégnésf Leur mission est pourtant très nettement fixée, comme d'ailleurs celle des commissaires dont ln tâche ne se borne pas à rontrôler quelques additions, et à voir si quelques articles du « doit » correspondent effectivement aux comptes qu'ils mentionnent. Que la période de facilité dont nous sortons ait fait naître des habitudes d'indulgence et de confiance quelquefois exagérée, qui oserait le contester? Des administrateurs touchaient leurs tantièmes pour avoir assisté k des séances de pure forme, et les subordonnés, forts de cette absence de contrôle, s'engageaient dans des opérations dont ils escomptaient la fortune, — pour eux d'abord, les actionnaires n'étant à leurs yenx qu'an trou¬ pe., n créé pour fournir et sa laine et sa viande. Qu'au moins les leçons de ce moment ne soient pas dédaignées, et qu'elles servent d'expérience et d'enseignement. Le carnet de salaire. — < Het Han- tlclsblad » d 'Anvers consacre à son tour un article au fameux carnet de salaire introduit dans la loi du 15 mai i9__9 sur la réparation des accidents du travail. Notre confrère insiste sur l'augmentation de la paperasserie daus la comptabilité patronale qui résultera de cette innovation et démontre que la nouvelle chinoiserie introduite dans la lot pèsera sensiblement sur les frais généraux et le prix de revient des produits. II approuve aussi la conclusion de l'article que nous avons consacré à la question, et termine ainsi : c Nous sommes ici comme dans un champ d'expériences dont, en d'autres pays, personne ne veut rien entendre, et qui ne desservent que ceux dont on prétend défendre les intérêts. Sous prétexte d'aimer l'ouvrier, on l'étrangle ». Un succès de Saint-Luc. — Un concours d'affiches pour 1930 était proposé aux artistes domiciliés à Mons ou faisant partie de cercles locaux ainsi qu'aux élèves des établissements des beaux-arts de Mons, tant libres qu'officiels. Résultat : ciuq affiches primées par le jury . première affiche primée, St- Luc; seconde affiche primée, St-Luc; quatrième affiche primée, St-Luc. Deux concurrents de l'Académie des beaux-arts étaient classés respectivement à la 3e et à la 5e place. Le succès de St-Luc fait enrager certains anticléricaux montois, notamment ceux de la t Province » qui a trouvé un associé dans le c Peuple ». Ces deux feuilles essayent de discréditer l'œuvre du concurrent classé premier en prétendant que c'est du plagiat, qu'elle dénote l'impuissance d'imagination de son auteur; ils laissent entendre qu'elle accuserait ainsi un vice de renseignement artistique des écoles St-Luc. Notez que les projets primés n'ont pas été exposés jusqu'ici, mais la c Province • et le « Peuple » les connaissent, paraît-il. Le c Trogrès » répond à leurs méchantes critiques : Il s'agissait de composer uno affiche. Un élève do Saint-Luc a transposé, d'un vitrail, dans son projet d'affiche, une silhouette de saint Georges. Où est le mal? Il s'ogit de deux techniques essentiellement différentes et donc d'une adapta tion forcément créatrice, l'auteur ne son- géant d'ailleurs pas à cacher ses sources d'inspiration. Denuis quand est»-TÎ-è$reD- du à un artiste de choisir, au mieux des fins qui lui sont proposées, ses source* d'inspiration? _ Faudrait-il faire table rase des traditions, biffer d'un trait tout l'acquis, inviter les élèves à so défendre contre l'in fl nonce des maîtres au lien de les médi ter et l'Histoire du monde serait chaque jour à recommencer? C'est peut-être grâce à ce souci de vouloir faire œuvre individuelle toujours au lieu de se greffer sur le patrimoine artistique des générations qui nous ont précédés que "l'on arrive de nos jours à avoir les veux et les oreilles affligés par tant de laideurs qni tendent à l'originalité quand même. Autre chose est la reproduction constante et monotone de mêmes figures stéréotypées et outre chose, dès qu'un type de beauté a été produit, d'en épuiser si l'on peut dire toutes les possibilités en s'en inspirant pour le transposer dans les divers domaines de l'art. S'inspirnnt d'un vitrail connu, l'élève de Saint-Luc a composé une affiche qui, de l'aveu de la ■ Province », possède toutes les qualités propres à l'affiche : clarté du texte, visibilité à grande distance, composition synthétique. Tl a fait œuvre artistique et même créé. Autrement, il faudrait mettre Lafontaine an rancar sous prétexte qu'il aurait repris les thèmes développés avant lui par Esope et Phèdre. C'est très bien répondu. ► ♦«a H. Jaspar. premier ministre, a quitté Bruxelles vendredi soir pour Paris où il rencontrera le président du conseil français et M. Briand, ministre des Affaires étrangères. A L'INSTAR DE LA BELGIQUE Le conflit linguistique en Finlande Correspondance virliculièrt de la < Libre Belaiaue ». Hcloingfors, .4 décembre. C'est le sort de tous les pays heureux et tranquilles : od ne parle presque pas d'eux. La Finlande est de ce nombre. C'est à peine si les journaux étrangers qui nous arrivent ici ont fait attention au vote par le parlement finlandais d'un projet tendant k la répression des menées communistes, .larticulièrcinent redoutables dans un pays qui a des frontières communes avec la Russie; pour le resjte, on néglige la Finlande systématiquement. Et cependant son activité, présente et passée, offre des côtés qui devraient intéresser les autres nations : l'histoire de la formation de l'Etat finlandais tout d'abord. Tendant des siècles, les Finlandais ont lutté pour leur indépendance nationale contre les Suédois et les Russes successivement. Les premiers restèrent daus le pays jusqu'au commencement du siècle dernier. Puis l'Empire russe s'annexa la Finlande, refusant aux habitants ces libertés locales que les Suédois avaient respectées. Après une âpre lutte, les Finlandais réussirent à arracher à leurs dominateurs une Constitution qui leur assura une sorte d'autonomie, et le Tzar consentit à ajouter le titre de grand-duc de Finlande aux autres qu'il portait. Ce n'était là qu'une trêve. Nicolas II essaya d'établir à Hel- singfors un gouverneur militaire, investi de pouvoirs dictatoriaux : devant la résistance des Finlandais, il lui fallut capituler ci rétablir la Constitution en 1905. . A la veille de la guerre mondiale, la bataille recommença sur un autre terrain : le gouvernement tzariste prétendait limiter les droits de )p Diète finlandaise, qui s'était mise i forger des lois en contraste absolu avec les lois de l'autocratie. Fidèles aux pactes constitutionnels pendant toute la guerre, les Finlandais profitèrent cependant de la Révolution russe pour proclamer, en 1917, leur indépendance complète. Deux années d'agitations terribles suivirent : des grèves sanglantes à l'intérieur, des combats très durs contre les Rouges. Finalement, grâce à l'énergie de cette sorte d'armée fasciste qu'est « l'année blanche •, aujourd'hui encore vivante à côté de l'armée régulière, la République finlandaise put retrouver le calme nécessaire pour «"organiser et fs're face à di_s difficultés d'un ordre différent : : des difficultés économiques, car elfe venait de perdre son principal marché, la Russie, qui absorbait plus d'un tiers des produits finlandais. Les préoccupations économiques ont contribué, peut-être, à rendre moins aigre un conflit dont la nature est assez analogue à celui qui existe à l'heure actuelle en Belgique, euljre Wallons et Flamands. C'est la lutte entre les Finlandais parlant suédois et les Finlandais dont le finnois est la langue mère. Ces derniers sont dans la proportion de neuf contre un par rapport à leurs conatipnaux, classés suédois. Malgré cette proportion, c'est seulement dans U seconde moitié du XIXe siècle que la prééminence de la culture et de la langue suédoise commence à être menacée par le développement d'une bourgeoisie puissante parlant le finnois. Là nécessité de maintenir un front unique contre Top- pression russe atténua, dans une première période, ces dissensions culturelles. Les < Suédois > de Finlande montrèrent nn patriotisme ardent pendant toute la guerre : ils en furent récompensés au moment de la proclamation de la Constitution finlandaise, qui leur reconnut expressément le droit d'employer leur langue maternelle dans leurs transactions ainsi que dans leurs rapporta avec les pouvoirs publics. Au Parlement finlandais les débats ont pu, selon la loi, se dérouler dans les deux langues sans obsta¬ cles. Du point de vue administratif, le pays a été divisé en districts où une langue ou l'autre ou les deux à la fois peuvent être employées, selon le caractère linguistique de ceux qui les habitent. Avec la consolidation du jeune Etat ct le développement de l'esprit nationaliste dans la bourgeoisie finlandaise après la guerre, le principe d'égalité, reconnu au suédois, commença a être contesté. En vain les Suédois entreprirent une propagande intense pour affirmer les droits de leur culture, bien plus ancienne que la rivait Une jeunesse ardemment attachée à la culture finnoise, chaque année plus nombreuse, sortait des lycées et des universités. On commença à se battre pour Ta- bolition des noms suédois des places, puis pour les noms des stations et les formules des tickets de trains et des tramways. On en vint ensuite à exiger l'établissement d'un pourcentage entre Finnois et Suédois, dans les facultés; on en arriva jusqu'à demander l'abolition du nom de certaines villes, entre autres de la capitale, Helsing- fors, pour le remplacer par un nom finnois. Les discussions commencées dans la presse débordèrent vite dans la rue : il y eut quelque part même des têtes cassées. Si Ton examine de sang-froid le problème, on s'aperçoit facilement de la vanité de cette lutte. Il n'y pas un Suédois en Finlande qui ne reconnaisse la nécessité d'appendre la langue finnoise, qui est la langue, noui l'avons dit, du plus grand nombre des Finlandais. A cause de cela, il est certain que, malgré l'égalité qui lui est assurée par la Constitution, la langue suédoise ne peut pas être imposée comme langue d'usage commun nulle part ailleurs que dans les districts habités exclusivement par Télément suédois. Mais, par réaction à la campagne menée contre eux, l'état d'esprit des Suédois en Finlande est aujourd'hui devenu tel que ceux-ci menacent de porter leur cause à Genève, invoquant la protection assurée à toutes les minorités par la Société des Nations. Quelques voix sages, mais rares, se font cependant entendre pour préconiser nne transaction. Des Finnois ■■minent» ne se font pas faute de déclarer publiquement qu'il est iropos- 1 sible de refuser aux Suédois la reconnaissance d'un sentiment patriotique aussi pur que celui qui anime leurs contradicteurs et qu'ils ne pourraient être accusés même de sj-mpathie politique à l'égard des Suédois de Suède. Les Suédois de Suède, d'ailleurs, considèrent comme un patois plébéien la langue parlée par leurs congénères finlandais. D'autre part, les Finnois qui voyagent à l'étranger et ceux d'entre eux surtout qui participent à des conférences dans les pays Scandinaves, voient dans la pratique combien la connaissance de la langue suédoise leur est indispensable comme moyen de communication au delà de leurs frontières. Le finnois est, en effet, une des langues les plus complexes, les plus difficiles qu'on connaisse; elle est plus dil- ficile et plus complexe que la langue hongroise, à laquelle elle est apparentée.  »•• Un des épisodes les plus curieux de cette lutte, dont on ne voit pas la fin, a été la tentative, faite par les étudiants finnois pour obliger la Fédération des universités du Nord, dont Ils font partie, à employer leur langue dans sa correspondance avec eux. N'ayant pn y réussir, plutôt que d'employer le suédois dans les rapports fé- déraux.ils se servent du français,dont l'emploi ne les humilie pas. Naguère, an. lieu dn français, ils auraient préféré l'allemand, les deux pays étant dans les meilleurs termes encore, il y a dix ans. | Beaucoup d'officiers finlandais sont Un cadeau national à la princesse Marie 'José Samedi après-midi a en lien an Palais de Bruxelles la remise dn voile de dentelle offert par souscription nationale à la princesse Marie-José. C'est cette cérémonie qne rt pr é s e n te la photo. La princesse a à sa droite M. le ministre Baels et à sa gauche H. Ta ministre Uppeni.