L'INDEPENDANCE BELGE i Le Roi et la Reine à Charleroi Dernières Nouvelles (Suite de la première page.) levard qui traversera la ville-basse, de l'est i l'ouest, quand la vieille Sam-: bre aura été remblayée sur le nouveau viacl de la route de Beaumont, sur l'écluse k bâlir en amont de ia ville pour lul épargner iet risquée d'inondations en l^mps de erue. DANS LES QUARTIERS POPULAIRES A partir de ce moment, le programme de la journée comporte des visitée dans lee quartiers de la Brouchelerro et du Faubourg, quartiers essentiellement ouvrière. Les manifestations n'en seront que plus chaudes, plu6 spontanées. Les gens aux fenêtres, dans les rues sinueuses et étroites, acclament sans fin les Souverains qu. répondent avec leur bonne grâce charmante. Rue de Lodelinsart et rue de Bayernunt, des enfants des écoles viennent leur offrir dès fleurs. Rue Gendebien. le Roi écoule les explications qui lui sont fournies sur le nouveau Bassin communal de natation en voie de construction. Rue de Lodelinsart, nouvel arrêt pour exposer les grandes lignes du plan d'exproprial nn par zone d'un quartier Ihbabtlable en l'elal actu- 1 ; et où des œuvres de grande importance sociale sont prévues. Aux Qualre-Ohe- mins, nouvelles explications sur l'arné- nagcmeftl de cel important t\invruur qui commande tout te trafic vers les importantes communes situées au nord, commr Gilly par exemple. LE SILENCE DEVANT LE MONUMENT AUX MORTS Le cortège royal gagne alons l'avenue Je ^Vaterloo et ie boulevard Paul Jauson où s'élève le monument « A dos Martyrs "- Ici, le Roi, la Reine et leur suite descendent de voiture el, tandis que le Roi dépose une superbe couronne sur les degrés du mémorial sacré, la foule respectueuse tait pour un moment ses vivais et réfrène eon enthousiasme ardent. Mais les ovations vont reprendre Indescriptibles lorsque les augustes visiteurs et les personnalités reprennent plaee dans leurs voitures. Par la rue Neuve, donl l'aspect er*. féerique, le cortège se rend alors à l'Hôtel de ville. A L'HOTEL DE VILLE Lh, les invités sont déjà rangés dans les salons. On note la présence des sénateurs, députés, députés permanenls, conseillers provinciaux, bourgmestres de l'arrondissement; les autorités civiles, militaires et religieuses; ie corps consulaire, etc. MM. :e prince de Mérode e! le baron de Cartier de Marchienne avaient été également invités à présenter leurs hommages aux Souverains.  U est à ce moment 4 heures et" demie. M. le bourgmeslre prononce alors :e disrnurs suivant : DISCOURS DU BOURGMESTRE InterprÈU 1 ridèie"'tïe toi); mes i-onci- toyensdp la. Ville de Cbarieroi^, ei. J'use ie dire, de tous lea habitants de la populeuse et laborieuse agglomération carolo- réglenne,' j'ai l'Uonnetir piïvllCg-ié Ue souhaiter d'^Vos Majestés, la bienvenue respectueuse et ciiaitMrretisc dan3 cette cilé qui, i plusieurs reprises, a obtenu la faveur de Votre attention particulière er la première rois en 1905, il y a vingt- cinq ans; la Ville de Charleroi était en liesse, elle rêtait la joyeuse entrée de Vos Majestés, aJor? Alte«es Royale*, l'avenir de It 'Nation. LES SACRIFICES MOMENTANES POUR ASSURER L'AVENIR Dai» 'une cuiumuniun d'idées admirable, Ministères, Gouvernement provincial, Administration communale, oui consenri des sacririces financiers importants pour mettre notre rég-lon, notre Pays noir, et notre ville, son chef- Heu, dans ".ne situa lion morale, sociale ei économique digne de ton importance. Ces sacrifices niomenlaoes ue doivent pas efrrayer, quand «on est soucieux de l'avenir . économique d'une région qui constitue un des joyaux de ;a Consonne de Belgique. Placés ainsi sous Votre Illustre Patronage, les travaux, nous en avons tous la conviction absolue, donneront a Charlerui, cher-lieu du quatrième arrondlssenu-n-t de Belgique, le prestige auquel il peut prétendre. .. ,- sire, La visite que Votre .Majesté a daigné réserver -à !j Ville de Cbarieroi, coïncide avec le Cenlenalre de notre indépendance. Mes concitoyens ne me pardonneraient pas si je ne faisais un déclaration solennelle en leur nom, à l'o"ca:ion de cette grande circonstance. Tous nous Tétons dans r.os cieurs et dans nos âmes, le Centenaire de notre Indépendance et ses bienfaits. Tous nous rendons un suprême hommage aux braves Oaroloréglens qui ont orfert avec enthousiasme k-ur vie a la grande riuse de la Patrie et e la Liberté. L'OEUVRE DE TROIS ROlS • Mais tuns également dans uu même élan de reconnaissance, nous joignons a ce» braves, la baure rigure de Léopold ler, le fondateur de notre Dynastie, car sans Lui, leur sang eut coulé en vain, leur sacrifice eût été superriu, leur patriotisme eu; été vaincu, malgré la beauté de leur Idéalisme. Léopold 1er a sauvé noire Indépendante. Aussi comme était juste et vraie, cette constatation de Léopold U, en 1865, dans son admirable discours de prestation de serment : * La Belgique comme mol. a perdu un Père ». Et Léopold II fut le successeur admirablement digne du créateur. de la Belgique indépendante. Comme lui, Il eut a parer aux manœuvres Impérialistes de grands voisins e: comme, lul U parvint à garder merveilleusement, intactes, notre intég-ité et notre dignité de peuple libre. Son génie nous a doté d'un empire colonial qui fait l'honneur de notre Nation. Léopold 1er a sauvé la Belgique en 1331. Léopold II a agrandi le parrlmolne de la Belgique ■ .r la création d'un empire colonial qui lul permettra de tésister demain, s'il le Taui, aux pires difficultés économiques d'ordre, universel. Alberf 1er, Roi Chevalier, avec sa vaillante armée, l'a sauvée en 1914, en lul gardant à la fois son indépendance et son patrimoine d'Honneur et 'ie Liberté. LA DYNASTIE SVMBOLE DE L'IMMORTALITE DU PAYS Ainsi nos Monarques se surcèm*n:, après Uae longue et magnirique carrière. Mai» ia MonarçhL. conserve la conscience très noble de sa mission. Elle continue d'incarner la Belgique dars la Paix, comme dans la guerre qui nous rut imposée. Et surtout Wallons-Flamands, Flamands- ■Wallons n'ayons, dans nos discussions de famille, pu'un seul et grand souci, pour la *auvegiiqe de notre Indépendance: celui de conserver notre Dynastie Nationale, ■Bte' ions II lue la certitude de son unité *t de sa vitalité. C'esr pourquoi, sire, en vous accla- lûaot comme Ils l'ont rait, mes concitoyens «clament en Vous, en même temps que 'l'Auguste Chevalier du Droit et Travailleur aimant tous les travailleurs, le symbole même a* la Belgique Immorielie. Le Roi lui répondit par lee paroles eut vantée : ' • DISCOURS DU ROI L'accueil ttijccluçu.v que nous a iê- serve la ville de Charleroi nous a, ta Reine el moi, profondément touches Sous en conserverons le plus précieux souvenir. Je remercie de tout cœur M. le bourgmeslre des paroles aimables qu'il vienl dc nous adresser, el du juste éloge, qu'il a {ail de mes illustres prédécesseurs, ees deux grands serviteurs de la Patrie,, auxquels le fnyt garde une inaltérable reconnaissance. Je suis heureux de-me trouver aujourd'hui au centre d'une des régions in du.sli telles les plus actives et les plu.- progressives de notre territoire, el de présider ù l'inauguration des grands travaux dont .n ne peut attendu- que des meilleurs résultais pour l'agglomération varaloréyienne, et, en fin de compte, pom le pays tout enliet Des efforts louables, et que nous devons soutenir avec vigueur, sont tentés actuellement en vus de réagir dans les rapports internationaux contre certaines tendances économiques fort fâcheuses. Mais, m dépit de ces eiforls, la com pétition internationale conserve un cd racine d'âprelé toujours, menaçant pout les nations qui, comme la nôtre, se trouvent dans la nécessité d'exporter une parlie considérable dc leur production Il est heureusement des éléments grâce auxquels un vieux pays industriel, tel que la Belgique, possède des rés sources de résistance qui (ont défaut aux novices de l'industrie. Dans les temps difficiles, les entreprises anciennes solidement constituées sc défendent mieux contre les influences défavorables que. les affaires de création récente Il n'est pas imposible aux pays indus- Irialisubles de longue date de s'assurer les avantages analogues dans la concurrence économique internationale Ces pays disposent cn effet d'un po lent tel d'organisation qui ne se crée pas du jour au lendemain el qui, en démit, re analyse, repose sur Vcxpérienct Ira ditionnè.lle el la valeur technique de l'état-major de leur armée industrielle, ainsi que sur la rapacité professionnelle des sous-off 'iciei s et des soldats de cette armée éminemment pacifique. La perfection de l'organisation, la supériorité de l'outillage, la spécialisation, la recherche du maximum d'*' ef* ficience •*, comme on dit aujourd'hui, voilà autant de facteurs de force, dont te rôle dans ta stratégie économique at de mieux en mieux reconnu. On l'a bien compris à Chart-rui et dans la région. J'en vois la preuve dans Ceffiorcscence de votre enseignement industriel et professionnel. d>>nt j'a< pu, à diverses occasioîis, apprécier la valeur comme aussi dans les remarquables initiatives; de vos chefs d'in- dustrle ! qui ont poussé forl loin ta modernisation de l'équipement des usines. Les Installations t'-chnlques de votre ville montrent que l'on se rend bien compte ici de l'avenir immense- réservé aux applications de'l'énergie électrique qui transforment peu à peu route l'organisation de la production De tels spectacles sont d'autant plus réconfortants que r dans le domaine.de choses techniques, la collaboration mni- cale des- chefs . d'industrie et de.- ouvriers semble devoir ne te. 'outrer aucun obstacle insurmoniab'<*. Cette col- lt.u>-°ot'<"> b*en en'-ndue ne pct.t que produire »/<*» réahs.-tti *ns profitables à l'Intérêt général et favorables à (a paix sociale. M. le bourgmestre n'a pas manqué d'attirer mon attention sur L'unamité des décisions qui ont été prises relativement aux grands travaux que nous inaugurons. Cette unanimité a, sans aucun doute, grandement facilité les interventions financières de (a province et de l'Etal. Je félicite chaleureusement vos administrateurs comunaux de l'esprit civique et du sens aigu des réalités dont ils ont fait preuve <r cette occasion. Pour le chef de l'Etat toujours pré- occupé ' de maintenir non seulement l'unité, mais encore l'union nationale, c'est une grande satisfaction, en cette année jubilaire surtout, que de voir se multiplier les événements de la vie publique où les Belges pensent davantage à ce qui les rapproche qu'à oe qui les divise. La oomte entente qui s'est manifestée dans les circonstances qui' nous réunissent en ce moment est du plus heureux augure, je n'hésite pas à L'affirmer, pour la prospérité et le bonheur de votre taillante et laborieuse population. Lee hOles royaux ee retirent un moment pour aller signer le Livre d'Or de la Ville. Les invitée profitent de ce répit pour aller se ranger sur la vasle eetrade qui a été dressée en face de l'Hôtel de ville el au pied de laquelle sont assis quelques-tins des plus grande invalides rje la guerre. Au moment où' le Roi et la Reine, leur suile et le Collège apparaissent dans la tribune royale, les musiques dee 1er el 2e chasseurs à pied rendent lee honneurs de circonstance. Puis éclalent. au milieu des # acclamations, lee sonneries des I rompe Ites Ihêbaines. LES FLEURS VIVANTES La place' Charles II où g e déroule la cérémonie apparaît noire de monde. 11 eet dee curieux à tou lee les fenêtres, .à toue les balcons ct rru.mc sur les toits. ■Le service d'ordre a laissé un vaste emplacement devant la tribune royale. C'est là que vont venir se masser ces jeunes filles qui, travesties en fleurs ou portant des robes des époques révolues, dénient à présent devant les Souveraine et les autorités. Elles formeront au pied de U tribune un vivant parterre tandis que le cortège continue par ie défilé des enfants des écoles et dee sociélés palrîotiques.- Lorequ'arrive le tour du Cercle Africain des arrondissements de Charle roi-Thuin, une délégation se détache et le Roi faif remise au président, M le juge Léon Cappeleh, de Charleroi d'un nouvel étendard. Le drapeau étoile esl immédiatement hissé au sommet d'un mftt el sur-le-champ a lieu le traditionnel ealut au drapeau de Tabora, tandis que les musiques exécutent la « Brabançonne •■ et « Vers l'Avenir ». Il esl 6 heures. Les voilures de la Cour s'avancent. Le Roi, la Reine et leur suile y prennent place. Et maintenant va se dérouler l'apothéose. La rue de la Montagne, fortement en déclivité offre un coup d'œil inoubliable. Elle est noire de monde. Les sociétés pa trioliques qui ont défilé tantôt forment la haie. De toutes parts s'élèvent des vivais, des clameurs et le carrosse royal gagne la gare du Sud en suivant cette voie triomphale. Sur la première vole, le train royal attend. Le Roi ct la Reine prennent congé des personnalilés carolorégien- tïes qui les ont accompagnés jusqu'à, ia gare. A 6 heures el demie, !e train s'ébr.inJe fan die que !a foule pousse une ultime ovation. Le banquet de la Bourse M. Tirou, bourgmestre, présidai! la table d'honneur, ayant ù s*.'s eôlés. MM. Jaspar, Premier ministre; Lippens, mi nislre des Transports; Croquel. Der- bais el Dorlodot, sénateurs ; Bodart, Brfurl. Drion, t'aîouy, Pater el Van Waileghem, députes; le général Crouquet, commandant iu prov,iiii.-e; M. Fou- loti, direcleur général île la Société .Nalionale des Chemins de rer. Au dessert, le bourgmestre porta h sanlé au l'ui, a la Reine el û lu Famille Royale. Ce twist lut ponctué de l'exécution de la « Brabançonne ». Puis, au mî'ieu des acclamations, le bourgmestre dégagea !a signification historique le la journée d'aujourd'hui pour la \ ille de. Charleroi. Longuement, il exprimai iu gratitude ilfe ses concitoyens aux nt< m res du gouvernement pour avoir posé les jalons décisifs en vue de la prospérité de lu ville. M. Jaspar prononça ensuite le di=- ours .suivant : DISCOURS DE M. JASPAR « Chanéra juii.re ._ p,u» iinporla.nt de l'industrie lourde du pays, royaume du charbon, du Ter, de la grossç construction métallique, de la construction électrique, de l'industrie chimique, du verre et de la glace, esl avant lout e noble paya du travail ! Patrie du houilleur, du puddleur, dn mark-leur, patrie du travail rude ! Ce pays noir, enveloppé le jour de fumées et de brouillards, déchiré la nuit des éclairs de W*i jaillis des hauts fourneaux, est un des élémen'.s essentiels de la prospérité beige. ' » Lorsque, voici trois uns. au milieu même des inquiétudes el des misères lu moment, j'ai constitué la Commission des grands travaux, voire région qui h lant contribué â ia prospérité ■rqmmti ne, fut parmi les premières dont je mp suis préoccupé. ■ Vous connaissez notre programme qui est aujourd'hui en voie de réalisation dans toules ses parties II vise â achever ou^si rapidement qu'il est possible ce qui est entamé, à réparer et à améliorer ce qui est défectueux ou |ui ne satisfait plus aux besoins modernes, enfin à compléter l'outillage existant pour faire donm-i aux forces productives de la nnhon l p ur maximum de rendement. LE CANAL DE CHARLEROI A BRUXELLES SERA TERMINE EN 1932 *> Doit;, Jeux ans, serunt terminés travaux d'élargissement du canal Charieroi a Bruxelles. Commencés il y a 50 ans, ils se trouvent achevés aux Lrois-quarts seulement, mais dès 1932, les lourdes péniches flamandes auront remplacées sur ses eaux les baquets de IiO tonnes et Charleroi se sentira suhile- ment rapproché de Bruxelles, qui con stitue un de ses marchés importants «t cL' An vers, qui gsl pour nous tous un -.entre d'approvisionnement et un débouché » Mais lés travaux qui intéressent le plus Charleroi sont ceux de la transformation do ia basse Samhre. La -Sambre fut là première rivière canalisée en Be gique ■ les bateaux de 252 tonnes y naviguaient dès 18'J2. mois malgré les améliorations importantes apportées aux ouvrages primitifs, elle ne suffit plus aux nécessités actuelles. Ln outre, li-s travaux de canalisation n'avaient pas été conçus pour obvier aux inond 'ions ^a situation, à ce point de vue, a em pire à cause des affaissements dûs iux travaux miniers, sans compter que le développement de la bâtisse le long rives rend de plus'en plus désastreuses les conséquences des crues. « La Sambre. de Charleroi a .\amur sera transformée : les dérivations nombreuses où sont placées les écluses *e ront supprimées, les nouvelles écluses, Je 110 mètres de longueur sur 12 m. iO, seront placées près des barrages dans te lit de la rivière : la rapidité du cou rant sera atténuée par l'approfondisse ment et l'élargissement du lit : les coudes brusques seront coupés : enfin, es 12 écluses existantes seront remplacées p !- s aulres. » S'il eS'l rationnel d'améliorer une rivière en remontant son cours, une =.\- ception sera faite ù ce principe pour In Sambre et c'est à Charleroi 'que l'on commencera les travaux. II faut, en effet que: la navigation y soit assurée dans ies meilleures conditions possibles lorsque sera terminé l'élargissement du •a- nal vers Bruxelles. Il Tam aussi que la Ville soit mise Immédiatement à l'abri • les inondations. » Ce programme auquel il faut ajouter les travaux nombreux et importants que la Ville de Charleroi, elle-même, entreprend sur son territoire, coûtera, est-d besoin de le dire, des sommes considérables. Les prévisions, pour la part de l'Etat, por'nient leur coût, en I92G, h lSj millions : pMps montent aujourd'hui h 3R1 million*. L'IMPORTANCE DU CANAL ALBERT POUR LE BASSIN DE CHARLEROI » Mais, il ue faut pas reculer devant les dépenses imp :'airtes. Gr&ce û celles- ci, par la basse Sambre, Charleroi par ticipera plus activement que jamais à ti navigation de la Meuse el bénéficiera ainsi directement des importants travaux exécutés â ce fleuve. Lorsque la Meuse sera devenue navigable, animée d'un mouvement intense, dégagée au nord vers le Rhin et vers l'Escaut, il n'est pas douteux que ia situation de Charleroi sen ressentira grandement. > L'organisation rationnelle de la pro- duclion, de l'échange et du transport le l'énergie éleclrique qui est également au programme des grands travaux et dont le gouvernement se préoccupe à juste titre, est un problème vital pour votre bassin industriel. Les usines métallur- eiques les rharbnnnages. le-; riistribu leurs d'électricité et les industriels ont un intérêt majeur à la réalisation d'une, œuvre méthodique qui leur permettra d'abaisser le prix de revient de l'énergie motrice. •■ Ainsi donr toutes les parties du pro- gramme des grands travaux vous intéressent: énergie électrique, achèvement du canal de Charleroi à Bruxelles, amélioration de la basse Sambre, transformation de la Meuse dont les Liégeoi> viennent de voir terminer une partie importante et Canal Albert dont le Rr-i vient d'inaugurer les débuts. Tout cela forme nn ensemble méthodique et complet. • ' DISCOURS DU COLONEL LIEBRECHTS, PRESIDENT L'orateur rend d"abord hommage au Roi, qui a daigne accepter le haut =ITSIf:illl>tllllilil£l£ISSllSiIliîeEl& llllllllllllllllllllllfflllllttllllltlllllllllllllllllllllllllltlllllllllllllllllllllllllllllllifllllllljlllllltlllllil Une Accalmie aux Indes A raison de l'attitude des Mahométans et de la Grise Londres, Sï juin. — L' « Observer • apprend de Simla que la situation aux Indes a actuellement potir carnriéristi- ques d'une pari une accalmie sensible dans la plus grande, pnrlip de la péninsule, mais d'aulre part "une lutte âpre contre les un tort lés là oit le calme n'est pas revenu. L'appui apporté uu gouvernement par In population musulmane et de plus en plus prononcé el les industriels qui avaient soutenu la politique dn congrès dans l'e^ilr de profiter d'un boycottage des Miin«-rhrtn. s-*s étrangères voient inainletiatil avec alarme que la crise des affairés se prolonge el devient de plus- en plus sérieuse. m^m. » » "^, — La Crise Egyptienne PROROGATION DU PARLEMENT Le Caire, 22 juin. — \3n décret royal a. prorogé d'un mdis la session du Parlement. , Lo journal " Al Ahram"'» annonce que le minislre des Affaires étrangères a décidé de rappeler Ahîïled Miihmoud. conseiller de la légation 'd'Egypte à Londres. '' ♦ •.♦ Le crime de Dante IL VITRIOLE, EN FRAUDE. UNE JEUNE BELGE Cambrai, '2i juin. — A Solcemce, un sujet italien non-mô Danle a vitriolé une domestique d'origine belge, nommée Joeépliino Broquet, âgée de 21 jne, qui a été. atteint; aux yeux; elle a été admise à l'hôpital ; on eraint que ea vue soit perdue. Danle, dont le gesle criminel egl- attribué à la jalousie, esl en fuite. Un fou tue sa femme et ses quatre enfants PUIS IL SE SUICIDE New-Haven (Connecticul), ii ju n. — En présence de plusieurs milliers de personnes, un homme devenu subitement fou a précipité sa femme et 6es quatre enfants d'une f\laise dominant la ville, et s'est f.nalement donné la mort lui-même en se jetant de la falaise. Un avion-taxi anglais couie dans ia Manche PASSAGERS LT PILOTES SONT SAUVES Londres, 2i juin. — Un avion-taxi anglais, qui avai quitté Eston ce matin ovec deux passagers- et-- un mécanicien ù destination de Paris, *i dû effectuer une descente dans la Manche, au large de Dungeness, par suite d'une panne de moteur. Le pilote, le mécanicien et les deux passagers ont pu Cire recueillis par un chalutier français. L'avion et les bagages ont coulé peu après le sauvetage. *-=»-+- ~ Les grands raids DE NEW-YORK A MEX CO D'UNE SEULE TRAITE Mexico, 21 juin. — Le colonel aviateur mexicain Roberto Fierro a atterri ce soir à Mexico après avoir franchi sans escale, en 15 heures 30 minutes, lee 2,200 millee .qui séparent New- York de Mexico. patronage de l'Association, et aux hautes personnalités .qui p.ât.. accepté de faire partie du Comjlé de patronage, parmig lesquelles )$.l- Jaspar, premier ministre et ministre ,des Colonies. Il développe alorô Tkïéé fondamentale de l'Association qui dérive de la pensée de suivre pas. à pas les progrès moraux de la population indigène et d'y coopérer par là" récherche d'une aide matérielle efficace. _\ rappelle l'activité de l'Association,, qui s'-étend aujourd'hui à une période de vingt années : recherche d'un .meilleur outillage pour l'indigène,- à laquelle coopérèrent nos industriels, présentant une variété de machines à main, appareils de mouture et d'extraction des huiles, etc.; recherche des remèdes i apporter à la corvée du portage, développement des moyens de : transport ; recherche dep carburants économiques, etc. Et l'orateur termine ■ par celte péroraison : « Les Belges, nous en avons la conviction, continueront à prendre leurs frères noirs par la. main, pour les conduire patiemment, mais résolument, vers leurs destinées futures, sans forcer les étapes, les- astreignant à subir leur ascendant moral jusqu'à, l'avènement d'une société Indigne régénérée. RAPPORT DU SECRETAIRE GENERAL, LE COLOT ?L KELLER M. le colonel Keller. secrétaire général, précise à son tour les buis, la fondation et les ilébuts de l'œuvre, dont M. le coloneU-Lfebrechts est i'tni- ttateur. Ii rappelle les^deux Congrès précédents, auxquels participèrent les personnalités les- -plus autorisées du monde colonial. ** Fin 1920, dit^l, nous étions 245. Grâce à une propagande de tous les instants, les effectifs progressent len- lecnent mais sûrement": en 1921, nous étions 261; en 1929. 685; enfin, cette année, nous dépassons 700. .Te vous disais qu'en 192-0 l'effectif était de 215. Mais que dire de-ta situation financière? La cafese fiai! quasi vide, l'actif était de 92 fr. 85! Gr&ce encore une fois à l'intervention du colonel Lie-brechts qui obtînt un don généreux d'une haute personnalité, l'existence nous fut assurée. •> N. Ketler donne ensuite d'intéres- sanls détails sur la situation financière, les réunions hebdomadaires, le bulletin mensuel", el attire l'attention des industriels et commerça tils sur les avantages qu'ils peuvent retirer en adhérant à l'Association. Il donne le détail des sections et le programme dti Congrès et termine en faisant à nouveau l'éloge de M. le président Liebrechts, La Colonie Belge de France et le Centenaire Al' SOLDAT HKUihL INCONNU RT A L'ARC DE TRIOMPHE Parie, 22 juin. — De nouvelles manifestation* franco-belges ont eu lieu à Paris dimanche à l'occasion de la célébration du Centenaire de l'Indépendance de ia Belgique par la colonie belge de France. De bonne heure, une délégation franco-belge, accompagnée des drapeaux des sociétés d'anciens combattants et invalides de la guerre, s'est rendue au: cimetière du Père-Lachalse et a déposé; une gerbe de fieurs sur la tcynbe du. Soldai belge inconnu. Le général Dul Bois, attaché militaire de Belgique ti Paris, présidait la cérémonie. L-i même délégation s'esl rendue à l'Arc de Triomphe el a déposé une gerbe sur la dalle sacrée. L'amh.issa- deur de Belgique, entouré dtt haut personnel de l'ambassade et accompagné de l'attaché militaire, a dép«isé ég-ale- menl sur "la tombe du Soldat inconnu; une gerbe de fleurs cravatée aux rou- leurs belges. n uis les Assistante ont observé une minute d° silence. LM-; KETK AHilSTiyu: Ar jardin i>\w:n.iu\T -ion Paris, 22 juin. — La Fédération des Mutilés el invalides dé guerre belges à Paris, que préside M. Kerkhofs, à l'oC; caeion de ta célébration du Cenl en aire à Paris avait organisé de grandes fêles au Jardin d'à ce) lm a ta Hon. La foule élait énorme. L'ambassadeur de Belgique et de nombreuses personnalités françaises et belges étaient pré^cnls. Les Journalistes français en Âu large deCherbourg UN VAPEUR ALLEMAND ABONDE UN STEAMER ANGLAIS Cherbourg, 22 juin. — - A 2û milles du Casque te, une collision s'est produite entre le vapeur allemand « Casablanca » et le vapeur anglais « Hen- rlck-Stanley ». Ce dernier, qu' est fortement avarié, a demandé du secoure; tin remorqueur a quitté Cherbourg pour le secourir. _ — <=**-».* . Le Grand Steeple de Paris LA DEROUTE DES FAVORIS Paris, 22 juin, — Le grand steeple- chase de Paris (500,000 francs, 6,500 mètres), disputé cet après-midi sur ■l'hippodrome d'Auteuil, a été gagné par « Le FHs de la Lune •> (à Mme Fockenberghe), devant «Mercure II» et « Bru tus ». Mme Hanau discourt à Lille Lille, 22 juin. — Mute Hanau est venue hier à Lille pour exposer ses proposition. 1 ^ de concordat aux termes duquel les créanciers de la « Gazette » seront remboursés dons la proportion de cent pour cenl, soit" 30 pour cent en esptees et le reste en titres. Mme Hanau annonça qu'elle était épaulée dans sa tentative par un puissant groupe financier et qu'elle préparait pour ia fin du mois le lancement d'un nouveau journal financier, au service -exclusif de la vérité financière. -♦-♦^ Dn avion belge capote au meeting d'aviation de Lille Lille, 2? juin. — Au cours du meeting d'aviation de Lille, un appareil piloté par ,VI. Maus, du Club d'aviateurs de Bruxelles, qui avait connue passager ? comle de Lambiily, a capoté à la suite d'une perte de vitesse. M. Mans tut transporté à l'hôpital où l'on constata que ses blessures n'étaient pus graves. Le comte de Lambiily n'est que légèrement atteint. »a» La Magistrature et le Barreau en Russie Soviétique Moscou, 22 juin. — L'agence Tass annonce que « pour pots de vin, sabotage, contact avec des éléments contre-révolutionnaires », le tribunal suprême de l'Uzbekistan a condamné à mort MM. Kasslmoy, ex-président -'u tribunal suprême de cette province; Charipov, ex- procureur au môme tribunal; Spirido- nov et Alirnov, ex-avocats. Trois juges du tribunal du peuple ont été condamnés à 10 ans de réclusion. r^. Qr^fc ■ L'Inauguration de l'Ecole Moyenne de plein air La cérènivuie d inauguration de l'Ecole moyenne en plein air a été une fervente manifestation a l'êifurj de l'Ecol-e moyenne de Bruxelles [Ile district). M. le ministre Vauthier était accompagné oe ses collaborateurs, MM. Pet eau et Vanden Borght. 3 Tous »e.s discours étaient marqués de la loi de l'enthousiasme, que crée l'Ecole publique puur ceux qui t aiment et la défendent Tout le monde a été heureux de constater la belle présentation de l'Ecole p'antée en pleine forêt à peu de distance de la Tour Japonaise. Chaque classe, mise dans un massif d'arbres, a reçu lejiorn de l'essence qui domine: les Chênes, les Acacias, eic. Le mobilier, vert el rouge, aux couleurs de la Ville de Bruxelles, est coquet. Leçon permanente : chaque plante, arbuste ou arbre a son étiquette. Ln grand bravo Û M. Vincent, pour l'idée. Un nouveau bravo aux Anciens de l'Ecole qui l'onl réalisée en beauté. MM. Vauthier et Jacqmain ont dit à tous les mercis officiels. C'était justice. Chronique Musicale CONCOURS DU CONSERVATOIRE Mimique &lasse de \J. iwolîs — Ont subi l'examen avec grande satisfaction . Mlle Verstraeten; avec satisfaction: M. Charbonnier, Mlle Lunesene; sans mention spéciale ': M. Cambrelin, Mlle Puf- tet, M. Balislaire, Mlles Merckx, Bienfait, Hollevoet, Streulens, M, Bonnet, Mlles De Bougne, Van Tiggelen, Ober- dorf. On banquet confraternel A l'occ.ition du voyage que les journalistes français accomplissent en Belgique, un banquet leur a été offert dimanche soir, à l'Hôtel Métropole, par l'Entente des directeurs de journaux de Bruxelles, la Section bruxelloise de l'Association de la Presse belge et l'Union de la Presse étrangère. ' Ces agapes, qui réunissaient environ cent convives, étaient présidées par M. Fernand Neuray, directeur de la « Xa- Uoti Belge », aux côtés duquel avaient prie place : MM. le comte d'* Peretti de la Roeca, ambassadeur de France; le baron Houtart, ministre des Finances; le général Clurdigny, attaché militaire k l'ambassade de France; André Duboeq, du "..Temps »; Tissot, du « Nouvelliste » de Lyon; Petit, du du <• Journal des Débats •>; Mme Claude Alain, de r « Ordre-»; Georges-Arthur Delry, président de l'Union de la Presse étranger.-; .Maurice Duwaerts, président *dtî l'Association générale de ■a Presse belge; René Hislaire, président de la Seclion bruxelloise de l'A. U. P. B. ; Julius Husle junior, rédacteur en chef du *• Laatste Nieuws »; Wau- svermans, député de Bruxelles. A l'heure des toasts, M. Neuray porta la santé de M. Doumergue, Président de la République Française, et M. de P> reltl de la Roeca a porté la santé du roi Albept, de la reine Elisabeth et de la Famille royale. M. Neuray, «reprenant la parole, a bu à la prospérité de la Presse française et aux relation*) de plus en plus cordiales de la France et de la Belgique dont les intérêts sont solidaires en Europe el en Afrique. Et il a bu à l'union intime et indissoluble de nos deux pays. Le baron Houtart s'est dit réjoui de recevoir la Presse française au nom- du gouvernement belge à l'occasion de la célébration du Centenaire de notre Indépendance nationale. 11 s'est réjoui des liens d'amitié qui existent entre les deux peuples, e^ il en a trouvé une 1 preuve récenle dans la nature des rap porte qui existent entre la France et le port d'Anvers. L a «ouligné l'amour de la patrie, l'attachement au sol natal qui distingue ta Presse française, défenderesse des plus hautes traditions nationales. U a offert son hommage ad- mirtitif à toute la nation française dévouée à la paix du monde et à l'œuvre de la civilisation. M. Dubosq a remercié ses confrères belges pour l'accueil affectueux qu'Us leur ont réservé i ses confrères français el à lui-même; il a dit son admi ration pour l'activité extraordinaire du peuple belge. Et 11 a remarqué que les journalistes français ont l'impression de prendre part aux souvenirs de la glorieuse histoire de la Belgique. Le Français n'est jamais étranger en Belgique; aucune impression vive du Belge nui ne soit pas partagée pnr lui... Devant Ja commémoration du Centenaire de.la Belgique, le. devoir des journalîslrs français venus en Belgique el qui ont vu et entendu est de prendre soin que l'amitié franco-belge se resserre et se fortifie. Notre distingué confrère parisien a bu à la presse belge et à la nation belge. En lortant de table, les Journalistes français et belges et les autorités qui assistaient au banquet sont- montés dans des autocars afin d'aller admirer les monuments illuminés. Après quoi Ils se sont rendus à la Maison de la Presse, où a eu lieu une réception des plus cordiales. ♦>•-+ Pour le Perfectionnement du Matériel Colonial IDe noire correspondant particulier) Anvers, îi juin. Ce malin, à 11 h. 30, l'Association pour le perfectionnement du matériel colonial s'est réunie en Congrus A la sa.'le des fêtes de l'Exposition d'Anvers,  Le colonel I.lebrecht présidait la nombreuse assemblée, A laquelle M. Caspers, commissaire général-adjoint de l'Exposition, a souhaité !a -bienvenue.  Le colonel Liebrecht. dans son discours d'ouv-erture, a remercié le Roi, le ministre Jaspar, les présidents et membres -l'honneur de l'Association du haut patronage qu'ils ont bien vou.u accorder à ce Congrès. Le président se réjouit de ce que celui-ci se tient à Anvers, ville qui fut parmi les premières A concevoir l'importance du Congo et à écouter les objurgations de Léopold 11. Après avoir parlé des difficultés rencontrées dans l'adaptation des noirs à la civilisation, M, Lie- brecbl rappelle ce que fut l'outillage colonia: et insiste sur ia nécessité de n'apporter A cet outillûge que les perfectionnements adéquats aux besoins de la Colonie. Il termine en rendant un grand trirmnage au secrétaire 1 général de l'Association, 'e colonel Koller. Le colonel Koller, A son tour, prend la- parole et fait l'historique de l'activité de l'Association, rappelant la fondation de celle-ci en 11109 et ses travaui de 1910 et 1U20. Puis il définit le but de l'Association qui est d'établir .des relations parmanentes entre les col- lectivités qui s'intéressent au perfec- tionnemen du matériel colonial, il regrette cependant que nombre de commerçants et d'industriels ignorent, non seulement l'Association, mais même l'existence de l'Office Colonial, chargé de les renseigner sur les be* \)ii,s du Congo. L'orateur termine en souhaitant que ie colonel Liebrecht puisse longtemps encore assumer la présidence de l'Association. .V!. Liebrechts propose ensuite l'envoi d'un télégramme au Roi, proposition qui est acclamée par tonte l'assemblée.  M. Combaire, rapporteur général, engage ensuite les membres a s'inscrire selon leurs préférences et leurs compétences dans l'une des trois sections.  L'aprte-midi, les trois sections ont siégé séparément. La première a traité les ponts, les routes, les carburants, les moteurs, l'outillage et l'habitation. La seconde a étudié les questions de l'alimentation en eau -potable, le froid, les appareils de pesage, 4'emballnge et le campement. La troisième s'est occupée de l'irrigation, extraction d'huiles végéHles, de café, de peaux, de culture et de plantations et d'exploitations forestières. Demain, les congressistes s'emJsar- Les Fêtes du Centenaire à Malines IDe noire correspondant pat limiter) Malines, ïi juin. Les troupes de la garnison de Malines ont organisé des fêtes sp.endides à l'occasion du Centenaire belge. Le programme comportait deux par- lies distinctes : la représentation de Jeux romains et un cortège auquel participèrent tous les exécutants ainsi quo de nombreuses sociélés patriotiques de la ville. Une foule compacte se trouvait au terrain du Football Club Malinois pour j acclamer les jeux romains. Remarqué dans la tribune officielle : MM. 'Iserstevens, lieutenant général commandant de l'artillerje; Stroobants, lieutenant général commandant de l'école d'infanterie; les colonels Ce,' îchaecht et Mauilssens, de la garnison; * le chevalier Dessain, bourgmestre: les échevins Coolen et Vanden- llende; M. Lamborelle, M. Van backer, députés, eic. Au milieu du terrain, la Spida, d'une construction très soignée et séparant le terrain du cirque en deux parties. L'excellente musique du 7e régiment de ligne, sous l'habile direction du capitaine Honoré ftimbaut, et ' renforcée par les meilleurs éléments de la musique du 5e de ligne, annonce le débul de la fête. Nous admirons les gladiateurs, les athlètes, les lanceurs de disque et de Javelot, les concurrents des concours équestres et des combats de chars de bataille, les charmantes danseuses du enrps de ballet « De Jeugd »; le groupe des r, Pontifex Maximus » des « Fia- mines Majores » et « Flamines Minores »- Après le défilé, on admire le corps de ballet accompagné par la musique du "e de ligne. Viennent ensuite les différents Jeux olympiques. La foule applaudit chaleureusement.  Les exercices équestres exécutés par des cavaliers parfaits provoquent l'enthousiasme dee spectateurs. La seconde partie débute par l'exé- cution de danses appropriées et par des sonneries de trompettes romaines. Puis nous, assistons aux divers com-. bals et des courses tels qu'ils eurent lieu à l'époque romaine. Les conducteurs font preuve d'une rare audace et d'une adresse vraiment déconcertante. La foule est vraiment émerveillée. Un carrousel monstre clôture dignement Je spectacle splendide. Immédiatement après, la fin def, jeux, un cortège imposant se forme Sur la chaussée da Lierre, aux abords de la plaine des jeux. Tous les participants qui viennent d'émerveiller la foule prennent place dans le corlège. et en forment la première partie. La seconde partie se com-. pese dc différents groupes représentant* les costumes et habits militaires de IS30 à 1930. Il nous faut signaler particulièrement le char représentant « l'exéoutlon de la « Brabançonne » par Van Cam- penhout, d'après le tableau de Van Hammée et le char symbolisant notre" second ctiant nallôniil «'• Vers l'Avenir '..': A la Grand'Place, une apothéose d'une rare beauté riâttira = dignement- * cette belle journée patriotique. Félicitons -tous les groupements patriotiques qui ont collaboré A la réussite de la fête. Malines a fêté dignement le Centenaire belge. Une deuxième représentation des jeux romains aura lieu ce lundi après-' midi, A 5 heures très précises. G. VERDIN. ♦♦♦ — La Fête du Centenaire à Wenduyne LA FOULE MET ULELCUES ACTIVISTES A LA RAISON (De notre correspondant particulier)' Cet après-midi, la plage de Wenduyne a commencé les fêtes du Centenaire.  A 2 heures, un grand cortège, formé des enfants des écoles et des tnslituts accompagnés des sociétés locales et de' chars évoquant notre indépendance, a parcouru les rues pàvoisées aux cou- leurs nationales. Le cortège s'est arrêté place de l'Eglise, en face du monument au dix morts, od se trouvaient ■ies autorités. Le bourgmestre, M. Vandenauweele. prononça alors une allocution patriotique et procéda, aux acclamations de la loule, A la plantation de l'arbre de la liberté qui commémorera le souvenir de notre indépendance: La musique exécuta alors la rr Brabançonne », reprise en choeur par les enfants des écoles. A ce moment, un groupe de fronlistes, qui avait, la veille, distri-' bué des circulaires antipatriotiques, chercha A manifester, mois fut mis 4 ■ la rai.vrn par • la U ule. Les enfanls des écoles exécutèrent encore une cantate de circonstance et,, après que le bourgmestre eut remercié les organisateurs, ie cortège se dislo. qua. La journée se termina par des concerts publics. L'affaire d'Irchonwelz LN NON-LIEU EN FAVEUR Dt 1101 RCM ESTRE HUBERT . Mons, 22 Juin, On s.e souvient de cette affaire dan» laquelle etqit compromis le bourgmestre de la commune, flls de M. Hubert, l'ancien ministre. H élait accusé d'avoir voulu brutaliser une jeune femme dans soh café. Une ord..qnance de non-lieu vient d'être rendue. queront k bord d'un remorqueur et iront déjeuner au chantier Cockerill. Après quoi ils descendront l'Escaut Jusqu'au Kruisschans. Mardi, ils continueront les séances du Congrès. A celte première séance de ce jour, nous avons remarqué parmi les personnalités, le professeur de Wildeman, e lieutenant-général baron de Ruette de Villers Perwin, M. Comblin, du ministère des Colonies; le baron Fallon, le colonel Van Iseghem, M. Lambin, du ministère des Colonies; M. Michel.ancien. adjoint ù l'expédition Lemaire au Ka. tanga en 1893; M. Smal, du chnntle» Cockerill; M. Janssen, de l'Office Colonial, etc.