VERS L'AVENIR Lundi 10 novembre 1947. bilitéj d'adapter les grades, les fonctions, les traitements et la situation de chacun en général au pouvoir dont il est investi ; d'édifier au Gouvernement général une construction administrative de forme pyramidale dont le sommet est le Secrétariat général et le Cabinet du Gouverneur général, entre lesquels sont établis des rapports plus logiques de procéder à une large concentration des services pour éviter la dispersion des compétences et des responsabilités ; de créer de grandes directions générales, dont les chefs, conseillers véritables du j Gouverneur général, seraient chargés de plus vastes responsabilités ; de créer dans les provinces, une administration correspondante, de reconstituer les districts, etc. Le statut du personnel : Le vice-gouverneur général s'occupe de la refonte du statut du personnel, réforme actuellement accomplie. L'ad- j rninistration coloniale comportera, do- ] rénavant, deux catégories d'agents : les agents de l'administration centrale et les agents de l'administration d'Afrique, chacune de ces catégories devant avoir un statut particulier. Ainsi, deviendra possible la compétition des carrières métropolitaine et coloniale. Le fonds du bien-être indigène Le fonds du bien-être indigène ne pouvait manquer d'avoir sa place dans ce discours. M. Pétillon rappelle l'effort fait dans ce domaine par l'Angleterre qui a porté à 120 millions de livres le total des subsides à affecter pendant les dix prochaines années au Colonial Development and Welfare Fund. Il fallait mettre en œuvre immédiatement une série importante de mesures susceptibles de porter remède aux maux qu avait propagés la guerre parmi les populations indigènes. On sait ce que M. Pierre r Wigny a réalisé dans cet ordre d'idées depuis que ce discours a été prononcé. Le discours du vice-gouverneur général applaudit à la création d'un Institut pour la Recherche Scientifique en Afrique Centrale et les divers organismes s'occupant de la recherche scientifique. Le résultat des recherches doit, en effet, être utilisé à l'amélioration des conditions d'existence de l'indigène.  Crise en perspective Mais M. Pétillon s'alarme à l'idée qu'après les années grasses, le Congo connaisse une période de crise. Car ce pays, dit-il, vit trop exclusivement des matières premières qu'il exporte. Son économie est trop unilatéralement centrée sur l'exportation. Et la prochaine crise économique sera très probablement pour la colonie, la plus difficile et la plus dangereuse de son histoire. Le coût de la vie au Congo est en progression constante. Les dépenses sont en augmentation inquiétante, l'organisation sociale constitue un lourd fardeau et il va falloir faire face à un immense programme pour faire bénéficier la Colonie de nouveaux progrès.  Pour créer une économie indigène M. Pétillon esquisse le programme général envisage en faveur des indigères pour améliorer leur ravitaillement et leurs conditions de logement. Il souligne l'effort financier intense que nécessitera l'action médicale et le développement de l'enseignement.  Pour créer une économie indigène solide et organisée, il lui paraît nécessaire que les indigènes soient groupés et encadrés, que des coopératives indigènes soient instituées. Un haut fonctionnaire du service territorial vient d'être chargé de l'organisation du mouvement coopératif indigène du Congo. Mais vivifier la masse indigène en lui apportant la prospérité ne pourra se~ faire qu'en transformant les vétustés habitudes, coutumières. Question financière li nous est impossible, faute de place, de nous étendre sur d'autres parties de ce discours où se trouve traitée longuement la question financière. Notons toutefois ce qu'il dit de l'augmentation des dépenses qui ont passé de 793 millions au budget de 1940 à 1.666 millions au budget de 1944 et s'élèveront à 3.800 millions de francs au budget de 1948. Accroissement dû à l'évolution générale de la colonie. Les prévisions en recettes pour 1948 sont de 3.382 millions de francs. Celles-ci proviennent à concurrence des deux tiers des seuls droits de douane et impôts sur les revenus. M. Pétillon termine son discours en faisant allusion à un vaste plan de réformes qui a été approuvé par M. Wigny. « Nous éprouvons ; dit-il, le besoin devant la complexité grandissante des difficultés, de posséder un large cadre bien divisé et construit dans lequel nous placerons nos problèmes, de manière à les considérer toujours les uns par rapport aux autres pour ne pas être tentés de les résoudre isolément par des solutions de facilité qu'il faut perpétuellement réadapter aux contingences d'ensemble ». Les anciens combattants participeront à la manifestation officielle du 11 novembre - M. De Loz, président du comité directeur des Etats-Généraux des Anciens Combattants, a lancé, samedi, à 10 h., à la radio, un appel à ses camarades de combat pour qu'ils assistent en nombre, mardi, à la manifestation officielle du 11 novembre. La décision de cette participation a été prise par les Etats-Généraux, à la suite des promesses formelles qui ont été faites, samedi, à M. De Loz, par MM. Spaak, Premier Ministre ; Eyskens, ministre des Finances, et De- Fraiteur, ministre de la Défense nationale.  * * * A ce sujet, la Fédération des Militaires Mutilés et Invalides de la guerre communique notamment : < Nous sommes autorisés à dire que les négociations qui ont eu lieu entre les Etats-Généraux et le Gouvernement ont permis à M. le Premier Ministre 4*écrire aux Etats-Généraux que leurs revendications morales seraient examinées avec le plus grand désir de les faire aboutir. En ce qui concerne la révision de la loi sur les réparations qui concernent les mères et veuves de guerre, les invalides, les anciens combattants, les prisonniers politiques, les résistants, le Gouvernement s'est engagé à déposer, dans un délai d'un mois, un projet de loi qui fixera, sur les bases du rapport du sénateur de Smet et d'accord avec les Etats-Généraux, les amendements à apporter à la loi du 26-8-47. Le Gouvernement s'est également engagé à déposer, dans un délai d'un mois, après mise au point avec les représentants des Etats-Généraux, un j projet de loi de rajustement des pen- ■ions d'invalidité. En ce qui concerne la rente des chevrons de front, M. le Premier Ministre, à qui le président des Etats-Généraux a exposé le mécanisme d'un système qui permettrait de doubler la rente des chevrons, sans que ces dispositions ne posent de question budgétaire incompatible, s'est arrêté à cette formule et a signifié aux Etats-Généraux qu'il espère que cette proposition permettra au Gouvernement de troit- yer, de commun accord avec les Etats- GÔnéraux, une solution qui apportera ' satisfaction aux Anciens Combattants. 3 A tire-d'aile Nous ne nous lassons pas d'admirer l'œuvre du sculpteur .fanchelevici que ('Association Nationale des Rescapés de lireendonck va faire ériger en face du fort Iraq i</ ne où tant des nôtres ont souffert, où tant de Belges sont morts victimes d'une barbarie sans précédent dans l'Histoire. Il symbolise de façon saisissante leur résistance à Tofittresseur infâme et inhumain, cet homme jeune et beau qui a pu être terrassé mais qui ne sera jamais vaincu. Jeunesse et maturité, vaillance indomptée et pathétique sérénité, dédain superbe et inaltérable noblesse, elles proclament tout cela ces paupières closes sur des certitudes intérieures, ces lèvres qui ne s'ouvrirent que sous le contrôle d'une volonté mai tresse d'elle-même, cette tète renversée dans une attitude de défi. Sur ces traits, nous lisons de vivants paradoxes : la confiance paisible dans le sacrifice total ; l'intégrité de l'âme dans la chair meurtrie, torturée, crucifiée; nous y lisons la fidélité du témoignage dans le martyre.  Et déjà, comme en un faisceau de promesses magnifiques, nous trouvons là toutes les anticipations de toutes nos victoires spirituelles autant que sanglantes. Victoire de la vérité sur le mensonge, de la liberté sur l'csrln- vnge, du droit sur la force, de l'esprit sur la matière ; victoire de la vie de l'âme sur ta mort qui ne peut nous atteindre au-delà du corps ; pour tout dire victoire de la beauté éternelle, auxiliaire de toutes les grandes et saintes causes sur les pires abominations de la haine et toutes les machinations de l'enfer finalement vaincu. Que c'est donc beau' ! Nous formons certes le vœu que beaucoup de Belges aillent admirer l'ecuvre de Janche. levici à Breendoncl; ; mais en attendant Qu'elle p soit et puisque les sévices d'un ennemi cruel laissent encore aujourd'hui après eux bien des détresses à soulager, bien des misères à secourir, bien des deuils à consoler, est-ce qu'on ne pourrait pas faire, de ce pur chef-d'œuvre, une gravure artistique et la mettre en nente ? Il n'y a guère de Belges, pensons- nous, qui ne l'accueilleraient avec gratitude, pour lui réserver une place d'honneur à leur foyer, L'AIGLON. L_ LE PRINCE-REGENT, les présidents des Chambres, les membres du Gouvernement, les ministres d'Etat et les chefs des grands corps de l'Etat assisteront, mardi à 11 heures, à la cérémonie d'hommage au Soldat Inconnu, à Bruxelles, à l'occasion de l'anniversaire de l'armistice. LA REINE ELISABETH, accompagnée de la princesse de Caraman- Chimay et du grand maître de sa maison, le général de Nève de Roden, a visité, samedi, l'exposition « Jeunes peintres belges » au Palais des Beaux- Arts, à Bruxelles. M. SPAAK, Premier Ministre, a reçu successivement , vendredi après-midi , le ministre de Grèce et l'ambassadeur du Brésil. Celui-ci était accompagné de ses attachés. LE MINISTRE DES FINANCES et Mme Eyskens ont offert, samedi soir, un dîner en l'honneur de M. Schuman, ministre des Finances de France. M. MOENS DE FERNIG, ministre du Ravitaillement, est rentré à Bruxelles, venant des EtatB-Unis, via l'Angleterre. UNE DELEGATION DE BRASSEURS CHEZ M. EYSKENS. — M. Eyskens, ministre des Finances, a reçu, samedi matin, une délégation de brasseurs belges, hollandais et luxembourgeois, avec laquelle il a examiné les répercussions de l'accord d'union douanière dans la brasserie. SELON UNE TRADITION très ancienne, interrompue plusieurs fois, une messe a été célébrée, dimanche, en plein air, devant la chapelle dédiée à saint Hubert, dans l'ancien domaine des ducs de Brabant, à Tervueren. Une trentaine de cavaliers avaient tenu à vénérer le patron des chasseurs, qui, selon la légende, est mort à Tervueren, en 727, et, en selle, les pèlerins ont assisté à l'office célébré par M. l'abbé Davidts, curé de la paroisse, qui a rétabli cette vieille coutume. Après la cérémonie, M. le curé Davidts a procédé à la bénédiction des chevaux. LA FOIRE COLONIALE D'ANVERS a été ouverte samedi après-midi, en présence de MM. les ministres Wigny et Van der Straten-Waillet, entourés de nombreuses personnalités politiques et coloniales. LA MALLE « Capitaine Heifer s, chargée de 2.000 tonnes de marchandises destinées au Congo Belge, a quitté le port d'Anvers samedi matin pour New- York, où sera complétée sa cargaison pour la colonie. D'autre part, le * Tervaete » a quitté le port samedi après-midi, à destination de Matadi, avec 165 passagers et 1.000 tonnes. CONSEIL D'ENTREPRISE. — Le projet de loi sur les Conseils d'entreprises a été approuvé par le comité ministériel restreint. Ce projet figure à l'ordre du jour du prochain Conseil de Cabinet, qui se réunira vendredi prochain.  FETE NATIONALE ITALIENNE. — A l'occasion de la fête nationale italienne, une réception a eu lieu, dimanche matin, dans les salons de l'ambassade d'Italie à Bruxelles. C'est la marquise de Nobili di Voz- zano, entourée du personnel de l'ambassade, qui a reçu la colonie italienne, en l'absence de l'ambassadeur, grippé. L'assistance était particulièrement nombreuse par suite de l'arrivée en Belgique de près de 35.000 travailleurs italiens et de leurs familles, ce qui augmente d'environ 80.000 personnes la colonie italienne séjournant dans notre pays. COMMUNIQUE DE LA S. N. C. B. — La S. N. C. B. attire l'attention des voyageurs sur le fait que le mardi 11 novembre est assimilé à un jour férié, c'est-à-dire que le 11 novembre les trains de voyageurs circulent comme le dimanche. LA BELGIQUE ET LE PLAN MARSHALL, — Dans une interview accordée à un rédacteur du « Nieuwe Gids », M. Eyskens, ministre des Finances, a déclaré notamment que la Belgique n'a pas besoin directement du plan Marshall, mais que la prospérité de notre pays en dépend directement. Sans le plan Marshall, a-t- il ajouté, au bout d'un certain temps, nombre de débiteurs de notre pays ne seraient plus capables de nous payer. Toute l'Europe deviendrait la proie d'un dirigisme rigide sans espoir de pouvoir achever sa reconstruction. UNE MESSE VOTIVE SOLENNELLE A L'OCCASION DE LA FETE DU ROI. — Le cardinal Van Roey, archevêque de Malines, vient d'adresser au clergé «le l'archidiocèse la note suivante : « Comme les années précédentes, les circonstances demeurant les mêmes, à l'occasion de la fête patronale dn S. M. le Roi, lo 15 novembre, dans toutes les églises paroissiales, on célébrera une metiue votive solennelle on l'honneur du Sacré-Cœur de Jésus, mais on ne chantera pas lo « Te Deum ». J^s fidèles seront invités à assister nombreux à cette messe et à recevoir la Sainte Communion, ce jour-là ou le dimanche suivant, pour le bien du Roi de la Maison Royale et de la Patrie. PARTI SOCIAL CHRETIEN. — La Fédération des mandataires communaux et provinciaux sociaux chrétiens organise une Journée de l'Urbanisme et de l'Habitation qui aura lieu le dimanche 0 novembre, en la sallo « Patria », 23. rue tlu Marais, à Bruxelles.  LA VISITE EN POLOGNE DE PARLEMENTAIRES BELGES. — Ln délégation du groupe belgo-polonais tle l'Union Interparlementaire est rentrée ù Bruxelles pur la voie des airs, après un voyage en Pologne qu'elle avait effectué sur l'invitation du groupe parlementaire polono-belge de Varsovie. M. Bartol, chargé d'affaires de Pologne à Bruxelles, a souhaité la bienvenue aux parlementaires à leur descente d'avion à l'aérodrome d'Evere. La délégation a séjourné en Pologne durant une semaine. Elle y u visité la capitale et les villes de Cracovie et de Wroclaw, chef-lieu de la Basse Sélisie, ainsi que divers établissements industriels et miniers de la Haute et Basse- Silésie. Les parlementaires se sont arrêtés, au cours de leur voyage à travers la Pologne, à l'ancien camp d'extermination d' Auschwitz (Oswiccin). A Varsovie, les hôtes belges ont été reçus au Parlement. Un déjeuner leur a été offert. La délégation belge a été reçue en audience par le président de la Répu- bbque de Pologne, M. Boleslaw Bierut. FIN DE GREVE A FRAMERIES. — La grève, qui avait éclaté, vendredi matin, parmi les ouvriers du fond des puits Crachet des charbonnages de Frameries, est terminée. Samedi matin, le travail était normal. LES BOUCHERIES SERONT OUVERTES LE 11 NOVEMBRE. — Un arrêté ministériel paru au a Moniteur » du 9 novembre précise que l'arrêté réglementant les livraisons de bétail, la vente et la consommation de la viande n'est pas applicable le mardi 11 novembre 1947. A L'OCCASION DU 30e ANNIVERSAIRE DE LA REVOLUTION D'OCTOBRE, l'ambassadeur de l'U. R. S. S. et Mme Alexis Pavlov ont donné, vendredi, une brillante réception. Les représentants du corps diplomatique, du gouvernement belge, du parlement et des milieux économiques ont assisté nombreux à cette réception. FRATERNELLE DES TRANSPORTS MILITAIRES. — L'assemblée générale de la Fraternelle, suivie d'un déjeuner intime, est fixée au dimanche 16 novembre 1947. Tous ceux qui se sont occupés de transports par rail, eau ou route en 1940, 1944 et 1945 y sont invités. Un drapeau sera remis à la Fraternelle. MM. les ministres de la Défense nationale et des Communications et de nombreuses personnalités civiles et militaires rehausseront cette cérémonie de leur présence. La journée débutera par une'inesse à 10 heures, suivie de la bénédiction du drapeau en l'église de la Madeleine, rue de la Madeleine, à Bruxelles. LES ETUDIANTS DE LOUVAIN ont fait, vendredi, une grève d'un genre particulier : ils se sont abstenus de prendre aucun repas dans un restaurant. Us voulaient protester, par là, contre le prix trop élevé pour leur bourse demandé par les restaurateurs. U existe d'ailleurs un cartel des restaurants qui impose, dit-on, un prix uniforme de 30 fr. par repas. Un piquet de grève siégeait devant chaque restaurant pour empêcher l'entrée des étudiants. On signale une bagarre sans importance avec des t dissidents ». Les pâtisseries et les fritures ambulantes ont fait des affaires d'or, ayant été les bénéficiaires forcés de cette grève d'un jour. ANCIENS COMBATTANTS BRITANNIQUES A BRUXELLES. — Poursuivant une tradition remontant à de nombreuses années déjà, une délégation composée d'une quinzaine de membres de l'armée britannique de 1914 effectue, en ce moment, un séjour à Bruxelles. Les anciens combattants britanniques ont déposé, dimanche matin, une gerbe de coquelicots des Flandres sur la tombe du Soldat Inconnu. Un hommage analogue a été rendu ensuite devant le monument des soldats britanniques et belges, rue des Quatre-Bras. Vers la fin de la matinée, la délégation a été reçue à l'Hôtel de ville par M. Van de Meulebroeck. A L'INITIATIVE DE L'AMICALE DU CAMP DE NEUENGAMME, un service religieux a été célébré, dimanche matin, en la collégiale des SS. -Michel et Gudule, à la mémoire des prisonniers politiques morts en Allemagne. L'office s'est terminé par l'exécution de la t Brabançonne » aux grandes orgues. Les membres de l'Amicale ont tenu ensuite une assemblée générale. Celle- ci a adopté une motion exprimant le vœu de voir le Gouvernement apporter plus d'attention aux revendications des prisonniers politiques, notamment en matière d'épuration. LA « JOURNEE SOUVENIR » de l'Association Nationale des Volontaires 11-11--918/28-6-1919 s'est déroulée, dimanche, à Bruxelles. Le matin, une séance a eu lieu en présence du lieutenant général Van dA Bergen, ancien chef d'état-major général et président du Comité National des Anciens Combattants.  M. Van Hoogaerden, président fédéral, salua le lieutenant-général Van den Berghen et présenta le cahier des revendications des volontaires, portant principalement sur la reconnaissance de la t Médaille des Volontaires » et la reconnaissance, pour les éléments de l'Association, de la qualité de «' Volontaire de guerre », qui leur fut jadis retirée et remplacée par celle de « volontaire de carrière ». PERCEPTEURS DES POSTES. - Le ministre du Budget, d'accord avec son collègue des Communications, a décidé d'octroyer aux percepteurs de 3e classe, qui réunissent les conditions requises pour accéder à la 2e classe, le barème des percepteurs' de cette dernière catégorie. A propos de l'épiscopat français (Suite de la première page) Ancien élève de l'Institut catholique d'Angers, ancien Supérieur de l'Externat des Enfants Nantais, qui est considéré comme un des établissements les plus réputés de notre Enseignement libre français, Mgr Guiller est un prêtre de grande culture; mais il est aussi très informé des méthodes de l'apostolat moderne. Au début de sa carrière ecclésiastique, il s'était révélé vicaire défricheur dans une grande paroisse ouvrière. Enfin comme vicaire général, il a été le collaborateur intime de Mgr Villepelet, évêque de Nantes, qui est une des personnalités les plus nuancées, les plus cultivées et les plus marquantes de notre haut clergé. C'est ainsi que le chanoine Guiller fut, à côté de son évêque, un des organisateurs les plus actifs du XlIIe Congrès Eucharistique National. Le diocèse de Pamiers aura donc en lui un chef tout à fait digne de son grand passé. Mgr Rougerie, de chère mémoire, disait à ses amis, il y a cinquante ans, qu'il fallait, pour administrer le diocèse de Pamiers, beaucoup de bonté et beaucoup de décision. On dit que Mgr Guiller a les deux. C'est beaucoup!... Ce ne sont pas les dirigeants improvisés de nos nouveaux partis politiques qui seront les iplus sûrs main- teneurs de notre civilisation française. Mais ce seront peut-être nos évêques.  Etienne MARCEL. Un bandit attaque une bijouterie à Bruxelles Rejoint par la police, il se tue d'un coup de revolver Bruxelles, 9 (Belga). — Une attaque à main armée a été commise, dimanche midi, contre une bijouterie de la rue des Tanneurs. Après avoir tiré sur le bijoutier, qui fut grièvement blessé, le bandit a fait main-basse sur divers objets de valeur et a pris la fuite. La police, alertée, a poursuivi le voleur et s'est livrée à une chasse à l'homme. Arrivé dans un terrain vague situé au bas de la rue Notre-Sei- gneur, à proximité de la jonction, le bandit se voyant cerné, s'est donné la mort au moyen du revolver dont il était porteur. La police a pu rentrer en possession de la valise dans laquelle le voleur avait mis le produit de son vol. La question palestinienne Le Dr Evatt est désireux d'aboutir à une décision d'ans le plus bref délai Lake Success, 8 (Reuter). — Une grande activité en vue d'une décision finale dans là question palestinienne est projetée pour la semaine prochaine par le Dr Herbert Evatt, ministre australien des Affaires étrangères, qui a annulé sa visite à Londres (où il devait assister au mariage royal), de façon à ce qu'il puisse se consacrer à la présidence du Comité de l'O. N. U. pour la Palestine.  Exprimant son vif désir de provoquer une décision du Comité au cours de la session actuelle de l'Assemblée générale, le Dr Evatt a déclaré : « Je me propose de convoquer une réunion des 57 membres, mardi matin, et j'envisage une série ininterrompue de séances jusqu'à ce que l'on soit arrivé à une décision définitive. » Le Congrès européen de l'épargne immobilière adopte des résolutions A l'issue fie su dernière séance plénière, lo Congrès européen de l'Epargne immobilière, qui s'est tenu à Bruxelles, a adopté, samedi, les résolutions suivantes : Après avoir constaté la nécessité de disposer d'une législation particulière assurant l'équité pour tous les contractants, ainsi que la stabilité des entreprises, lo Congrès expritno le vœu do voir les réglementations existantes faire l'objet d'une coordination, notamment du point de vue de l'unification des organismes de contrôle et des textes légaux régissant les diverses branches de l'activité des entreprises. Il estime, en outre, qu'il apparaît nécessaire d'élaborer le statut légal des intermédiaires et de supprimer toutes hypothèques occultes. Enfin, du point de vue technique, le contrat d'épargne immobilière veillera à attribuer le prêt hypothécaire dans le laps de temps le plus réduit possible, les sociétés prêteuses devant, de leur côté, jouir de ht possibilité d'obtenir, de sources diverses, les capitaux nécessaires moyennant l'aide des autorités compétentes. En tout état de cause, le remboursement de l'épargne constituée (valeur de rachat) ne pourra jamais compromettre l'équilibre financier des entreprises immobilières d'épargne, les modalités régissant ce remboursement étant à fixer, de commun accord, entre les entreprises et les autorités compétentes du contrôle. En conclusion de ces résolutions, le Congrès a exprimé le désir de voir s'établir, à Bruxelles, un « Centre européen permanent de documentation et d'information de l'épargne immobilière. » Un banquet a réuni, samedi midi, les participants au Congrès. Au cours de la séance de clôture qui suivit immédiatement après, l'assemblée a entendu un discours de M. Del- pere, qui a mis en évidence l'importance du problème du logement dans les communautés nationales contemporaines.  M. Hasli a ajouté, en son nom personnel, quelques paroles de congratulation puis a déclaré clos les débats de ce premier Congrès international. La Réparation des Dommages de Guerre UNE PROTESTATION DES SINISTRES DE WALLONIE (De notre correspondant bruxellois.) Le Conseil fédéral du rassemblement des Sinistrés de Wallonie a organisé, samedi matin, une conférence de presse au cours dc laquelle de vives critiques ont été formulées contre la loi sur les dommages de guerre qui va entrer en application. M. Etienne Nangels qui présidait cette réunion, a tenu à bien souligner que ce rassemblement était un organisme apolitiqu oeù ne siègent ni parlementaires, ni mandataires public.  Il proteste contre la manière dictatoriale dont sont traités les sinistrés. Les chefs d eleurs organisations ont été appelés au département de la Reconstruction et on leur a soumis les arrêtes d'a-pp ication de la loi sans leur permettre de formuler d' observations. Le Conseil fédéral demande une révision de la loi parce que son exécution devant être échelonnée sur une période de 15 à 2Q ans, nombre de sinistrée seront morts avant d'avoir retrouvé la jouissance de leurs biens. L'orateur s'étonne de ce que des inciviques soient libérés alors qu'on aurait pu les utViser en les mettant au travail en faveur des sinistrés. Il estime d'autre part qu'on aurait pu, à l'exemple de ce qui s'est fait après la première guerre, en créant la contribution nationale de crise, décréter un impôt de solidarité dont le produit aurait été consacré au financement des dommages. En réalité, la carence du Parlement a déçu les espoirs des sinistrés car la loi actuelle représente la Un exposé de M. Eyskens, ministre des Finances, à Mons Mons, 0L (Belga.) — M. Eyskens, ministre des Finances, a fait dimanche, à l'Hôtel de ville de Mons, un exposé de la situation financière _ de la Belgique, au cours d'une réunion du P. S. C. M. Eyskens, avant de faire le bilan de la situation que laissa le gouvernement précédent au gouvernement actuel, a déclaré que c'était une erreur de parler, comme on le fait à l'étranger, de miracle dans le redressement économique de la Bel-' gique. Il est plus juste de dire, a-t-il ajouté, que les efforts du pays lui ont rendu sa stabilité comipromise par la guerre. Plusieurs mesures axées sur l'assainissement financier, la politique d'importations massives, suivie d'une augmentation énorme de la production, ayant pour conséquence l'augmentation des expora- tions et l'équilibre général dans les relations avec l'étranger, ont sauvé le pays. M. Eyskens a ensuite exposé les moyens employés par le gouvernement actuel pour Doursuivre cette politique et donné un aperçu des problèmes qui se poseront encore à l'avenir. Il a conclu en déclarant que le salut du pays ne sera pas assuré sans sacrifice et que la Belgique devra peut-être faire un pas en arrière dans le domaine économique, mais qu'elle resterait le pays où la liberté dans ce domaine serait la plus grande. BREVES n , MOUVELLESGl — Rome, 7. -r- i Plusieurs personnes qui avaient assisté au meeting organisé ce soir par les partis communiste et socialiste majoritaires à l'occasion du 30e anniversaire de la révolution russe, ont été blessées ou contusionnées au cours d'une charge de police, qui ne trouve aucune justification » déclare un communiqué publié par le parti socialiste italien. — Vienne, 8. — Suivant des sources autorisées, sept soldats hongrois, accompagnés d'un officier, ont traversé la frontière autrichienne, vendredi soir, et se sont rendus aux autorités autrichiennes. — Rome, 8. — Pour protester contre leur expulsion du front de l'Uomo Qualunque pour « indignité », cinq députés qualunquistes ont démissionne du parti. Cela réduit le nombre des députés formant le groupe parlementaire qualunqulste de trente-cinq à vingt, si l'on y ajoute les démissions précédentes de dix autres députés. — Montpellier, 8. — Au cours d'une séance du conseil municipal de Montpellier, deux adjoints au maire, communistes, ont donné leur démission pour protester contre la présence, à leurs côtés, de deux adjoints du Rassemblement du peuple français. — Damas, 8. — M. Fares el Khoury, Président de la délégation syrienne à O. N. U. et député minoritaire de Damas, a été élu président de la Chambre des députés par 93 voix sur 111 votants. — Milan, 8. — Le squelette fossilisé d'un éléphant, qui daterait de près de 400.000 ans, a été mis à Jour dans la mine de Val Seriana, au nord de Ber- game. H se trouvait à une profondeur d'environ cent mètres. — Hambourg, 8. — Dans la gare de Dammtor, à Hambourg, un convoi express a tamponné un train à l'arrêt. Vingt-cinq personnes ont été blessées, dont six grièvement. L'accident est dû au brouillard. — Londres, 8. — Le Lloyds annonce de Manyluoto (Finlande) que le vapeur finlaldais « Saturn », de 403 tonnes, se rendant à Gothemberg (Suède), s'est échoué, vendredi, et que son équipage a probablement péri. Le navire transportait une cargaison de bols. — Florence. 9. — L'ancien champion de natation Jacques Cartonnet, condamné à mort par contumace après la libération pour collaboration et Intelligence avec l'ennemi, a été arrêté dans un couvent de capucins, a Foligno, où Use cachait sous un faux nom. — Ottawa, 7. — La Commission canadienne d'immigration a autorisé l'admission de 15.000 personnes déplacées d'Europe pour répondre aux nombreuses demandes de main-d'œuvre présentées par des industriels canadiens.  — Paris. 7. — Toutes les mairies de la banlieue parisienne se sont jointes à la grève déclenchée hier, dans une dizaine de municipalités. Ce mouvement s'est brusquement propagé sur un mot d'ordre n'émanant pas des organismes syndicaux. Les services de l'état-civil et du ravitaillement fonctionnent néanmoins normalement. — Francfort, 7. — Le parti communiste de Hesse, a exclu, aujourd'hui Arno Rudert, ancien concessionnaire du journal « Frankfurter Rundschau », pour avoir fait preuve de « lâcheté personnelle » en publiant les détails du plan Marshall et « Speaking Frankly » de M. Byrnes, ancien secrétaire d'Etat. — San-Francisco, 8. — Une importante nappe de pétrole a été découverte dans les plaines de l'Alberta, à environ 240 kilomètres au sud-est de Calgary. — Bois-le-Duc, 8. — Terminant, sa tournée en Hollande, au cours de laquelle il a joué successivement à La Haye et à Groningue, le grand orchestre symphonique de IX N. R. a donné un concert, vendredi soir, à Bois-le- Duc. Au programme figuraient des œuvres de Beethoven, Schumann, César Franc et Maurice Ravell, avec le concours de Mme Louise Thyrion, pianiste.  — Rome, 8. — Des actes de vandalisme ont été commis pendant la nuit au parc de Pinvio, ou les bustes en marbre de César, de Ciceron et de plusieurs autres personnages de l'antiquité ont été brisés. — Lille, 8. — Les difficultés du ravitaillement provoquent actuellement un afflux si considérable de colis familiaux en gare de Lille que le service postal se trouve submerge. Le quai de réception est envahi par environ 30.000 colis de 3 kilos que le personnel s'efforce de trier et d acheminer en temps utile vers leur destination.  — Berlin, 8. — L'arrestation du Dr Langes, doyen de la faculté de l'Université de Greifswald, ainsi que celle du Dr Dragendorf, professeur à cette université, ont été confirmées par l'Administration centrale de l'Instruction publique en zone soviétique, annonce l'Agence Dena. On Ignore les raisons de ces arrestations. Ju-l La manifestation des Familles Nombreuses (Voir suite en deuxième page) L'orateur fait acclamer par l'assemblée le général Lemercier, qui fut le fondateur de la Ligue et qui, depuis vingt-cinq ans, lui a rendu les plus signalés services. (Salve d'applaudissements prolongée.) Griefs et revendications MM. Aerts et Fierens apparaissent ensuite successivement à la tribune pour exposer les revendications de la Ligue dans les deux langues nationales.  Ils saluent l'armée des ligueurs accourue à Bruxelles pour faire cette démonstration. Le rassembleront de ces effectifs suscite en eux un sentiment de fierté, car la Ligue, à présent, ne compte pas moins de 180 mille affiliés, chiffre qui leur donne conscience de leur force. Puis, ils examinent dans quelle mesure les buts assignés à la Ligue ont été atteints. Ses revendications sont basées sur un esprit de stricte justice sociale et distributive, inséparable d'ailleurs de l'intérêt général. Le roi Albert, au cours du Congrès de 1924, soulignait la gravité des problèmes de la population et de la natalité pour le pays. Et M. Spaak a montré le danger qui menaçait l'existence de la Belgique et de ses institutions si les moyens n'étaient pas mis en œuvre sans tarder pour \endiguer le mortel dépeuplement. On pouvait, dès lors, s'attendre à voir le Gouvernement pratiquer une politique familiale et faire droit aux vœux légitimes des familles nombreuses. Mais beaucoup de promesses faites n'ont pas été tenues et les actes n'ont pas toujours répondu aux assurances prodiguées. Les contradictions et tergiversations gouvernementales ont heurté la confiance des familles et les ont irritées.  La récente majoration de VI 1/2 % des allocations familiales est insuffisante et ne constitue nullement un effort budgétaire nouveau en faveur des familles. Les orateurs ont réclamé « la révision et le remaniement du problème des allocations familiales aux salariés ». Ils ont regretté que le fonds de logement de la Ligue ne soit pas représenté au Conseil supérieur du logement et de l'habitation. Le régime fiscal et économique lèse, ont-ils déclaré, les familles nombreuses. On veut réduire de 30 à 20 % les impôts des célibataires, et seulement de 3 % ceux des pères de plus de 3 enfants. L'ancienne différence de 52 % entre la taxation des célibataires et des pères de 4 enfants serait réduite à 22 %. Les orateurs ont déclaré ensuite que la supression des subsides à l'industrie avait eu pour conséquence de nouvelles charges pour les familles nombreuses, que le système des allocations compensatoires désavantage. La même injustice, ont-ils dit, se montre dans le dédoublement du pécule des vacances, qui ne tient pas compte des charges familiales. Lorsque les autorités communales ont vou lu réparer ces « iniquités >, par des indemnités complémentaires, le plus souvent des instances supérieures l'ont empêché. Les orateurs ont ensuite réclamé la mise de crédits à la dispositon du Fonds de la Ligue et le paiement d'indemnités compensatoires pour les frais d'études des enfants. L'octroi de réduction de tarifs de transport pour les familles nombreuses paraît aussi légitime aux orateurs que celle acquise aux anciens combattants. Enfin, un même travail devrait permettre ,ont-ils continué, un niveau de vie égal, en tenant compte des .charges plus grandes que supportent les pères de familles suivant le nombre de leurs enfants. Ils ont encore souhaité voir attribuer au ministère de la Famille seul la compétence des problèmes intéressant la famille, toutes les allocations familiales, et ils ont terminé en annonçant une propagande, par réunions, tracts, à travers tout le pays, pour faire réussir ce programme. La fin de la manifestation Au dehors, les manifestants, sur les trottoirs, mêlaient leurs applaudissements à ceux qu» les haut-parleurs leur transmettaient de la salle. La manifestation a pris fin par l'exécution du « Vlaamsche Leeuw » et de « Valeureux Liégeois ». somme des concessions que se sont faites les quatre partis pour arriver à un accord de base. Il aurait fa, lu envisager un moyen de procéder à une constatation rapi. de des dommages afin que les sinis. très puissent entreprendre au plu, vite leurs réparations avec l'aide de l'Etat. Il fallait faire disparaître de la loi la contre-expertise de manière à permettre la restauration rapide des dommages ed petite envergure. M. Nangels critique l'absence de coordination entre les services départementaux, les directions provincia. les et les coopératives de reconstruction. Il estime qu'avant de procéder à des reconstructions d'immeubles il importe de restaurer d'abord ce qui existe. A Liège, ie service des travaux communaux a pu restaurer -omptement 1.825 immeubles, ce qui assuré un logement à 4.000 personnes.  Pour le surplus, les habitation» que l'on veut construire sont destinées en grande partie à la. main- d'œuvre étrangère utilisée dans let mines. M. Genot insiste, à son tour, pour que l'on vienne en aide aux sinistrés par le recours à un impôt de -^lidarité, c'est-à-dire à la perception -3 centimes additionnels à la contri. bution foncière. Il dénonce un certain nounbre d'injustices créées par la loi. Il cite notamment le cas d'un ouvrier peu, sionné qui utilisait comme logement une péniche désaffectée. Celle-ci ayant été détruite au cours d'un bombardement, aucune indemnisation ne lui a été consentie sous prétexte que cette péniche ne servait pas au transport des personnes. L'orateur parlant des organisme, d'aide aux sinistrés, constate que le principal d'entre eux, l'Office central de crédit hypothécaire, a reçu 500 millions de francs de subsides du département de la Reconstruction, somme inscrite au budget de 1946. Mais ces capitaux, il les met à /*? disposition des sinistrés en leur réclamant un intérêt de 2 p. c, alors qu'il s'agit de sommes constituées par l'ensemb e des contribuables et destinées à des malheureux. Il y a là une anomalie qui doit être redressée. A propos de l'article 8 qui déclare que le sinistré sera indemnisé en fonction de son patrimoine valeur 1944, il remarque que les intéressé, peuvent déduire de la valeur de Vim, meub'e, le montant du constat établi par expertise d'après la valeur de 1939. Celle-ci devrait être affectée d'un coefficient. En fin de séance, un délégué de la Résistance intervient pour s'étonner de ce que le Gouvernement n'ait pas fait écho aux cris de détresse des sinistrés. Les pouvoirs publia ont contracté vis-à-vis de cenx-ciune dette qui est arrivée à échéance et doit être payée. Il annonce que toutes les dispositions seront prises pour que ce cri de révolte soit entendu par le pays. Politique financière Discourant à Mariage, M. Behogne annonce de prochaines et importantes réductions fiscales L Laouvière, 9. (Belga.) — Au cours d'une assemblée du P. S. C, à Manage, samedi soir, M. Behogne, ministre des Travaux publics, a dressé un tableau de la politique adoptée par le Gouvernement et, en particulier, de la politique financière. Après avoir affirmé que tous les membres du Gouvernement sont responsables des actes de chacun, le ministre a rappelé que la prmière tâche du Gouvernement avait été de régulariser la situation résultant du régime des avances de trésorerie qui s'élevaient à 110 milliards. I*a seconde mesure envisagée a été d'établir l'équilibre du budget Ii'ac- tion du ministre des Finances s'est efforcée de garantir le patrimoine national et d'en augmenter les impôts indéfiniment, sous peine de voir bientôt disparaître la matière imposable.  C'est pourquoi M. Eyskens prépare une vaste réforme fiscale qui comporte des réductions d'impôts importantes. Cette mesure a déjà porté ses fruits. Elle est favorable à l'économie et est à la source d'une amplification considérable des affaires. La réduction du personnel de l'Etat se poursuit également mais elle est encore limitée par les circonstances nées de la guerre, notamment en ce qui concerne le ministère du Ravitaillement.  M. Behogne a terminé son exposé, par un aperçu de la politique extérieure de la Beglique, déclarant se réjouir de voir notre pays venir en aide à certains Etats de l'ouest de l'Europe. Le Landtag sarrois s'est prononcé pour le rattachement économique à la France Sarrebruck, 8 (A. F. P.). - P»r 48 voix contre 1, sur 49 votants, 1« Landtag sarrois a adopté, cet après- midi, le projet de constitution. Li seule voix qui se soit prononcée contre cette adoption était celle d un député communiste, l'autre étant absent. . , Le peuple sarrois a ainsi «o™ 1 ™ 6 sa volonté de se séparer de 1 Allemagne et de demander son rattachement économique à la France. Le président du Landtag,. M- J °; hannes Hoffman, s'est félicite ae cette adoption de la constitution sar- roise, par laquelle les relations entre la France et la Sarre doivent «tre basées dorénavant sur une communauté d'intérêts économiques et cui- "par suite du vote de la <-°n sti ' u - tion, l'assemblée législative se transforme automatiquement en ran ment Elle procédera, la semaine prochaine, à l'élection *>,!«•£ du Gouvernement °u>> s eIo " h t0Ul ! vraisemblance, sera M. Jonanne* Hoffman. ■