BEHS -*a*ea d liinanche 21 septembre 191 9. 10 centimes le numéro. KBmL%wLvsÈm*m^ÊmmKmm^m~ÈmMWmM^*mmmmWWLmmm EdLitiai* ♦ 36™ année,— !¥• 264. , nMactlnn 23SÎ. |J* ! vliHîiiIstraiïoa VSSO. ja, m journaux da PATniOTi: ^--SMA- ue-S'Ust*-.-** *'- Potager**- Abonnements , jjcU : s fr. — Trois nuls ! «s tr. u» to to (le l'année; tr. Î.OQ l jion iju*r« m km -aa» «•►*««. »--.--*-, Ét*-*lfli"HiT. E^HM ANNONCES JUM sont reçues <ndasi*etp4mt aux •m-'rodsl. Société d Edition doa jouraaui dn PATIMOTB. ffl, nt» **0)«Oim<W2ta^fl*r**â>f9»«»*i**. **»«** lAroi.ee Ha vaa. S, place des Martyr» è Bnt- toetBs. DBMANDBSetOFPRBSt laîMlgnes. . . . 1.0» d emplois et de sujets, i ligne supplément**. 0.4O phntës AWNONckstUUwa». •„ • • • "•"<- RBCLA M tes mat les annonces : la hgne. . • a.oq FAITS JJ1VE1W : U Hjfne. . . . 6,00 «.00, *.00l NECROLOOliS : la ligne. ....... «.Mr , V . On ne garantit pas les datesSlnserttim. ilture flamande et Patriotisme. Monsieur le Directeur, lx* que j'ai eu l'honneur de vous [jl y a une quinzaine de jours m'a Vses communications : des inju- uellc-s, par discipline nationale, il ovient pas de répondre — des ap- i qui mo sont chères — et des ns que je vous demande la per- * discuter devant vos lecteurs, lue j'ai cru devoir rendre l'opinion l belge attentive à la répercus- ; este que nos querelles linguisti-| xuvent manquer d'avoir sur le sen- jalemational à l'égard do notre. Lm'a fait grief « de mêler l'étranger I flaires intérieures ». Entendions- j ; à la Belgique qu'il appartient ■ _ner souverainement les graves i problèmes soulevé? par la ques- i langues; mais dans la manière i problèmes sont posés et résolus, ' me a le devoir de veiller à ce IJésolidarisation complète se produire mouvement flamand se développement dans lo cadre de l'unité i et cet arrière-faix de 1 oppres- . [de l'astuce allemandes : l'akti visme. ! Ipour la Belgique, un devoir de pro-j Cjrale vis-à-vis d'elle-même et la con- [du maintien de son prestige et de (jence auprès de ses alliés et dans le i désolidarisation a-t-elle le carac- Uu de netteté et de franchise, et ne ft-il plus là une redoutable équivo- Von en juge par ce qui vient de se à Roulers, lors de la commémoration lit Rodenbach... Ah! cette fête eût pu • baie de patriotisme, et tout Belge Jux de la grandeur intellectuelle de CyB aurait pu s'y associer — puisqu'il ai! d'honorer un adolescent ardent et .Bonnement épris de Beauté, et qui Situant la Flandre à ses glorieuses i d'Art, s'assigna comme objectif e plus haute et plus intense; la vie jle de la Belgique!... Combien, par- pganifestants de Roulers, savaient :hi Rodenbach, en prônant la re- des Lettres flamandes, plaça dément ses revendications à côté indications de la Jeune Belgiquo g en faveur d'un renouveau de nos [ belges d'expression française- statue de ce héros de l'idée, l'oc- rit donc tout indiquée de faire i concorde nationale dans le souci de la gloire intellectuelle de la i qui est le patrimoine commun ndo et des Wallons! Au lieu de [ivons-nous entendu et vu autour j restauré de l'initiateur de « Hoo- a» et du poète de « Gudrun »? Des - fine et de colère; des protestations : contre le juste verdict d'un juryj tentatives de réhabilitation; . -t la robe vénérée que porta: s prostituée sur los tréteaux de l'a i ^démagogies... Le R. P,. Callewaert : liment dit là qu'il fallait placer, la j (tu-dessus de la Belgique et abdi- , pligence belge. en faveur d'une ln- ; ! exclusivement flamande? Et M. ; rschaove, de son côté, a-t-il réelle- j jsé le gouvernement belge d'avoir; i la personne de BormsJ idéalisme . ï. ■' , | [les paroles ont été prononcées par i sacerdotales, eh! bien, debout les jauvres gars de Flandre ensevelis Jacis de Liège et pauvres gars dé, [touchés dans les prés de l'Yser — j i morts, et vous qui avez donné esse et votre sang pour la défense ation de la Patrie une, répondez Ss! _j faudra-t-il encore d'orgies ver- [cette sorte pour que certains de ninents hommes politiques com- 4 nécessité d'une répudiation pu-j brmelle de ces excès, et que leurs ia et respectés, l'autorité quils _j leurs talents et des grands ser- Hus, ne peuvent pas plus long- Trir d'enseignes à des c Soviets > Mes et à des c Ligues des droits i»? CE NUMÉRO DE DIX PAUES NE PEUT ÊTRE VENDU QUE 10 CENTIMES. impôts arriérés. _*,a une centaine de millions les pot, récupérés par l'Etat. On sait But l'occupation, des instructions fi données anx agents dp Trésor 1 oo pas poursuivre les oontribua- ktânément dams la j*êne. Nombre K revenue à nne situation plus Iwéôaire, ont liquidé lee arriérés fil en reste — ©t combien 1 — qui pr l'oreille. polaire vient de rappeler • aux J département des finanoes que, "fi doivent se montrer larges et i__t* envers le* familles encore dans fta-f"" d * '» ■ IBRF BELfilOri-. „! li 21 septembre 1919. -"H "à DE FEMME le 1» en » -/lOTOK. ySlal ». ■ . ried plus tard, Séraphie me quitte *,9J «trouver son humble réduit. La "f^We; le» bruits légers de la cam- fat éteints, pen à peu ; seul le aFjoûe gémit dans les ruines et , éc«r?'e des vieilles pierres. J'essaye **««sayo de dormir. Vains eff arts ! ijgSremit lui aussi et mon regard ■ int "oelancolie, des meubles très c _tti! .«nciens, aux tentures fanées et rue délicate, fine guirlande de foaafjî 6 par dea amours enrubannés ; Le qtj 1 » doux, paisible, recueilli. Moi [ue »J en émoi... et comme jadis, des ~®me, de pauvre femme tendre les courtines de brocart pâle... Nordel, le... 18... lée ce matin à cinq heures t oublié de T Angélus dans »r a jour qui touche presque (n» 17 ! 60 ^ m °tion, j'ai écouté et lJi les sons légers qui s'égre- gJesp aMi i_ e Rran( j espace lu- h",? e vinais rose et nùr. ùjj au oe qui. parfois, implique ■"••ession d'activité bruyante quotidiens, repris sans Lâtise, l assés, . énervés, L'évocation du souvenir d'Albrecht Rodenbach m'amène à examiner la valeur d'un reproche qui se retrouve souvent sous la plume des polémistes flamingants : ils incriminent volontiers de dédain et de mépris envers la Culture flamande les écrivains belges d'expression française. Quelle ignorance doublée de quelle injustice! Tous ceux qui ont suivi le mouvement de nos Lettres nationales depuis trente ans ont pu se rendre compte que les écrivains belges d'expression française — et particulièrement les écrivains de l'école littéraire catholique — n'ont cessé de garder le contact avec la pensée flamande, de suivre ses développements et de rendre l'hommage dû d'admiration et de ferveur aux grands guides spirituels de la Flandre. Nos livres sont là pour le prouver, et nos revues. Qu'on feuillette les collections du Drapoou, du Magasin Littéraire, du Spectateur Catholique, de Dnrendal, de la Revue Générale, de l'Art Moderne — et l'on se convaincra que Guido Gezèlle, Albrecht Rodenbach, Hugo Ver- riest, Styn Streuvels, l'abbé Cuppens furent redevables du rayonnement de leurs œuvres, en dehors et au-delà des cercles flamands, à ceux que les folliculaires flamingants se plaisent, à qualifier de< scribes fransquillons ». En agissant d'ailleurs comme ils agirent, les écrivains belges d'expression française ne faisaient qu'obéir à un double devoir de solidarité artistique et de solidarité nationale. Car les deux cultures qui se partagent notre activité intellectuelle ont un intérêt égal — qui se confond avec l'intérêt supérieur de la Patrie — à se connaître, à se ijénétrer, à s'harmoniser et, tout ' en- gardant chacun leurs caractères propres, à communier en cette réalité magnifique que les exploits de nos soldats et ies épreuves de notre peuple ont imposée au respect du monde : l'âme belge! La culture flamande.par l'intense vitalité dont elle donna le spectacle, a mérité le couronnement d'un enseignement supé-| rieur. Mais en allumant ce foyer nouveau d'intellectualité, pourquoi éteindre un foyer ancien? Etablir une université flamande sur les débris d'une université de langue française, c'est transformer une grande œu- 1 vre de fraternisation intellectuelle en une entreprise de sectaires et en une mesure de représailles. Un tel geste, qui remplirait de rancœur l'âme de tous les Belges soucieux I des destinées intellectuelles de leur pays, ' rendrait de plus la Belgique odieuse et ridicule devant le monde ! Seul, l'akti visme jubilerait — car il pourrait enregistrer une victoire inespérée pour lui et une "revanche éclatante pour l'Allemagne, dans la destruction d!un centre spirituel qui défendit si superbement notre idéal national contre la tyrannie de l'étranger et la lâcheté lucrative de ses complices! Il n'y 'a pas- à se dissimuler' que céS' vérités essentielles à notre avenir n'aient pas grandes chances de prévaloir en ce moment ni même tfêtre discutées, comme il convient, loyalement et objectivement. La fièvre de l'après-guerre, compliquée encore d'agitation électorale, fait dévier les esprits. II convient d'attendre quo l'apaisement se fasse, que l'équilibre se rétablisse, que le sens national, et aussi le simple bon sens, reprennent le dessus. Alors peut-être s'apercevra-t-on que le développement de la culture flamande, de la base au sommet, n'exige nullement que notre Belgique, qui a tant iutté et tant souffert pour son unité,, soit écartelée en deux fractions de nation, • désormais sans cohérence, sans force et sans prestige, et que dans la débâcle de tous nos rêves nationaux, ce soit le rêve de von Bissing qui se réalisel i La Belgique fut une mère trop doulou- ! reusement éprouvée pour que, par surcroît, ' on lui inflige l'affre suprême de la lutte fratricide de ses enfants! Veuillez agréer. Monsieur le Directeur, l'assurance de mes sentiments très distingués  Firmin VANDEN BOSCH. Ostende, le 18 septembre. Le cardinal Mercier aux Etats-ïïnis. LA KECEPïlON OFFICIELLE A SEW. YORK. — LE CARDINAL ACCLAME CITOYEN DE LA GRANDE METROPOLE.  New- York, 19. — Au cours de la réception offerte en soa honneur par la municipalité le titre de citoyen de la. ville de New-York a été décerné au cardinal Mercier aux acclamations enthousiastes dea invités et de toute l'élite de la métropolej réunie au Walldorf-Astoria. M. Rodman Wanamaker offrit au Cardinal un drapeau américain dont il drapa les épaules de Son Eminence. < Au nom de mes concitoyens, dit-il, au milieu de l'émotion générale, je vous revêts de ce que nous avons de plus cher. Ce drapeau représente notre patrie, tout ce que nous possédons. Voue êtes le noble représentant de Dieu, «t je lui demande que ces étoiles 1 brillent à jamais pour vous «t ponr les vôtres! » Profondément ému de ces témoignages d'enthousiaste admiration, le Cardinal trouva dans son cœur de nobles paroles de gratitude pour la générosité aveo laquelle la nation américaine se pencha vers la Belgique martyre. Il redit les horreur» de l'occupation allemande, exposa ' les événements qui l'amenèrent à publier sa lettre pastorale < Patriotisme et endurance ». Après a/voir déjà assez' longuement parlé, le Cardinal déclara qu'il n'avait pa-s cru devoir faire un aussi lonsr discoure, mais) qu'il s'était laissé entraîner oar les manifestations de sympathie de «on auditoire. Toutes les croyances ' sont représentées dans cet unanime élan de la- population américaine nour rendre hommage à la grandeur morale du Cardinal : aux premiers rangs- des notabilités qui s'empressaient aux côtés de notre illustre compatriote on remarquait le Dr Charles jaurch, élu la veille même évêque protestant épiscopa- lien de New-York, Le Cardinal a visité jeudi le Capitole d'Albany, oapit&le de l'Etat de New-York ; il fut reçu avec las plus grands honneurs dans ce palais de la Législature. . M. WOESTE LES POISONS LA MORPHINE ET LA COCAWE SÉVIS* SENT AUX ETATS-UNIS. — . ET LA CRIMINALITÉ AUGMENTE! < Radio » noua' expédie de New-York, 19, les nouvelles suivantes qui ne manquent pas d'imprévu .: Le chef de la police de Chicago a demandé aux autorités de la villo de lui accorder lee crédits nécessaires pour augmenter de 2.000 agents les forces policières métropolitaines.  Ce renforoement de la police est_ devenu nécessaire étant donné l'augmentation considérable dee crimes constatée. Depuis le 1er juillet dernier, les crimes ont crû dans une proportion de 58 p. c t o phénomène n'a pas été constaté seulement a Chicago, mais encore à New-York et dans toutes les grandes villes des Etats-Unis. _ Les sociologues et les médecins .exoli^ quant cet accroissement de la criminalité par ce. fait les classes dans lesquelles se recrutent les criminels et les deliquants, privées d'alcool, s'adonnent à la mor->hi- ne, à l'éther ou à la cocaïne: elles commettent ainsi, sous l'empire de ces poisons, des crimes épouvantables. C'EST UNE DUPERIE tis croirs à la journée fis fiait nsares La loi ;ittiposant la journée de huit heures ost-eile appliquée en Allemagne! A l'heure où les influences allemandes poussent à la grève et aux revendications ou- trancièreé- dans tous los pays alliés, crue se passe-t-il réellement de l'autre côté du Rhin? M. Latare Weiler, député français, est allé faire une enquête sur place, «En principe, a-t-il déclaré k la Chambre française au cours de la discussion des clauses du traité _de paix relatives à la législation internationale du travail, en principe la journée est de huit heures en Allemagne.  s Mais, ajoute >f. Weiler, il existe tant de dérogations à co princine qu'appliquer la journée de huit heures dans les autres pays équivaut à une duperie. Les ouvriers allemands, par patriotisme, font des heures supplémentaires. > la détresse ou la gêne, autant ils doivent veiller a es que s'exécutent les contribuables en état de liquider les arriérés due en matière d'impôts. . Belgique et Hollande LES NÉGOCIATIONS c BLOQUÉES ». Les négociations de la commission pour la revisoin des traités de 1839, annonce la < Chicago Tribune », sont arrivées k une impasse. Les séances sont suspendues jus- qu au mois prochain. «îIîiiMllïJrîBirf». On nous écrit d' Alost, samedi : Le comité oentral de l'Association catholique dé l'arrondissement d' Alost a tenu une nouvelle réunion au cours de laquelle on a annoncé que M. Woeste refuse d'adhérer au programme flamand minimum. Cette nouvelle a donné lieu à un long échange de vues entre les membres du comité central *t les porte-parole des divers groupements.  Le comité central a maintenu ses décisions antérieures au sujet de l'adoption du programme minimum et a décidé dans ces conditions de ne patronner aucune candidature devant le poil: Comme _ conclusion lo comité central de l'Association a annoncé quele poil avant de passer à la désignation des candidats aura a trancher 1» question préalable s'il confirme les décisions du comité central et s'il déclare i son tour que le programme minimum fait partie intégrale du programme do l'Association. Dans l'affirmative on n'admettra au poil que des candidats acceptant le programme minimttm. LIRE, EN SIXIÈME PAGE, LE FEUILLETON LITTÉRAIRE DE M. FIRMIN VAN DEN BOSCH, SUR LE POÈTE FLAMAND ALBRECHT RODENBACH. La ploie de millions Oui vient do s'abattre sur nos universités, grâce à la générosité américaine, ne pourrait-elle — nous écritTOn — profiter un peu aux jeones gens sans fortune! Par exemple, les cadets au navire-école où les bourses d'études sont très limitées, . sont dignes d'un intérêt qui s'expliquerait d'autant mieux que le pays a besoin d'officiers de marine, et que ceux-ci collaboreront efficacement à notre expansion mondiale. douloureux, est tout autre ici. Une paix très douce met une sérénité immuable à ces heures de grâce joyeuse, comme a la gravité mélancolique du grand envahissement de l'ombre le soir. Point de hâte dévorante, de folle agitation. On devine que chacune des heures de cette journée, accordée par Dieu, est reçue avec sagesse, Dar oes êtres simples, laborieux, tranquilles, qui n'en jetteront point la moindre parcelle au vent des hasards, ni des fébrilités ! Ils ne demanderons point à ces minutes, don sacré harmonieux et calme, de se déformer de s'étendre pour essayer d'en extraire un double résultat ou olutôt une agitation plus ' vive et souvent plus stérile. Non. Dans les champs en face du soleil montant à l'horizon, les vieux paysans se seront signés en récitant rendant quelques secondes, les belles paroles poétiques qu'ils ne sauraient oomprendre, il est vrai, mais qu'il leur suffit de redire pour accomplir 1 acte suprême delà vie : élever sa pensée au-dessus des choses humaines et la mettre un instant en contact aveo les hauteurs de l'invisible. , Ceux-là savent où ils vont, ce au'ils font. Ils ne gémissant ooint dans les doutes navrés, dans les humiliations de l'incertitude, dans les pensées hésitantes qui, .........ressemblent ...aux girouettes qui tremblent Incdnstamment sur les maisons. Oui elles tournent mes pensées, elles virent à tous les vents de mes craintes ou de {ft?". désirs^ .Elle^ m'entourent, ma pres¬ sent, me débordent ou paraissent s'enfuir tout à coup, se dérober, ironiques, amè- res... Aussi ai-je l'envie éperdue d'échapper à moi-même. Je ne veux pas regarder en mon cœur, qu y verrais-je 1 faiblesses ot tristesses... Oh! tristesse surtout! Il m'oubliera I II m'oubliera I Et je dois me laisser oublier I ; Une heure plus tard, je ■ vais rejoindre Séraphie, dont le visage s'éclaire de joie émue en me voyant apparaître. — Mademoiselle est bien matinale. -r- Oui, Séraphie, j'ai hâte de revoir Nordel en détail. Je la trompe, ma chère vieille sainte. Je la trompe, je le sais... mais puis-je lui révéler lé tourment qui m'agite si fort? Une confusion très vive met une rougeur k mes joues à l'idée de l'énouvante aue causerait le mortel secret éclatant tout à coup dans l'ambiance de droiture paisible qui baigne ici toutes choses — Séraphie, je veux tout d'abord descendre . à U crypte. Que mes premiers Das soient aujourd'hui pour ceux qui dorment là-bas, nous y attendant... Ces: derniers mots, à peine prononcés.me donnent une lourde impression de « fin de toutes choses! » Fin de_ tout, de tous et, de moi-même... et,_ une fois encore, la pensée décevante se glisse dans mon âme : qu'est- ce donc que mon chagrin devant ces grandes réalités? Rien! me répond une voie intime, que je voudrais ne pas entendre... Rien! une misère!... Mais voici Séraphie qui revient anrès avoir été chercher un laminaire dont elle me munit, et je me dirige vers la chaBella. ' " Combien de Belges connaissent leurs gloires artistiques et scientifiques? Tel œuséo archéologique n'est un . mythe pour n(,5onne; mais combien de ces visiteurs, que* l'on voit s'attarder devant les vitrines, en apprécient le contenu? C'est^gue l'intérêt de oes pierres échappe au trop grand nombre. Que peut awKjrter nne miniature au développement de l'esprit moderne? Pourquoi réunir avec un soin jaloux et donner .tant de place aux toiles des maîtres de là vueinturé ? Pourquoi ces musées? Parce que les arts ont exercé à travers les siècles une mission civilisatrice, parce qu'il est moral d'aimer l'art et de se réjouir de ses productions, parce que, enfin, les œuvres des ancêtres sont l'héritage de leur postérité, et que. partant, nous devons les entourer du respect dont s'auréole un patrimoine sacré. • ù a Aimons donc nos œuvres d'art, et pour cela, apprenons à les connaître. Ce vœu a été formulé tant de foisl Pour le réaliser on a préconisé divers moyens : l'obligation de l'enseignement du dessin et de l'histoire de l'art dan. les écoles de tous les degrés, l'extension des méthodes intuitives : excursions, visites de monuments, conférences, échanges, projections, la transformation des musées en établissements d'éducation artistique populaire, les encouragements officiels et les concours. On n'a guère parlé de la vulgari sation par le livre. Lui seul pourtant peut offrir la vision permanente des chefs-d'œuvre. Les lecteurs d'aujourd'hui se contentent généralement de ee que leur offrent les libraires. Aux artistes, aux écrivains, avertis que € l'esthétique est l'intuition de la morale », il an*>artient de les guider ; les éditeurs, soucieux de bonnes affaires autant que d'enseignement patriotique, sauront aider de leurs presses cette orientation nouvelle. Grande est donc la mission de la librairie contemporaine : favoriser le rôle social-de l'art, élever les cœurs au-dessus des banalités de la vie, prêcher la croisade du Beau, en répandant dans le publié l'amour des vieilles et vénérables pierres do la Belgique, « témoins fidèles, éloquents et superbes, d'un passé de magnificence, de richesse, de gloire et de beauté ». Marcel HOC, Je descends les degrés de pierre, usés ot disjoints, et je pense aveo recueillement aux générations qui foulèrent ces marches avant moi. Au bas de l'escalier, je soulève le loquet de fer qui ferme l'anfîque porte et, très émue, je pénètre dans la cryppte. Dès les premiers pas, je m'arrête pour m'o- rienter et j'élève très haut le grand chandelier d'argent que Séraphie m'a remis. Je reconnais parfaitement la. disposition des lieux. Tout à mes pieds, non loin de la Sorte, est le' tombeau d'Herbert et d'Odile, e ceux que la vie sépara si longtemps, mais qui sont là éternellement réunis dan. la mort; la mort qui se joue des obstacles terrestres, des lois des serments, des dangers, des distances, de n'importé -quelle forme d'éloignement entre deux êtres qui voudraient se rejoindre. Elle vient un jour, très bonne et très puissante, elle détruit tout ce que le vouloir des hommes avait accumulé de formidables barrières entre ces cœurs, et. soudain, les voilà réunis, dans les régions où rien ne finit dIub... Je baise la trierre qui porte l- nom d'Odile e» je m'avance entre les tombeaux. Un à un, je les revois, je relis chaque inscription en rappelant à ma mémoire tout ce que je sais de ces existences closes là,' et j'arrive enfin dans le chœur de la petite église souterraine. Ici les dalles funéraires se touchent, très anciennes, avec des sculotures frustes et des noms du passé : Yseult, Bé- rengère, Bohémond. Thibault, etc... Les hommes qui reposent là furent des chevaliers aux cœurs héroïques, des braves qui acoonrolirent parfois de fabuleuses oroues- SêB, iiiajs . ia osast suiteut aiu fommes LE LIVRE ET LA NATION Joséphin Péladan écrivait, à propos d'une collection d'« Images historiques » éditée par la maison Laurens de Paris : « Relisons notre histoire, fabuleuse d'héroïsme et de chefs-d'œuvre, acquérons des motifs raisonnables d'adorer la patrie. Ils existent magnifiques, innombrables 1 » La guerre qui vient do finir, en portant à son comble l'exaltation patriotique, a ravivé dans la conscience belge le sentiment du nationalisme La question de frontièi» s'est de nouveau posée, avec plus de force que jamais, tandis que la situation économique du pays retient l'attention- de tous. Les nécessites présentes de la lutte pour la vie ont fait rétrograder les doctrines d'un cosmopolitisme mal entendu, et les velléités de domination mondiale, consacrées par de prétendues nécessités et par la fiction d'une mission providentielle qui sanctifierait les actes les plus barbares, se sont éteintes dans ies dernières fumées de la défaite de ce peuple qui se croyait l'envoyé de Dieu. Au sein des joies et des certitudes de la paix, le patriotisme apparaît, non plus comme une flamme dévorante et terrible, mais semblable au feu du foyer familial qui brûle' mc4est«nent et entretient la prospérité de la nation. L'héroïsme de la Belgique, ses malheurs, la perte de ses monuments, lui ont mérite les sympathies de l'univers. Le « Comité international pour la Restauration de l'Université de Louvain » en est une preuve suffisante; 333 noms illustres de la science, dea lettres et des arts ont signé, au nom de 34 pays différents, l'engagement 4 d'effacer d'un geste du monde le crime commis contre l'esprit, t Lee organisateurs de oe comité, MM. Imbart de la Tour et Etien- oe Lamy, nous donnent, par leur généreuBo initiative, un sage conseil : oelui de non. intéresser davantage à notre patrimoine artistique, de connaître nos richesses monumentales et de les aimer. La reconstruction de nos villes meurtries nous en offre l'occasion. Que la renaissance des ruines soit aussi la renaissance d'un amour plus profond de nos chefs-d'œuvre et d'une vénération plus éclairée pour les splendeurs de notre passé 1 Un moyen nous paraît O" r <or- tuu : l'orientation du livre vers la connaissance de nos monuments et de nos dépôts intellectuels. • • • . "'-. Les manifestations intimes du. passé semblent être recherchées avec avidité par notre époque inquiète. Plusieurs pays ont su favoriser ce mouvoment de retour à la tradition. La Franco, entre autres, assise depuis quelques années à l'éclosion de monographies et de collections qui, par une vulgarisation bien comprise, mettent k la pur- téo do tous les travaux de la critique, il y a là un ensemble de. publications bien dignes de retenir l'attention des g^ns cultivés. M. Eugène Lefèvre-Pontalis, directeur dé la Société française d'archéologie, dirige on ce moment, sous-le patronàgdf de l'administration des beaux-arts, les « Petites monographies des 'grands édifices de la France ». Les cathédrales d'Albi, de Bourges, de Chartres, de Limoges, de Lyon, de Reims, les abbayes de Fontenay, de Mois- sac, do Vézelay, les châteaux d'Anet, de Chambord, de Vinoennes et de Cotcy, y sont étudiés «Jans leur histoire, dans leur plan, dans leur mobilier. Les « Memoranda des collections publiques do Franco » préparent k la visite do ces dépôts et présentent '< aux gens avertis comme aux simples curieux de belles choses » un enseignement ot un souvenir. Les « Musées et Collections de France » font connaître, en volumes abondamment illustrés, les musées de Grenoble de Tours, du Luxembourg. L'Institut de France, l'Université de Paris, la Bibliothèque nationale sont présentés au public dans la collection des « Grandes Institutions de France ». La capitale a naturellement la part du lion; une collection spéciale : «.Les Richesses d'art de la ville de Paris » fait connaître les édifices religieux et civils de la métropole, les écoles et les bibliothèques, les voies publiques et leurs décors, les-jardins et les squares. Chaque département aussi aura sa monographie dans les .< Provinces françaises ». Enfin, oar il faut nous borner, de jolies plaquettes rappellent, sous le titre dV Imagos historiques » les grands souvenirs de la nation : Panthéon, Arc de Triomphe de l'Etoile, Galerie des batailles de Versailles, Marseillaise, et Chant du départ, Sacre de Louis XV. Arras, Boissons, Reims y apparaissent dans leur, splendeur d'avant-guerre : elles perpétueront, par l'image, la haine du sacrilège et le regret des œuvres mortes. Heureux pays que celui qui peut offrir à ses habitants le détail de tant de trésors! La compétence des auteurs, l'abondance et le choix de l'illustration, la facilité du format, et, en général, la modicité du prix, assurent k oe* publications la plus large diffusion. Tout le monde en comprend l'intérêt : connaître la ri- douces et tendres qui furent les compagnes de ces vaillants. Et je sonse aveo mélancolie que rien ne change moins que les âmes sur cette ter m où tout se renouvelle pourtant avec une activité dévorante. Elles ont souffert, mes lointaines aïeules douces créatures d'amour et de grâce, et voici que la même souffrance embrume mes yeux et fait trembler mes mains... Mais lisent-ils en mon cœu, tous ces disparus dont les formes irréelles flottent peut-être autour de moi? Ne vont- ils pas soulever les lourdes oierres armoriées qui les recouvrent, ces chevaliers, vengeurs de toute félonie, ces femmes do vie si pure, pour punir cette fille de leur maison qui eut un jour la pensée de trahir !... Ah 1 restez en paix, vous tous dont le3 souvenirs m'environnent! Je ne tromperai ooint. Je ne faillirai point. Je suis des vôtres. Vos cendres reconnaîtront la mienne quand elle viendra se mêler à elles, nulle horreur ne les agitera à ce contact: elles l'accueilleront avec la tranquille familiarité de ceux qui se retrouvent. Elle est bien réelle la force du passé, me disais-je qnelnues instants plus tard en remontant l'étroit escalier, elle est brin réelle, car me voici « renouvelée pour le combat ». Mais je tressaille soudain lorsque, arrivée au dehors. Séraphie me présente une lettre de Paris. Paris I le rêve, l'attrait!... Comme ils disparaissent mes fantômes héroïques devant ee petit carré de panier ! Hâtivement je le saisis, ra'a- vouant sans détours que je ne suis qu'une bien pauvre chose... C'est un mot de ma mè re, m ot de. tendressg de j cçsux qui suit 5 chesse nationale, saisir sur Io vif le rô!« historique des grandes institutions ot . la place qu'elles occupent toujours dans la société actuelle, revivre ainsi les pensées des aïeux, communier aveo la race, ne sont' ce, pas autant de stimulants patriotiques qui engagent à regarder l'avenir avec assurance?  • •• En Belgique, la < vulgarisation » des eeo* vres d'art et des grandes institutions na* tibnales n'a ni semblable méthode ni pareille extension. Plus d'un dépôt scientifique, plus d'une collection précieuse n'ai été l'objet, d'aucune notice; plue d'une bibliothèque n'a pas de catalogue imprimé. Nombre de documents importants gisent, par ce fait, dans an oubli profond : manuscrits, incunables, archives de province», connaissons-nous l'étendue de nos richesses, la valeur de nos instruments de travail î Et parmi les édifices capables d'éveiller notre goût, combien ont été fixés,- par une sage vulgarisation, dans l'imagination des passants? Il serait long de rechercher les raisons de cet état de choses.. Plusieurs essais pourtant ont été tentés.. Quelques villes Anvers, Bruxelles, Gandt et Tournai, Bruges et Ypres ont. pris rang,, par la. plume de M. H. Hymans, dans la collection française des « Villes d'art célèbres ». On connaît les « Cités et villo» belges » dont M. A.-Th. Rouvez dépeint le rôle dans le passe et la mission dans le présent, et les « Figures et sites de Belgique » où M Fierens-Gevaert fait ressortir la < géographie morale » de notre pays. Le Tour in g Club répand le goût des sites pittoresques ; la guerre, enfin, a inspiré quatre volumes de «Villes meurtries»* villes de Flandre, villes wallonnes, Anvexsv Malines et Lierre, Bruxelles et Louvain.: MM. Emile Verhaerea, L.' Dumont- Wilden, Jules Dcstréei Pierre Nothomb ee son/tj unis, dans un sentiment patriotique, ponr retracer le charme des cités sanglantes. Il faut féliciter M. Eugène Bâcha, conservateur des manuscrits a la Bibliothèque Royale,: d'avoir entrepris la publication d'uno série d'études : « Les Grands Belges », qui feront connaître la vie et l'œuvre de nos compatriotes, qui se sont illustrés dans le domaine . de la science, des beaux-arts, de la littérature et de la politique.. Nous n'envisageons pas ici les travaux critiques d'un Max Roosee ou d'un Jules Helbig : ce sont des ouvrages scientifiques auxquels . le grand pubho n'a pas accès. Nous voudrions que les écrivains do Belgique répandissent dans le peuple, comme dans le monde dea lettrés et des touristes, la connaissance d« nos musées et de nos monuments. Plus que jamais nous nous devons d'apprécier le charme, l'ordonnance, la diversité prodigieuse de nos édifices nationaux. Les ravage* de 1* guerre nous ea font une loi, au moment ou des légions de pèlerins s'eni vont baiser respectueusement la terre sainte des Flandres. Ypres et Furnes, dressant dans le ciel leurs silhouettes mutilées, ne semblentMslIes . pas nous reprocher de n'avoir pas été goûtées? Ne devons-nous pas à nos pères jle faire révivre en nous par une vénération profonde des œuvres fécondées par leur génie, arrosées de leurs larmes et de leur sang? Faudra- t-Û que, dans la perte lamentable de nobles traditions, le souvenir des aïeux se meure et que leurs œuvres s'émiettent à jamais.sans que les héritiers véritables de leur labeur et de leur dignité morale ne se soucient quelque jour des morts oui vivent et qui. malgré tout, vivront et parleront en nous? Qu'on me permette de rappeler ici une scène touchante dont je fus le témoin. C'était en 1913 au musée de Bruxelles. Ua groupe de visiteurs — ils étaient bien cinquante — s'étaient arrêtés .devant le • martyre de saint Liévin ». Le cicérone dit alors en allemand : t Ceci est un Rubens J » Comme automatiquement, tous les barbares s'étaient découverts... Il ne faut pas non plus que l'étranger nous attire invinciblement; notre pays offre à notre admiration de suffisantes beautés. Est-il ou monde une place publique qui puisse être comparée au forum de la grande cité brabançonne, aveo son hôtel de ville qui rappelle la grande époque de l'architecture ogivale, sa Maison du Roi, chef-d'œuvre do 1» Renaissance, ses maisons d. corporations qui témoignent du goût aussi varié! ou'original des constructeurs de la fin dtl dixjjeotième siècle? Ces beautés sont nôtres, elles ont servi d'expression à la foi,. aux mœurs à la vie publique efj privée de notre peuole, elles en résument l'histoiro et le caractère La majVsté de nos basiliques médiévales, .les délicieuses miniatures peintes délicatement à l'ombre de nos abbayes, les ehefs-d'œuvre merveilleux de notre orfèvrerie religieuse, les incomparables féeries de notre peinture nationale, doivent nous pénétrer du sens, de l'esprit de nos ancêtres. (Voir fin AU bu de la quatrième oolonns.) dans un émoi qu'elle devine peut-être et dans la mélancolie de mon retour k Nordel.  Nordel, le... 18... Voici plusieurs jours que je n'avais rouvert ces pages. J'essayai de vivre sans pen- *er, sans me souvenir... Mais, lettre émouvante ce soir ! lettre que j'attendais et à' laquelle pourtant je vais répondre en termes banals... M. d Holys m'écrit, chez moi, à Passy ; il m'annonce une grave maladie de sa' mère, une fluxion de poitrine, prise à Saint-Germain à la suite d'un refroidissement, dès leur arrivée, dans une maison trop hâtivement mise en état après les longs mois d'humidité de l'hiver. Il me supplie de venir les joindre. Ahl oomme je lis entre les lignes! chaque mot me semble fait do syllabes ensorcelantes. < Que décides-tu? ajoute ma mère. Que dois-je répondre, si M. d'Holys vient te chercher lui-même ou si Muguette m'écrit? » Et j'ai répondu ! Je prie ma mère de vouloir bien ne pas donner mon adresse, prétextant que je suis auprès d'une vieille parente malade dans l'Ouest, que je vais !a conduire dans une station thermale et oue devant cette indécision des événements, toutes les correspondances doivent être adressées à Passy. J'écris cela à M. d'Holys dans la même lettre, pour ne point lux dévoiler le timbre révélateur. Il comprendra et n'insistera plus, et si la maladie de la chère Madame d'Holys est bien réelle, je veux oroiro que Dieu n'en punira pas trop sévèrement le fils oublieux par nm» issue désastreuse. .{Voir gaita. en deuxiènîepagejX