ttaeM 194» LA LIBRE BELGIQUE LA JOURNEE < Pharisusssne » d'est sous ce titre significatif ,■ que le < Bolr > prétend répondre \ à notre article du tl août ! Mais ea mauvaise humeur et ses gros mots ne donneront pas le change. c Pharisaisme » le terme est bien trouvé. Est-il rien de plui pharisaïque que le masque de la neutralité, lorsqu'il couvre l'agrée. eion à sens unique, la partialité systématique, le savant triage des documents f_. Les attaques contre le Roi ayant été réfutées de façon définitive par la Commission Servais, le € Soir > s'est efforcé de détourner l'attention de ses lecteurs sur des points accessoires: V c affaire Capelle >,T< affaire Van Overstraeten ». Mal lui en a pris. Il était trop facile de lui' rappeler son at. titude irrésolue et ses négociations fâcheuses et compromettantes avec l'ennemi en 19^0. Car, pour distribuer comme il le fait, des brevets de patriotisme ou des attestations d'antipatriotisme, il faut ttre soi-même d l'abri de tout re, proche .'... Peut-être, le t Soir » sera-t-ll plus prudent une autre fois t m H. Spaak, â reçu vendredi après-midi Mgr Baher, archevêque de Tripoli et délégué apostolique du Liban. s» La sécurité sociale des travailleurs M. Henri Heyman, député P. S. C a déposé une proposition de loi modifiant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs. Cette proposition étend le champ d'application de la sécurité sociale a certaines catégories de travailleurs, prévolt des délais pour le paiement des sommes dues et le placement des fonds et réforme l'Office national de Sécurité sociale afin d'affirmer mieux l'autonomie de cet organisme. Lois sociales. M. Camille Verbamme et divers membres du P. S. C. de la Chambre, ont déposé une proposition de loi modifiant l'article premier de l'arrêté-loi du 27 octobre 1944, doublant les majorations de rentes de vieillesse, de veuve, les allocations d'orphelins prévues par la loi du 15 décembre 1937 et les allocations aux estropiés et mutilés. Un nouveau contingent d'ouvriers Italiens pour la Belgique Plus de 600 travailleurs italiens ont quitté Milan pour Namur. Ils travailleront dans les mines belges.  Le contrat est d'un an et Ils Jouiront du même traitement que les mineurs belges. Tous ne sont pas des mineurs qualifiés; certains même n'ont jamais travaillé dans la mine. A la fin de cette année, ils seront libres de rentrer en Italie, mais leurs familles pourront les rejoindre s'ils restent en Belgique.  14. Filippo di Blasi, secrétaire du centre national d'émigration italien, a déclaré qu'on s'attendait à des milliers de départs semblables su cours des prochains mois. A la mémoire des 7.000 morts des 18 jours. Nos lecteurs trouveront en 6e page le quatrième article publié sous ce titre par l'hebdomadaire « Cassandre > en 1941 et attribué "-ùu général Van Overstraeten. Les allocations compensatoires Le relèvement des droits de douane Puisque la mise en vigueur du nouveau tarif douanier est retardée de deux ou trois mois, nous espérons bien que l'on va en profiter pour examiner si vraiment certaines majorations qui y figurent doivent être maintenues. Nous en avons signalé un certain nombre, à commencer par les sardines que l'on veut taxer au droit exorbitant de 24 p. c. ! Cela, au moment où le gouvernement fait un gros effort et bouscule les importateurs pour arriver à vendre des sardines à 8.50 fr. la boîte. Il y a également certaines machines qui sont victimes de l'uni formisation des droits, et qui, de ce fait-là, volent ceux-ci tripler ou quadrupler. Il nous sera permis également de citer le cas du papier pour journaux, dont la taxation passe de 0,09 à 0,85 centimes le kilo. Ainsi, sa charge fiscale serait près de 10 fols supérieure à celle d'avant- guerre. Voilà un coefficient qui ne se retrouve que tout à fait exceptionnellement, et alors il est justifié par des circonstances spéciales, le plus souvent par le caractère de luxe du produit frappé. Or, le iournal n'est certainement pas un objet de luxe, et le gouvernement vient précisément d'autoriser la presse à porter le prix du numéro de 1 à 1,25 fr., sa situation étant reconnue difficile pour la plupart. Est-ce vraiment le moment de grever la presse belge d'un Impôt supplémentaire qui, sur la base d'une consommation de 5.000 tonnes, va représenter une surcharge de 3 à 4 millions par mois ? On ne retrouve même pas ici le prétexte mis habituellement en avant pour lors des relèvements de droit d'entrée : personne, à notre connaissance, ne demande de protéger les fabriques belges de papier, dont la production est inférieure aux besoins du marché. Il semble qu'il s'agisse d'une concession aux Hollandais, ou des conséquences d'un désir d'uniformisation porté au delà du raisonnable. Pour simplifier le tarif, on met tout le monde au maximum, mais cette solution n'est-elle pas simpliste ? Magistrat contre Etat On nous signale le cas d'un avocat, père de quatre enfants, sinistré de guerre par surcroît, qui, a défaut de juge effectif, a rempli les fonctions de juge de paix, dans une localité du Hainaut, du 15 avril 1944. à fin octobre 1945. Pareil intérim — les autres juges suppléants de l'endroit n'ayant pu exercer leurs fonctions durant la période susdite — donne droit au remplaçant à l'intégralité d'un traitement de 2e classe. Depuis près de 2 ans, le « bénéficiaire > insiste auprès du ministère de la Justice pour obtenir satisfaction. Comme 11 ne s'agit pas Ici de majoration parlementaire ou sénatoriale, rien ne vient... Aussi, dégoûté et lassé, le magistrat occasionnel a-t-ll décidé d'assigner l'Etat. M. Raymond Scheyven, député, u prononcé, vendredi soir, au micro de l'I. N. R., le discours ci- dessous. C'est un plaidoyer pour le P. 8 V., qu'on lira avec intérêt. M. Raymond Scheyven y souligne avec raison certains résultats de l'action du P. 8. C., en matière fiscale, en matière familiale, en matière de dommages de guerre, en matière agricole... Aussi bien person. ne n'a jamais prétendu que le Parti Soaal Chrétien n'ait rien fait au pouvoir. Néanmoins, il y a dans l'opinion catholique un malaise sérieux. M. Scheyven ne songe pas à le nier. Mais il invoque comme excuse ta nécessité de sauvegarder les intérêts de toutes tes classes sociales qui soutiennent le P. 8. C; il in- voque aussi le compromis gouvernemental, qui oblige les sociaux chrétiens à certaines concessions envers leurs alliés du moment; U invite à considérer également la situation extrêmement fâcheuse laissée par la coalition des partis de gauche, situation qu'il a été impossible de redresser en quelques mois ! Certes ces circonstances ne peu. vent être négligées; la position d'un parti est infiniment plus facile lorsqu'il est dans l'opposition que lorsqu'il collabore au pouvoir, surtout avec des adversaires dont tout le sépare : les principes, tes idéaux, les objectifs politiques. Toutes ces circonstances doivent être prises en considération, si l'on veut porter sur le P. 8. C. un ju. gement valable. Mais elles ne suffisent pas â tout excuser ni à rendre compte du malaise actuel, ll y a un mécontentement dans l'opinion que seul peut expliquer l'esprit de concession ou de compromission excessif dont les mandataires du P. 8. C. ont fait trop souvent preuve, le manque de combattivitè, le défaut d'accent et de conviction de son action et de sa propagande. Ainsi dans la question royale ! M .Scheyven met grand espoir dans les négociations présentes. Nous ne porterons pas sur celles-ci un jugement prématuré. Mais le P. S.C. s'est lui-même gravement déforcé en acceptant de participer au pouvoir sans poser des conditions précises au sujet de ce problème capital. En tout cas, les présentes tractations ne sont pas une raison pour renoncer à entretenir dans l'opinion la flamme royaliste ni pour tenir le rapport Servais sous ts boisseau. Au contraire ! Le P. S. C. a-Uil fait tout son devoir à cet égard f Non, assurément. Et croit-on que, si tout le monde avait obéi aux consignes de silence et de modération, le Le c Moniteur » du 23 août publie la loi contenant le Budget des Recettes et des Dépenses pour ordre pour l'exercice 1947; — et un arrêté du Régent supprl mant temporairement et partiellement l'exemption de la taxe de tTrfronnlmkn à ^exportation. ■ LA FEDERATION DES INDUSTRIES BELGES PROTESTE CONTRE LES FORMALITES IMPOSEES AUX EMPLOYEURS La Fédération des Industries belges vient d'envoyer au ministre des Affaires économiques une let-, tre de protestation contre toute la nouvelle paperasserie imposée aux employeurs par la nouvelle loi sur les allocations compensatoires. Après avoir déclaré que ce n'est pas contre le principe de la loi qu'elle proteste, la F. L B. poursuit : Noua formulons une protestation d'autant plua énergique que .es employeurs n'ont pas ê.é consultée sur tes modalités de leur intervention. En considérant la question dans un cadre plua général, nous constatons une fois de plua le manque de coordination absolu dans les dispositions législatives et réglementaires relevant du domaine social. A l'heure actuelle : — Le plafond des retenues pour la Sécurité sociale est de 48,000 francs. — Les indemnités pour accidents de travail sont calculées sur une rémunération maximum de 60,000 fr. — La loi sur le contrat d'emploi est applicable aux employés gagnant moins de 72,000 francs. — Lea employés bénéficient d'une réduction aur le prix du voyage en tramway ai leur appointement est in. Mrleur à 40,000 francs (brut). — Lea réductions au chemin de fer Sur « congés payés > ne sont accor- es aux employés que si le montant brut taxable de leura appointements ne dépasse pas 70,000 francs, 55.000 franc» ou 43,000 francs, suivant le Heu de leur résidence. — Lea employés ont droit à des timbres supplémentaires si leur.ap- K Internent net est Inférieur à 7S.0O0 mes. — Four lea bons ménagers, c est l'appointemeot brut qui est pris en considération (73,000 franc» plus 4,000 francs par personne à charge). Inutile, pensons-nous, d'ajouter qu'il faut toute una équipe de spécia- Hstee pour étudier et exécuter ces multiples dispositions législatives •dans le domaine social. Les frais d'administration dea entreprises en deviennent d'autant plua lourds et la paperasserie remplace de plus en plus M travail productif. Une coordination «Ces lois sociales et des réglementations connexes, ainsi qu'une coordination dea mesures d'ordre social aVec |«S dispositions fiscales s'impose. • La F. I. B. fait ensuite quelques suggestions de .simplification et exprime l'espoir que le ministre donnera suite favorable k leurs remarques. Dans le Parti Social Chrétien lltf. — MM Cassian Lohest, sé- astatsr, et Pierre Harmel, député, tiendront audience le lssssdl 1er ssep- ternbre. de 11 à 13 h. 30. au secre- 15, rue Bonne Fortune, à Nouvelles du Congo (par câble spécial) VOYAGE D'ETUDES Le Rév. Père Van Wing, membre du Conseil colonial, arrivé, il y a quelques jours, à Léopold ville, a quitté la capitale pour un voyage d'études a travers la Colonie qui durera environ six semaines, 11 se rendra successivement a. Tsbikapa, Lulua- bourg, Kanda-Kanda. U compte séjourner plus longtemps au Katanga, d'où il gagnera Coatermanaville, Stanley vile et Coq uihatviile, pour revenir a Léopoldvllle au début du mois d'octobre. MOUVEMENT MJUUTIME (pat câble spécial) Le s. s- « Capitaine Limbor >. parti le 15 août a destination de Loada, Walvlsh Bay, reviendra ensuite charger au Congo belge. Le s. s. « Kinshasa > est parti de Borna pour l'Afrique du Sud le 17 août. Le m. v.. « Fulaml >. parti pour Borna le 13 août, a quitté Borna le IS pour la côte ouest d'Afrique. Le m v. « Copacabana » a quitté Matadi 'le 30 et a quitté le fleuve le 21 Le s. s < Steenstraete >, arrivé le' 17 août, 'quittera Matadi pour Anvers via Loblto le 23. Le m. v. « Alex Van Opstal » a quitté Anvers le 9 août et est attendu vers le 23. Le s s « Tervaete » est attendu le 30 août, L* s. s. « Capitaine Heu- sers > est attendu à Matadi vers le 1er septembre. tembre. c nfe. 1 A LICHTEBVELDE. — Un hom auie solennel aux dix-sept -Résistants décapités à WolfenbUttel. — Sn juin 184* furent décapités à WolfenbUttel (Allemagne) dtr_sept membre de l'A S. du district Llchter- velde. Lea corps de cea vaillants patriotes viennent de rentrer au paya. Ils ont été ramenés à Llch- tarvelde où dea funérailles solennelles auront lien dimanche à 16 h. Laa autorités du paya, de la province et 4e la commune, ainsi qu'un grand nombre - d'associations d'anciens nom battants assisteront s, cette cérémonie  L'aide de l'O. N. U. en faveur des enfants LE DIRECTEUR DE CET OFFICE, A L'OCCASION D'UNE TOURNEE EN EUROPE, VIENDRA EN BELGIQUE. M. Michael Lubbock, qui récemment a été nommé directeur de l'organisme créé par l'O. N. U. en faveur des enfants, est parti bier >our Londres, 11 commencera une ournér A travers l'Europe occidentale, de la Norvège & la Grèce, afin de récolter des fonds pour secourir 40 à S0 mtlllona d'enfants d'Europe occidentale. U organisera dea campagnes de propagande notamment en Hollande, en Belgique et en Suisse. H a déclaré que si chacun versait l'équivalent d'un Jour de travail, on pourrait récolter plua d'un milliard de dollars. Des délégués du département du Commerce américain en Europe ILS SERONT A BRUXELLES DU tt AU 27 OCTOBRE MM S, Schnell-Backer et Eugène M. ' Brade rman, délégués de l'Office du Commerce international du département du Commerce américain, sont partis pour l'Europe occidentale, où Ils auront des entretiens aveo les missions diplomatiques et lea consulats américains de onae paya, en vue d'améliorer lea services rendue aux Importateurs et exportateurs américains par l'Office du Commerce international. Ils examineront également lea {.roblèmea courants touchant ies restions commerciales entre les Etats. Unis et les pays visités. Ils seront a Zurich du 4 au 7 octobre, à Berne du 7 au 10, à Genève du 10 au 14, à Amsterdam du 14 au 18, à La Haye du IS au 22 et à Bruxelles du 83 au 27 octobre. — Cinquante tués et quarante bies- sés. tel est le bilan des échauffou- réea qui ont éclaté à y net ta (Ba. loutchlstan) aux Indes anglaisa, lt nuit de mercredi à jeudi. LHnterven Hon da la troupe a été requise. L'ACTIVITE DU P.S.C. AU GOUVERNEM ENT Un exposé de M. Scheyven c problème royal > ne serait pas complètement enterré, et tous les espoirs de solution constitution nelle définitivement perdus t Est il admissible, en particulier, que te P. 8. C. garde dans ses rangs un Pieriot, qui l'a trahi T Et est-il convenable qu'il ait couvert de son autorité le récent voyage du Régent au Congo f Le silence et la politique de la marmotte n'ont jamais engendré le succès. Celui-ci ne s'obtient qu'à la pointe du combat. M. R. Scheyven ne dit rien, au surplus, de l'indemnité parlement taire, dont un grand nombre de P. 8. C. ont admis la majoration ! C'est là une faute particulièrement préjudiciable ! Quant aux dommages de guerre, à la politique familiale, à la po Htique fiscale, on sent trop peser, dans tous ces secteurs, de l'action gouvernementale, les prétentions nihilistes et destructives du marxisme ! M. Scheyven invoque ta nécessi. té de sauvegarder l'intérêt de toutes les classes. Mais cette façon de souligner des oppositions d'intérêts — qui sont trop souvent plus imaginaires que réelles — n'est-elle pas déjà une dangereuse concession à l'esprit marxis- te T En réalité, toutes les classes sont solidaires devant les abus de l'Etat, les désordres administratifs, les excès de dépense et Vin. nommable fiscalité résultant des tendances collectivistes f Qui prétendra que le P. S. C. ait fait tout ce qu'il fallait et tout ce qu'il pouvait pour les combattre T M. Scheyven s'abrite aussi der. rière les nécessaires concessions résultant du compromis gouvernemental. Mais est-il admissible que les concessions viennent presque toujours du même côté T On ne devrait pas oublier pourtant que, dans les Chambres comme dans le pays, les socialistes ne sont qu'une minorité t Leur force résulte uniquement de la division et de la mollesse de leurs adversaires et leur tactique est de faire un bout de chemin tantôt avec les libéraux, tantôt avec le P. 8. C, sans jamais perdre de vue. les objectifs de leur programme. Cette minorité, impuissante si elle était lais sée à elle.même, n'est forte qu'en nouant d'illogiques alliances et en cherchant ailleurs des complicités. Jl ne faut, dès lors, pas s'étonner du malaise et du mécontentement des Classes moyennes, des agriculteurs et de tous les citoyens qui ne placent pas leur idéal dans la soviétisation et que révoltent les brimades de l'Etat à tendance totalitaire^ocialiste ! Cela dit, passons la parole à M Scheyven : Un malaise existe au sein du Parti. Il serait vain de se le dissimuler. Il ne faut pas sous-estimer certains incidents qui viennent de se produire, mais il ne convient pas non plus d'en exagérer l'importance. Le P. S. C. est le parti du Bien Commun, il groupe dans ses rangs, non seulement des Flamands et des Wallons, mais aussi des patrons des ouvriers, des commerçants et des industriels, des classes moyennes et des agriculteurs. Cela constitue notre fierté. . La politique que nous suivons au .gouvernement est estent ielleinent une politique nationale, qui tend à réafl- ser le bien de tous et non point une politique de classe, qui ne songe qu'aux intéréU de tel ou tel grcrufce, même important, de notre commune patrie. Il est dès lors compréhensible, chique fois que nous prenons une mesure au gouvernement ou que nous déposons une proposition de loi, que nous ne donnions pas également satisfaction & l'ensemble de nos électeurs qui ont des Intérêts particuliers, souvent fort dissemblables et même quelquefois contradictoires. Telle proposition de loi sur la réforme des sociétés anonymes sera considérée par certains comme trop peu progressiste et par d'autres comme quelque peu révolutionnaire. Le P. S. C. n'est pas non plus seul au gouvernement; la déclaration ministérielle est évidemment une œuvre de compromis; s'il nous a été possible d'y Inscrire une partie de notre programme, il noue a fallu malheureusement en réserver d'autres; de même, nous avons dû accepter certains points du programme socla.lste qui n'ont pas toute notre sympathie. Mals -c'est :â le résultat Inévitable de toute coalition gouvernementale. Enfin, le gouvernement actuel doi. supporter les conséquences des fautes qui ont été accumulées par .es gouvernements de gaucho qui nous ont précédés au pouvoir. Tout ' le monde reconnaît aujourd'hui que nous avions raison lorsque. étant dans l'opposition, nous disions que la Belgique vivait au-dessus de ses moyens. Les prix officiels étalent fixés, soit arbitrairement au-dessous des prix de revient, soit artificiellement grftce ft la politique des subsides qui alourdissaient considérablement les charges de l'Etat. Il faut aujourd'hui remettre de l'ordre dans la maison, mettre fin ft la dislocation des salaires et des prix. assurer l'équilibre du budget, supprimer les subsides. Mals 11 faut aussi faire baisser le prix de la vie, revaloriser lo pouvoir d'achat dea salaires, alors que dans le monde entier les prix sont ft la hausse et que le ministre du Ravitaillement nous a Informés récemment que, la récolte ayant été mauvaise, l'état de pénurie alimentaire allait persister. Telle est la tftche essentielle du gouvernement. Avouons-le elle n'est pas facile. Il me parait toutefois opportun de dresser a cette tribune un premier bilan de l'activité du R S. C. au gouvernement, . Les trois questions importantes qui avalent fait échouer, au lendemain des élections, les pourparlers pour la participation du P S. C. au pouvoir étalent : la question royale, le vote des femmes et l'enseignement technique.  LA QUESTION ROYALE Au sujet de la question royale, notre position n'a pas changé. Dans son programme de Noël, le r,. S. C a proclamé sa fidélité au Roi sur la base de son a.tachement ft la Constitution. Nous avons répété récemment au Congrès d'Anvers qu'il n'y a^ai. pour noub d'autre solution au problème roya. que le retoar du Roi et la 'reprise par Lul de ses prérogatives constitutionnel lea Mais le problème royal est devenu en Belgique une question avant tout politique : lea partis socialiste, libéral et communiste ont pris position contre le retour du Roi. Le P. S. C. dispose ft la Chambre de 92 sièges sur 2Q2 et au Sénat de 82 sur 165. Il n'a donc paa la majorité nécessaire pour abroger la loi de régence ou faire voter la consultation populaire, moyen envisagé dans notre programme pour donner une solution à ce douloureux problème. De plue, le Roi ne rentrera jamais dans le pays s'il est ,e Roi d'un seul parti, mals seulement en tant que Souverain de tous lea Bolgea. C est pourquoi nous noue efforçons depuis des mois de sortir cette que* tlon de l'ornière dea polémiques, de la dépouiller de son caractère pollti que et, en faisant appel à tous 'es hommes de bonne fol, épris de justice, de lul donner une solution vrai ment nationale. Après lea élections, noua sommes restés dans l'opposition, malgré tous iea désavantagea que cela présentait pour le Pays et aussi pour le Parti, parce qu'D ne noua était paa donné satisfaction sur cette important* question; noua pensions de cette manière mieux servir la cause du Roi. Nous noua sommes bientôt «pareil qu'un foaaé de plus en plu» «I fl 1 profond se creusait entre les deux grands partis aujourd'hui associés au gouvernement, et que, de jour en jour, une solution du problème s'avé rait plus difficile. Nous avons alors préconisé l'entrée du P. S. C. au gouvernement. Aujourd'hui, plus personne ne conteste que la question royale évolue dans une atmosphère bien meilleure. Le rapport Servais a é;é accueilli favorablement par le public, sur lequel il a produit une impression profonde. Conformément ft la déclaration ministérielle, le Premier ministre cherche,, loyalement une solution. .et .eat entré en pourparlers avec les leade. des divers par.is politiques. No; avons confié le soin de mener ces difficiles négociations à quatre personnalités qui on; toute notre con fiance : MM. De Schryver, De Vleeschauwer.van Zeeland et Lohest. Mais déjà, on nous presse de publier des ordres du jour, de faire de grandes déclarations ,de prononcer certaine exclusive reten'.issante. Nous ne prendrons aucune mesure qui puisse être de nature ft gêner les négociations en cours, ft compromettre le climat favorable dans lequel elles <je déroulent et ft rendre plus difficile encore une solution conforme ft nos désirs. Nous n'avons pas ce droit. Politique de faiblesse, — politique de compromis, — politique du chien crevé, — nous dit-on. Non ; Politique réaliste et politique nationale. La politique, c'est une grande bataille dans laquelle chaque parti s'efforce de faire triompher ses idées. Dans un parti, comme & l'armée, il y a des soldats et des officiers. 11 ne convient pas qu'au milieu d'une bataille ies soldats critiquent leurs chefs et demandent pourquoi ils font telle manœuvre et pourquoi ils re tentent pas telle autre. Il convient qu'ils fassent confiance ft leur état- major. LE VOTE DES FEMMES Le gouvernement s'est engagé â donner une solution ft cette question ft la fin de cette année ou au tout début de l'année prochaine. A la rentrée des Chambres, il déposera un projet de lot qui pourra être voté en temps voulu par les deux assemblées. Les femmes voteront donc aux prochaines élections législatives; le gou. vernement sera fidèle ft sa déclaration et le Parti ft ses promesses. L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Nous avons soulevé ce problème, non pas pour ressusciter la vieille ?uestion scolaire, mais parce que la ârmatlon de techniciens et d'ouvriers qualifiés est absolument Indispensable pour l'avenir de notre vie économique. Tous iea pays se sont aujourd'hui industrialisés et la Belgique, pour vivre, devra exporter demain davantage de produits finis, de produits de aualité, qui incorporent plus de main- d'œuvre ouvrière et surtout de màin- d'œuvro qualifiée. De même, les machines étant de plus en plus perfectionnées, il faut pour s en occuper des techniciens de première valeur, des ingénieurs que nos écoles se doivent de former. La Commission de Coordination de l'Enseignement technique a vu, conformément ft la déclaration ministérielle, sa compéten ce et sa composition considérable. ment élargies, afin de lui permettre de remplir le rôle qui lui est dévolu et de résoudre cet Important problème.  LES DOMMAGES DE GUERRE Le P. S. C. n'a jamais inscrit dans son programme le principe de l'in- lemnisation intégrale. Les députés et sénateurs P. S. C. ont été à la pointe du combat pour donner aux sinistrés .e meilleur statut possible, maij, qu'on ie veuille ou non, ce problème se double d'un problème financier. Ceux qui proposent d'accorder A tous lea sinistrés l'Indemnisation in- ègrale se doivent de faire connaître au pays leur plan financier et de répondre de leur politique le jour oc les conséquences de ceile-oi devraient entraîner un alignement monétaire. Il ne faut pas. comme on l'a dit, â tous les sinistrés en ajouter un autre : le franc. LA POLITIQUE FAMILIALE La politique familiale du P. S. C n'est pas une de ce. le* qui peuvent se réaliser en quelques jours ou même en quelques mois, car elle nécessite une refonte profonde de notre législation dans bien des domaines. Toutefois, le succès de nos Idées s'est déjft affirmé d'une façon éclatante ft la dernière Conférence nationale du Travail où lea principaux avantages accordés a la classe ouvrière l'ont été sous la forme d'augmentation des allocations familiales. Le ministre de la Santé publique et de la Famille a définitivement mis sur pied le Conseil supérieur de la Famille, conçu déjft soua le ministère précédent, et 11 y a assuré une représentation équitable de tous les mouvementé s'occupant des problèmes familiaux. U poursuit la mise . au point de l'aide de l'Etat aux services d'aide ménagère et familiale et aux écoles l'assistance familiale. LA POLITIQUE FINANCIERE Le gouvernement s'est attaqué ft l'important problème de l'équilibre du budget, en assurant de sérieuses économies. Dans le discours qu'U a Srononcé le 24 avril 1947 A La Cham- re des représentants, le ministre des Financée s'est engagé ft diminuer de 10 pour cent les dépenses de l'Etat et à démobiliser graduellement 20 pour cent du personnel. Le projet fiscal n. 50 a été consi dérablement remanié dans le sens d'un dégrèvement générai et substantiel : — Réduction de 10 pour cent en moyenne de la taxe professionnelle et de la contribution nationale de crise sur les revenus professionnels, avec première conséquence la suppression de la retenue à la source pendant le mois de septembre; — Réduction de ia taxe mobilière de 35 pt-ur cent à 30 pour cent. — Réduction de la taxe professionnelle à charge des sociétés de 12 p. c. à 9 p. c. LA POLITIQUE SOCIALE, ECONOMIQUE ET LES REFORMES DE STRUCTURE Les réformes de structure qui s'avèrent indispensables sont réalisées dans l'esprit de notre programme qui souhaitait «a collaboration du capital et du travail aux divers stades cie lu vie économique. Toute idée de nationalisation a été définitivement rej-> tée. Le projet du gouvernement instituant le Conseil national des Charbonnages est ft peu de choses .près semblable à la proposition de loi quo nous avions nous-mêmes déposée pour assurer la réforme charbonnière. Conformément ft ses promesses, le P. S. C. a déposé une proposition de loi sur la réforme des Sociétés anonvmes et le Parlement a constitué une commission spéciale oui va réétudier dans son ensemble la cogestion au sein de l'entreprise et trouver un terrain d'entente sur l'un ou l'autre point qui, un instant, a séparé sociaux-chré tiens et socialistes,  LA POLITIQUE DES CLASSES MOYENNES Pour résoudre le problème des classes moyennes, U est indispensable que les travailleurs indépendants s'organisent. Le ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes a déposé sur le bureau du Sénat un projet de loi portant organisation d'une représentation officielle de toutes les activités de l'économie. Le vote de ce projet de loi est la condition < sine qua non > d'un assainissement de la situation. L'organisation des travailleurs indépendants sera également grandement facilitée par une réforme ('e la législation sur le registre de commerce. Un projet de loi en ce sens sera déposé dès la rentrée du Parlement; on y met actuellement la der nière main. En vue d'avoir une documentation sur les travailleurs indépendants et de pouvoir procéder à des enquêtes sur leur situation, le Département des Affaires économiques et des Classes moyennes a élaboré le règlement organique de l'Institut économique et social des Classes moyennes, afin do pouvoir mettre celui-ci en marche sans délai. Pour mettre fin ft l'inégalité de concurrence entre petites et grandes entreprises, une commission a été constituée qui est chargée d'étudier plus particulièrement les deux problèmes de la taxe de transmission et de ia concurrence déloyale. LA POLITIQUE AGRICOLE En matière agricole, à partir du ler août 1947, de sérieux progrès ont été réalisés dans la réglementation du cheptel par la suppression de. marchés officiels. En même temps les prix du bétail sur pied ont été sérieusement adaptés. La liberté a été rendue & la pro duction et au commerce des pommes de terre, ft la vente et à la distribution des engrais azotés et phosphatés.  Au cours de ces derniers mois, les prix d'un certain nombre de produite agricoles importants ont été mieux adaptés, tenant compte de la hauss. régulière et persistante des frais de production en agriculture. Ainsi, le prix des betteraves sucrières pour !a récolte 1947 a été fixé à 6C0 fr. contre, 54Ûajen 1946. ., „ Le prix du lait qui était de 3 fir. 'U pour les mois d'été de îQfl a été revu, à la suite des résultats des travaux de la Commission du Prix de Revient du Lait. Les nouveaux prix ont été fixés à 3 fr. 53 en été -v. 4 fr. en hiver. Le prix du froment de la reçoit' 1947 a été fixé à 430 fr. contre 390 en 1946. Les prix du bétail bovin et de. porcs ont été portés respectivemen à des prix maxlma de 23 fr. et de 26 fr. 50 au kg sur pied. CONCLUSIONS Il noue est impossible, dans le cadre de semblable exposé, de faire un bilan complet de l'œuvre gouvernementale.  D n'a pas été dans mes intentions de mettre plus en valeur le travail de tel membre du gouvernement plutôt que de tel autre; je me suis volontairement limité aux grandes questions et aux problèmes familial, financier, économique, social et agricole.  Sous l'impulsion du gouvernement actuel, de très nombreuses lois ont été votées par le Parlement, concernant le Conseil national des Charbonnages, le statut des Prisonniers de guen-e, les baux à loyer, la réparation des aommages de guerre, les traitemen ts des magistrats et ceux du personnel de la Cour des Comptes, etc., etc.. J'ajouterai que, depuis que m P. S. C. est au gouvernement, les communistes ont été rejeté3 dans l'opposition et lia v resteront; c'ast là un fait qui a son importance, non seulement au point ùe vue Intérieur, mais également au point de vue international.  D'aucuns nous accusent d'avoir abandonné, depuis que nous sommes au gouvernement, le Roi, les sinistrés, les classes moyennes, les agriculteurs. Comme vous le voyez, fl n'en est rien. Nous, travaillons de toutes nos forces au milieu de circonstances souvent bien difficiles. Contre vents et marées, je vous le promets, nous réaliserons notre programme.  Le Ravitaillement NOTRE RAVITAILLEMENT EN CEREALES Une dépêche de Washington annonce que le département de l'Agriculture a attribué, mardi, 1.213.400 tonnes métriques de blé pour octobre aux pays où se fait sentir la pénurie alimentaire. La Belgique recevra 34.000 tonnes de froment, de même que la Hollande. En outre, ces deux pays recevront chacun 12.000 tonnes de rine. N.D.L.R. — Nos besoins en céréales sont d'environ 75.000 t par mois. Or. l'allocation attribuée par les Etats-Unis doit couvrir le mois d'octobre. Le manquant devra donc provenir • de fournitures d'autres pays et de la mobilisation de notre propre récolte. Les raffineries de pétrole de Hambourg vont reprendre leur activité On annonce que les raffineries de pétrole de Hambourg vont être en activité, pour traiter du pétrole brut importé, La rentrée en activité de ces raffineries, déclare-t-on de source digne de fol, se traduira par une économie de 2.500.000 livres sterling pour la Grande-Bretagne et les Etats-Unis. (A. P.). — Le « mouvement nationaliste pour la démocratie sociale » vient d'être créé en Italie par un groupe de députés dissidents de l'Uomo qua- lunque dont le député Ecnillo Patris. si, directeur du quotidien € L'Ora d'Italia >. Une proclamation aéra pu. bllêe dans quelques jours par le nouveau parti. La remise en vigueur de la taxe de transmission à l'exportation Le « Moniteur > du 23 ct publie un arrêté du Régent supprimant temporairement et partiellement l'exemption de la taxe de transmission à l'exportation. L'avis suivant accompagne la publication de cet arrête : En vue d'alimenter i£ fonds de 1,200 millions dont le gouvernement a décidé la constitution lors de lu Coniérence nationale du 'travail des lu et 17 juin i y-i . , un arrêté du Ke- gent du 21 aoù.t ij-Ii, pubiR- au . Moniteur » du 1£1 août iD47, supprime temporairement et partie. ie- .nant l'exemption de lu taxe de transmission a l exportation. jusqu a ce que le uiitlre de 1.2U0 millions dont U s'agit ait fttè atteint, ies exportations Of marchandises seront, a partir ou ler septembre HHc, Uttte de la mise en vigueur ae l'arrête, .suu.i.i.-.-.s a une taxe ue .jansm.ssion de 'i p. c. Celle-ci est aiue sans distinguer si les marenam- uises vendues u I étranger ont ou non antérieurement acqukUè uiv: taxe iortauaire lors de leur vente par le producteur ou lors de leur Importation Ei.e est du£ aussi (pour les exportations de produits alimen- .aires de première nécessite ipot...- mes de terre, œuts, margarkae, .etc.) qui benèncient, en cas uo ... r.ns,..i en Belgique, ae l'exempuon de la taxe de transmission. L. axrâté spécule, en outre, que les matières textiles qui sont exportées sont imposables, quelle que soit la qualiic ue ia personne a laqueUe elles sont destinées. tJa. brei, sous reserve ues exemptions indiquées ci-apre*. les envois de march(Lndise3 a l'étranger qui sont eftectuos a partir du ier ■3a.-ptwi-.ure îy-w donnent lleu a la taxe de ï p. c. Cet impôt temporaire est acquitte au moyen de l'apposition o.: timorés adhesus sur une déclaration d'exportation (déclaration n. 44), ; ui est uressèe par l'exportateur ou en son nom et qui doit être présentée par te transporteur au ouicsiu ues .I..-...É- nes lors de la sortie aes inarcnan- aises du pays. Des formulaires de déclaration d'exportation peuvent être obtenus dans les bureaux de douane, ainsi que dana ia plupart des stations de ia Société nationale des Chemins de fer oéiges. .La base de la perception de la taxe consiste dans le prix de vente de l'exportateur, sous cette réserve que si la marchandise est Uvrée franco à destination de l'étranger, la taxe de troiasmlssion, les frais de transport depuis la trontière ou le port d'embarquement et, le cas ecneant. ies droits perçus en pays étranger ^■-■■ent être déduits du prix ue • ente. .Lorsque, entre le vendeur et l'acheteur étranger se placent un ou plusieurs négociants- intermédiaires, qui ont lait parvenir au premier vendeur l'ordre de livrer a l'etran- ger, la taxe de 3 p. c. n'est due qu'une seule fois. Certains exportateurs bénéficient actuellement d'une autorisation, accordée en vertu des articles '£S, 2°, et 'il du Code des taxes assimilées au timbre, d'acheter en Belgique ou d importer ae l'étranger des marchandises en franchise totale ou partiede de la taxe de transmission -L/aireté ne leur enlève pas la laveur de ces autorisations, mais les prouuus qu'ils exportent sj.ti, bien entendu, imposantes a la taxe ae s p. c. sont exemptes de cette taxe les Livraisons a l'étranger de marchandises dont la valeur imposable n'excède pas 2,bU0 ïrancs. il en est de même des marchandises qui sont couvertes par un document de «transit, ainsi que de celles qui, étant libres de droits de taouane, sont importées en -cfeigique. sous ia<-u.te d'être réexportées sans avoir suoi une main-d'œuvre maus- trie.le et donnent lieu a la ie.ee u'un permis d'exemption lemporair^ ue la taxe de transmission. L' exemption de la taxe de a p. c. s'applique enun aux. livraisons a l'etrau^er de marchandises qui sont entrées dans le paya pour y être MHfciUaaa a un siuipie travail è, façon. Kn ce qui concerne les marenan dises assujetties à la taxe de .uxe lors de la vente au consommateur ou lors de la vente par ie producteur, l'exonération prévue en cas d exportauon est également partiellement supprimée. Une taxe de 3 p. c. est perçue dans les conditions indiquées ci-dessus pour ia livraison de ces marcnandis^s é. l'étranger. Lses antiquités, ies u-jjets ae curiosité et de collection, les lourrures, les articles d'noriogene, d'orièvre- rie, de joaillerie et ae bijouterie restent cependant soumis, selon le mode de perception ancien, a la taxe de luxe de 7,50 p. c en cas de livraison hors du pays. Une taxe torfaltalre A l'exportation existe déjà pour les graines de Un, les dations drilles, etc., les racines de chicorée, les peaux <ie lapins et de lièvres. L'arrête porte ie taux de cette taxe de 1.10 p. c. a 4 p. c. Pour les mitrailles, déchets de iabrication et débr. s d'ouvrages en métaux mon précieux, le taux de la taxe forfaitaire, qui est actuellement perçue lors de l'exporution 14,50 p. c.), reste inchange. Kniin les droits ïixes qui sont dus en cas d'exportation de chevaux, mulets, etc., sont portés respectivement a 600. 300, 200 et 55 francs. VIVE REACTION DANS LES MDUEUX DU COMMERCE EXTERIEUR Cette mesure gouvernementale n'a pas manqué de créer une forte émotion dans les milieux du Commerce d'exportation. Des protestations émanant notamment de la Chambre syndicale du Commerce extérieur et de l'Association belge des négociants exportateurs et importateurs ont été introduites auprès du gouvernement.  Les doléances sont d'ailleurs générales. Les exportateurs qualifient la décision du gouvernement d'injuste; ils estiment que si la raison invoquée pour entrer dans la voie où l'on s'engage peut être admissible, le moyen employé est catastrophique pour l'exportation. L'orientation économique du pays s'en trouve bouleversée, du jour au lendemain. Les producteurs, de leur côté, qui volent, du fait de la décision gouvernementale, les prix intérieurs bloqués, se plaignent également de cette situation. Quant aux producteurs exportateurs, ils craignent de rencontrer dorénavant plus de difficultés encore à placer leurs produits hors des frontières. C'est pourquoi, la Chambre syndicale du Commerce extérieur demande aux ministres compétents de revoir la question. L'ENTREVUE BELGO-LUXEMBOURGEOISE M. Bech, ministre des Affaires étrangères du Grand-Duché de Luxembourg est reparti pour Luxembourg jeudi soir, après l'entretien prolongé qu'il a eu avec M. Spaak, chef du gouvernement, au sujet des incidences économiques que la taxe de $% à l'exportation, qui a été prévue à la suite des travaux de la Conférence nationale du Travail, pourrait avoir sur le coût de la vie dans le Grand-Duché.  Au département des Affaires étrangères on déclare, selon la formule rituelle, que les entretiens de M. Bech et de M. Spaak < se sont déroulés dans une atmosphère cordiale de compréhension mutuelle». A. l'occasion du 67e anniversaire de S. H. la reine Wllhelmlne, le Dr H. R. van Houten. chargé d'affal. res a, 1. des Pays-Bas, prononcera une allocution qui sera radiodiffusée sur les ondes françaises de l'I. N. R., le 31 août vers 20 heures, après le journal parlé. A la même date, de 17 à 17 h 15. les ondes flamandes consacreront un radio -montage k cet événement. Le plus éminent philologue belge depuis Juste Llptt FRANZ CUMONT La mort de Franz Cumont plonge dans le deuil non seulement la science belge, mals les milieux scientifiques internationaux, notamment à Paris et à Rome, où le grand disparu était vénéré comme un des Maîtres les plus avertis pour la connaissance de l'Antiquité, spécialement en ce qui concerne l'histoire des religions. Doué d'une intelligence brillante, d'une curiosité pénétrante et étendue, d'une mémoire étonnante, Franz Cumont s'était signalé, dès sa jeunesse, par l'ardeur de ses recherches, la prudence de son sens critique et l'envergure d'un esprit de synthèse toujours appuyé sur des bases solides. Les questions religieuses l'ont toujours passionné, au cour d'une carrière de soixante années entièrement consacrées à la recherche scientifique. A dix-neuf ans déjà, il publiait un mémoire sur < Alexandre d'Abono- tichos, un épisode de l'histoire du paganisme », puis commençait la grande série de ses publications sur les Mystères de Mi- thra, qui consacrèrent sa renommée internationale, alors que leur auteur dépassait à peine la trentaine. Cette réputation fut confirmée de plus en plus par les multiples travaux ultérieurs. Qu'il suffise de souligner que les principaux ouvrages de synthèse de Franz Cumont connurent 3 et même 4 éditions, non seulement en langue française, mais en traductions allemande, anglaise, italienne ; un de ses livres fut même traduit en suédois. Le grand mérite des publications de Franz Cumont réside d'ailleurs, non seulement dans la précision et l'originalité, en même temps que dans l'évidence remarquable des solutions fournies à quantité de problèmes ardus, mais surtout dans la finesse d'un esprit aux larges vues, sans œillère aucune, et dans l'ampleur d'une connaissance approfondie de toutes les sources, de tous les aspects de la civilisation antique, au point de rejoindre, en y ajoutant la rigueur des méthodes actuelles de critique, les vastes conceptions érudltes des plus célèbres humanistes de la Re naissance . Philologue parfaitement formé, Franz Cumont savait fouiller les manuscrits rares, éditer et commenter avec une sensibilité divinatrice les textes les plus difficiles, tant pour des grimoires d'astrologues orientaux que pour les lettres de l'empereur Julien et tant d'autres documents souvent Inconnus. Mais ce pilier de bibliothèque était aussi un archéologue passionné. Dès sa jeunesse, 11 fît un catalogue des sculptures et Inscriptions des Musées au Cinquantenaire; conseiller du mécène hennuyer Raoul Wa- rocque, il aida ce fastueux amateur à constituer le magnifique Musée de Mariemont; Il fut le premier à écrire une synthèse bien au point sur la Belgique romanisée. Mais U fut également un archéologue militant sur les difficiles chantiers de fouilles en Syrie, à Doura Europos, au moment où l'Insécurité du pays rendait cette ex oédition Intrépide, au point que l'Académie des Inscriptions de Paris n'avait trouvé que le courageux savant belge pour y diriger en son nom l'ouverture d'un chantier, qui se révéla très Intéressant et que l'Ecole américaine reprit plus tard. C'est encore Franz Cumont qui fit valoir l'intérêt du Bite archéologique d'-Apamée sur l'Oronte et en confia l'étude au professeur Mayence. Ce philologue complet n'Ignorait donc rien des sources épigraphi ques et monumentales, cet archéo logue rompu à toutes les difficul tés de technique et d'Interprétation prenait toujours soin d'éclairer par les textes anciens son juge ment sur la signification d'un do cument figuré. Ainsi doit agir le véritable historien de l'antiquité, pour aboutir à des conclusions solides. Franz Cumont nous donne, à cet égard, une leçon de méthode, que ne méditeront jamais assez nos jeunes érudlts dans un monde où la tendance aux spécialisations devient excessive. • • • Professeur à l'Université de Gand, au début de sa carrière scientifique, Franz Cumont quitta son enseignement, à la suite de très regrettables Incidents d'ordre oolitlque. Aussi bien, si notre enseignement supérieur y perdait un Maître alors déjà très éminent w Science y a gagné peut-être m? dégagé de toute servitude ma£ i-ielle, Franz Cumont a pu cona&. crer librement tout son tempaà ses recherches personnelles zrkti. à l'Indépendance que lul assurait son patrimoine. Installé à Rome et à Paris, les deux grands centres de la haute culture européenne 11 rayonna bientôt d'un prestipï croissant dans les Académies *S les Instituts. Son livre sur Let re- ïtgions orienfa/es dans le paganis* me romain, paru en 1907 et sou vent réédité et traduit, consacra» gloire universelle dans le domaine de l'histoire des religions. Des con férences aux Etats-Unis, en 19.» et 1922, sur les problèmes de l'as trologie et des croyances antiques relatives à l'au-delà, n'eurent nai moins de succès. Plus récemment d'autres grand a ouvrages s'y ajoutèrent sur l'Egypte des oarrolo. gués, Les mages hellénisés et li monument d'érudition, édifié ea pleine guerre, que constituent lea Recherches sur le symbolisme fa- néraire des Romains, publié en 1942. A la veille même de sa mort Franz Cumont corrigeait encore les épreuves de son dernier ouvraira, dont le titre est bien émouvant i Lux perpétua ! • se Savant de haute classe, Frani Cumont n'en était pas moins d'une douceur de caractère et d'une généreuse bonté, dont le charme lui valut dans tous les milieux dea amitiés innombrables et une foule d'obligés. A Rome et à Paris fl exerçait une influence profond* dans les cercles savants; on le consultait continuellement et il fut même, après 1920, le conseiller véritable et le guide des jeunes phi- lologues et archéologues de l'Ecole. française de Rome. Mais sa sollicitude allait particulièrement à sea compatriotes, qu'il accueillait avee chaleur, encourageait avec Indulgence, dirigeait et soutenait et toute occasion. Au soir de sa via Franz Cumont a couronné cette œuvre si méritoire en donnant i l'Académie belge de Rome toute ta bibliothèque, dont la richesse inestimable au point de vue scientifique a été chiffrée à la valeur marchande de plus de quarante millions. On en fit l'Inauguration solennelle en mai dernier. La magnificence rare de ce geste Illustra) admirablement le noble caractère de ce très grand savant resté toujours Belge de cœur, bien qu'il ait passé presque toute son existence à l'étranger. La Belgique se dott d'honorer sa mémoire en utilisant au mieux, pour la formation de nos jeunes erudits et le prestige da notre école belge de Rome, cetta splendide bibliothèque. Franz Cumont n avait pu assister à l'inauguration de sa bibliothèque à l'Académie belge de Rome, car déjà le minait la maladlt qui vient de l'emporter. Dana un émouvant message, que M. Dc Vlsscher, directeur de l'Académie belge, lut à cette occasion devant un auditoire de savants de toutes les nations, Franz Cumont a donné en quelque sorte son testament intellectuel. Soulignant l'importance incomparable de Rome comme centre de haute culture, 11 rendit hommage au Christianisme en ajoutant « cette religion, qui est la nôtre >. Magnifique profession de ftd, révélant avec éclat le retour à l'Eglise. de cet Illustre historien des religions, qui ne lui fut d'ailleurs jamais hostile, bien au contraire, mals avait été longtemps considère comme agnostique. Ce dernier témoignage en la Vérité chrétienne, dé la part d'un esprit aussi loyal que savant, s'ajoutant à la conversion restée secrète de son plui grand ami et collaborateur Joseph Bidez, apporte à cette vie laborieuse et brillante son couronnement spirituel le plus pur. La gloire de personnalités si fortes est trop élevée pour attirer oa soi-même l'attention des foulée, qu'hypnotise plus volontiers pour un jour le mérite des < gloires » 0a sport ou de l'écran, voire de la politique. Puisse du moins l'élite Intellectuelle de la Belgique manifester à la mémoire de Franz Cumont la reconnaissance profonde que méritent son activité scientifique, le rayonnement de sa gloire à l'étranger et sa générosité pour les jeunes générations de savant* belges, qui ne pourraient choisir meilleur modèle. Franz De RUTT, Professeur à l'Dniveraiti de Louvain. Algérie et Indochine (De notre envoyé permanent, à Paris, par téléphone) Comme nous l'avions prévu, une majorité de 36 voix. . a P^ ~J nous jeudi, M. Paul Ramadier s T appli ue à éluder, fort habilement 'ailleurs, les difficultés mises sur son chemin par le Cçnsjrès socialiste de Lyon. Nous avons exposé, il y a quelques jours, devant quel dilemme le président du Conseil s'est vu placé par ce Congrès en ce qui concerne la question du statut algérien. D'un coté, il s'était prononcé, avec les ministres socialistes, contre la plupart des articles de ce statut tel que l'avait rédigé la Commission de l'Intérieur de l'Assemblée et, d'accord avec les partis modérés, avait défendu le texte gouvernemental beaucoup plus prudent; d'un autre côté, le Congrès socialiste de Lyon s'était prononcé pour le texte de la Commission et avait défendu au président du Conseil de poser la question de confiance contre ce texte. A la veille même du Congrès et à la demande de M. Schumann, M. Ramadier s'était engagé formellement à ne pas transiger sur les points essentsels du projet gouvernemental. Que faire devant une pareille si tuation ? D'aucuns ont été lus qu'à craindre une dislocation de la majorité gouvernementale et une crise ministérielle. Mais c'était mal cossnaitre M. Ramadier. Le Con frès socialiste lui avait Interdit e poser la question de confiance contre le texte de la Commission? Très bien; U fit en sorte que la question de confiance ne fut pas posée à ce sujet. La chose était d'ailleurs devenue inutile. Comme nous avons déjà eu l'occasion de le dire, la majorité qui s'était formée à la Commission de l'Intérieur pour voter le texte en question ne pouvait pas avoir d'équivalent en séance plénière où le rapport est totalement différent. Voici la question qui se posait dans la nuit de Jeudi à vendredi : l'Assemblée nationale prendra-t- elle comme base de discussion détaillée le prplet gouvernemental du statut algérien ou le projet élaboré par la commission ? Les députés socialistes liés par les décisions du Congrès de Lyon ne pouvaient naturellement pas voter pour la première éventualité mals les ministres socialistes liés par la solidarité gouvernementale pouvaient très bien !. faire. Et ils l'on fait. C'est ainsi que se forma P. R. L. jusqu'aux ministres socialistes inclus, majorité qui déc £ da de prendre pour les débats ■ projet gouvernemental du statut. Tout est donc parfaitement en ordre. M. Ramadier n'ayant pas posé la question de confiance contrt le texte de la Commission, le comité directeur de la S. F. I. O. M pouvait rien lui reprocher à ce sujet. Que dans cette affaire le groupe S. F. I. O. ait voté contre son propre président du Conseil et se» collègues membres du Cabinet, es avec les communistes, personne ne s'en étonne. Il faut reconnaît" cependant qu'un fait de lespe« est monstrueux et qu'il ébranle» qui reste encore dis prestige au Parlement. Personne ne sen" 1 " s'apercevoir que des métnoae» pareilles ne font que légitimer le» plus violentes attaques du genersu de Gaulle contre le régime du par- En ce qui concerne l'Indoclitosl, les événements approchent sn(M- cutablement de leur dénouement Il semble que les partis soient enfin tombés d'accord quant à la Politique à suivre à l'avenir dans c» pays On annonce des entrevue» avec M. Ho Chi Minh et avec d autres persotwalités. Il y a a 0 , 1 "^ ment, en ce qui concerne i inuu- chlne, un personnage dont » ™JJf revient de plus en plus ■«"■■ lorsqu'il est question de ce PfJÎ Ce Jersonnage est «"«Mr*** Bao Dai qui semble avoir à Jouer un rôle très important (-ans semois à venir. On est donc decin». parait-il, à l'entendre tout coma» d'ailleurs M. Ho Chi Minh et dau très. Mais que peissera de ce» pr* JeU M. Ho Chf Minh lui-même Ç voudra-t-il lnterveisir dssns de les- les conditions ? _ B. *• WAKEM.MK. — *****??*££ d'un. .Sèle. - Le Jeudi M août JoJJ anniversaire du bomssarfesn»;.- «J Waremme par des Usjhtnin»; el . os» mitraillades ,qul firent H* ""'J détruisirent une quarantaine • maison, une stèle cosssmesssorat.™ sera inaugurée à l'entrée du essn»- tlère de la ville. --.m» SSB Ce Jour sera considéra osnme M" Jour cse deuil. Un C OTl ..»._« gTC groupera toutes les «oeiétés çs » ville, et. pendant la dur*» **?u£ rémonle! les magasins resteront ter^ mes. Divers orateura prendront » parole.