jasam ettn*mamra*mmm S* llus alternativement, et parmi les Italien» abondaient les Romains. La papauté ayant son siège à Rome avec une suprématie civile et ensuite politique exigeait des personnes qui connussent les besoins locaux tout en ayant la neutralité cosmopolite de l'Eglise dans le gouvernement mondial. L'utilité et la nécessité obligeaient do faire ainsi et la tradition confirmait le procédé en usage-  » Plus tard, la société européenne étant divisée en plusieurs Etats et l'organisation des offices publics s'étant améliorée, les honneurs de la pourpre cardinalice commencèrent à être distribués de façon à ce que tous les peuples chrétiens eussent un représentant dans le gouvernement de l'Eglise et dans l'élection du Pape. L'Italie en eut les plus grands avantages. Divisée en plusieurs Etats, elle avait en proportion un plus grand nombre de cardinaux flue les autres nations. La cour papale résidant à Rome requérait un contingent indigène adéquat aux besoins du gouvernement de l'Eglise universelle. » Un fait identique s'étdt passé à Avi-' gnon lorsque les Papes y avaient transféré leur" résidence. La plus grande partie des cardinaux était composée de Français. » Autrefois, la majorité d'Italiens dans le collège cardinalice n'impressionnait personne, mais maintenant elle suscite quelque jalousie. Les cardinaux italiens représentent un corps neutre vis-à-vis de l'Italie et des autres Etats. Unis au reste des cardinaux, ils forment un collège qui individuellement dans ses membres a une patrie, mais qui collectivement appartient a l'Eilise univereelle. Le Pape élu par ce collège est du monde entier. S'il est Italien de naissance, ou Français,ou Américain, il est cosmopolite de sentiment. Il est de tous, avec tous et pour tous, -'dans le gouvernement de l'Eglise catholique ». Les observations du prélat diplomate Sont fort intéressantes. On courrait toutefois lui demander si la situation n'a pas changé depuis que les divers Etats en Italie sont supprimés et que l'Italie est une grande puissance. Un Pape non Italien n'est-il donc pas capable id'avoir, comme un Italien, le sentiment •cosmopolite ? Quant à la neutralité des cardinaux italiens, le prélat nous permettra de la mettre en doute; nous en connaissons plusieurs qui, loin d'être «osmopolites, ont des sentiments très italiens, même « italianissimes » et sont loin d'être les ennemis du gouvernement italien, pour lequel ils travaillent de toutes leurs forces. Si l'Eglise Catholique est cosmopolite, quoi qu'on Bn dise*, son agouvernement central est ■foncièrement italien; ce sont les cardinaux italiens qui occupent les hautes charges du gouvernement et ils sont aidés par des prélats exclusivement Italiens qui, certes, ne sont pas cosmopolites de sentiment. fBsssssm — a—— =-— m FRANCE ^^^■wnnHfK^iw t^SDÉPEki'fààÉ BËLSB ': m •ooO mm ■ SB 30SL CHAMBRE DES DEPUTES Séance de vendredi après-midi. La Chambre continue la discussion du budget de la guerre. Elle a voté,' par 310 .voix contre 2U0, le texte proposé par '.e gouvernement et relevant le chiffre de la solde des colonels et des généraux, (c) ". La Chambre a voté, par 1500 voix contre 30, un amendement au budget de la guerre tendant à consacrer un crédit de deux millions pour réparation pécuniaire des dam- mages causés aux familles par le décès de -leurs parents ou de leur chef ou soutien, ' morts des -suites d'épidémies ou autres maladies.  Cet amejMiemsnit, soutenu par le socialiste M. Ghesquière, était combattu par la commission et le gouvernement. En fin de séance M. Delahaye.de la droite, défend une proposition de résolution ainsi conçue : « La Chambre, réasolue à savoir toute la '; vérité sur tes accuasations de forfaiture, d'excès de pouvoir et de vénaliaté dirigées ■acontre certains membres du gouvernement, invite tes mimstres de la marine et dies finances à poursuivre leurs accusateurs, à fournir à la Chambre les explica- 'itions et justifications qui lui sont dues, dans la séance de jeudi prochain, (c) ' M. Doumerguc, au nom du gouvernement, repousse le projet de résolution Delahaye. Le gouvernement ne ase prêtera pas ' k des manœuvres qui tendent à discréditer des ministres qui n'ont que le tort de défendre les réformes démocratiques. Ces attaques nous honorent, car elles sont inspirées par la préoccupation de se défaire d'un gouvernement qui combat la politique égoïste et cons' -vatrice. En repoussant la motion Delahaye, la Chambre montrera sa confiance dans le gouvernement. M. Delahaye d:"nande à la commission d'enquête sur l'affaire Rochette de faire toute la lumière M Jaurè3,pr' 'd*jnt de cette commission, reproche à M. l>l.ihaye de vouloir faire un acte politique bien plus que de justice, aucun fait nouveau n'ayant été apporté à l'enquête. L'orateur estime qu'il convient de repousser la motion. Il estime que l'on pourrait peut-être exiger que les ministres De soient pas membres de sociétés financières.  M. Frayssinet dépose une motion interdisant aux ministres de faire partie des "conseils d'administration " aux anciens ministres des finances d'accepter ces fonctions dans les quatre années qui suivent l'abandafin du pouvoir. M. Doutn-îrgue demande à la Chambre de voter l'ordre du jour pur et simple et pose la quesUon de confiance, qui est votée par 360 voix contre 135. Le vote sur la motion Frayssinet aura lieu dans une prochaine séance. (c) SÉNAT Séance da lendredi L'impôt tur le revenu Le Sénat discute le projet d'impôt ser le revenu. "* M. Aimond, rapporteur, dit que la commission n'est pas hostile à. la taxation des rentiers, à l'impôt général,' mais elle est hostile à la taxation de la rente, à l'impôt spécial sur le revenu des valeurs mobilières, du moins en ce qui concerne la rente émise. EUe considère que la liberté du Parlement doit être entièrement réservée en ce qui concerne les rentes futures. (Approbation.)  M. Caillaux déclare qu'il faut taxer toules tes catégories de revenus, les revenus constitués en rente comme les autres. Si on exceptait une catégorie de revenus, u laudrait bientôt ajouter d'autres excep¬ tions. L'instrument fiscal serait incomplet, insuffisant. M.CatUaux conclut : Je soutiendrai avec acharnement devant les deux Chambres l'Impôt sur tous les revenus et, ce faisant, j'ai le asentiment profond de servir les grands intérêts de mon pays. (Vifs applaudissements à gauche.) M. Ribot dit qu'il faudrait établir immé- diaaatemaeanit un supplément d'impôt de cent millions sur la richesse ct sur l'aisance, mais il faut renoncer aux formules sonores.  L'orateur accepte qu'on attiiagno la rente comme toutes les autres ressources dans l'iimpôt complémentaire, mais l'Etat s'est engagé à ne pas prélever d'impôt sur le coupon. C'est, dit l'orateur, k la consciîn- ce publique que je m'adresse. (Approbation.)  M. Ribot expose longuement que l'Etat a «tes engagements vis-à-vis des porteurs de rente. Le Sénat ne doit pas asubordon- ner sa décision à des considérations électorales. La crise financière est grave. Elle n'est pas au-dessus de nos foroes. Une crise morale aserait encore plus dangereuse. La confiance morale n'est pas ébranlée.'' (Vifs applaudissements.) Les trois premiers paragraphes de l'article 31 du projet énumérant les valeurs soumises à l'impôt sont adoptés. L'amendement Michel, imposition du coupon de rente, est mis au voix et après pointage est repoussé par 146 voix contre 126. La séance est levée. (c) Un discours de M. Viviani Vendredi soir, au banquet de la Ligue de l'enseiaagnement, M. Viyiani a prononcé un grand discours sur le cléricalisme, qui, a-t- ia'. déclaré, ne peut vivre en paix qu'à la condition de substituer à la rivalité sa suprématie. Les destinées de l'Eglise sont inconciliables avec celles de la démocratie, avec celles d'aucun régime. Le gouvernement ne dénonce pas la croyance mais c'est l'exploitation de la croyance qui est le cléricalisme.  M.. Viviani a terminé en faisant appel à tous les fils de la Révolution fiaur élever autour de la République laïijue et sociale un -solide rempart. (a) BELGIQUE L'ELAN COLONIAL ï Le Bien public, relevant l'article \ que nous avons consacré ici au débat colonial, s'étonne de ce que nous ayons constaté que l'élan national fait défaut en matière de politique coloniale et il estime, lui, « que l'organisation actuelle du Congo belge démontre à suffisance la fausseté et l'injustice de pareils reproches ». Notre confrère va maâme jusqu'à demander qu'on lui montre un autre pays — fût-ce un grand pays à traditions coloniales — qui ait accompli en aussi' peu de temps, et en des conditions aussi ingrates, une œuvre plus considérable, et d'avance le Bien public proteste contre l'objection possible que cette œuvre ait été accomplie en dehors de l'intervention belge. Nous regrettons de devoir insister sur ce point, mais il y a là une vérité historique que l'on ne peut laisser fausser : la création de l'Etat indépendant du. Congo, son organisation, sa mise en valeur furent l'œuvre personnelle de Léopold II. Le souverain défunt a trouvé en Èelgique des appuis personnels précieux; il y a trouvé des hommes. qui l'-ont puissamment aidé à réalrier son œuvre; mais, il faut bien le constater, jusqu'au jour de la reprise, la nation belge dans son ensemble fut totalement indifférente, sinon hostile à cette œuvre. Faut-il rappeler au Bien public que la campagne contre le Congo fut menée avec autant de vigueur du côté belge — aussi bien dans les rangs de la droite que dans ceux de la gauche — que du côté anglais? Faut-il lui rappeler qu'on s'appBqua des annéœ durant à tenir en éveil toutes les défiances de l'opinion publique à l'aégard du Congo et que la reprise elle-même se fit dans une atmosphère de haine, dont les effets se firent asentir de la façon la plus regrettable dans l'élaboration de la Charte coloniale, qui constitue aujourd'hui un véritable obstacle à l'indispensable décentralisation administrative au Congo ? L'intervention belge au Congo ne date en fait que du jour de la reprise et nous ne voyons pas, en vérité, en quoi elle fut si brillante. L'expérience faite en ces quatre dernières années se résume dans- la crise dans laquelle on se débat actuellement. Manque d'esprit colonial; manque de méthode avec, pour conséquence inévitable, une désorganisation administrative qui inquiète les plus optimistes, voilà le bilan de l'expérience faite. Et qu'on ne dise pas que nous exagérons : il n'est pas un colonial qui ne le sache parfaitement; la nécessité de réformes urgentes, de rétablissement d'un plan financier, du développement de la politique des chemins de fer, ae la décentralisation à tous les degrés de l'administration — nécessité clairement indiquée de façon pressante dans le discours de M. Renkin — confirme pleinement cette impression. C'est bien pourquoi nous nous sommes réjouis, après lecture du discours du ministre des colonies, de oe que le gouvernement ait pleinement conscience maintenant de la tâche qui s'impose à la Rel- gique au Congo. Le seul fait de l'existence de ce programme nouveau implique l'aveu des erreurs commises. Or, nous ne disons même pas que le gouvernement est seul responsable de ses erreurs. Le gouvernement, totalement inféodé à l'esprit politique, en matière coloniale comme en toute autre matière, a dû agir en tenant compte des dispositions de sa majorité. Si la volonté nationale s'était mieux affirmée; s'il y avait réellement au sein de la nation un «élan colonial», le gouvernement eût sans doule pu agir autrement qu'il n'a agi. Le reproche qu'on peut et qu'on doit lui faire, c'est de n'avoir pas réagi énergiquement. contre la veulerie de l'opinion publique et d'avoir cédé con- stammant à des préoccupations politiques.  Eveiller chez la nation belge le sentiment prolond de ses responsabilités en Afrique équatbrialo et placer franchement la nation devant la réalité, voilà le devoir. Si le peuple belge est incapable de comprendre ce devoir, incapable de se pénétrer de l'esprit colonial, incapable, enfin, d'un élan colonial, tout ce qu'on tentera en fait de réformes et de réorganisation politique et administrative sera inutile. Pour notre part, nous ne désespérons pas de l'avenir, mais nous constatons que la" situation est grave au Congo; flu'on n'a pas le droit de dissimuler ou d'atténuer cette gravite et qu'il faut placer la nation franchement devant le problème à résoudre.  Le monument commémoratif de Léopold 11 Le Roi a .adressé à MM. les présidents des Chambres tegislatives la lettre dont voici le texte: Messieurs, J'ai jeté heureux d'apprendre que vous avez pris l'initiative d'organiser une manifestation nationale pour reconnaal- tre et* célébrer dignement les services que le ro ; Léopold II a rendus au pays. Respectueux de la mémoire de ce grand Souverain qui illustra la dynastie, je m'associe de tout cœur à votre pensée patriotique. Plus que tout autre, je sais avec quel dévouement, avec quelle sfigesse, avec quel ardent amour de la patrie, le roi Léopold s'est consacré aux intérêts permanents de la Nation, consolidant l'existence de la Belgique à l'intérieur bt élargissant à l'extérieur ses destinéœ économiques, par la fondation, d'un incomparable empire colonial. La Nation ase grandira par un éclatant témoignage de gratitude à celui dont l'histoire fera certainement un des grands monarques du XIX" siècle. Il me sera agréable de figurer en tôte de la liste des souscripteurs et je vous prie de me croire toujours, Messieurs, .Votre très affectionné ALBERT. Bruxelles, le 10 mars 1914, »*» Don de S. M. le Roi pour l'érection du monument commémoratif de Léopold 11:100,000 francs, » * .i Au Jour le Jour Aux Annales. M. Jacques Duval, critique d'art dramatique, a conférencié, aux Annales* vendredi, sur la jeune fille au théâtre depuis 1850. On devine aisément ce que fut oette causerie : portraits d'ingénues dessinés par Ponsard, par Scribe; asilhouettes d'héroïnes d'Augier, d'Alexandre Dumas fils; évocation de la Suzanne de Villiers du Monde où l'on s'ennuie; esquisse de la Sylvette qu'Edmond Rostand, faiseur de vers, a placée dans ses Romanesques; enfin, apparition de la Renée de Bernstein, cette étrange figure de femme-enfant (dans l'Assaut) qui se jette à la tête d'un vieillard qu'elle prétend aimer. Bref, une salade de psychologie, assaisonnée d'esprit parisien, sous ce titre -.Au pays du Mariage. Ce pays, c'est la littérature, naturellement 1 Pendant deux heures, M. Duv,al parla, joua les scènes qu'il avait citées, les joua avec M'" Renée du Minil. de façon plutôt terne. La foire aux chevaux. La deuxième foire aux eheyaux de r-anhéë, qui s'est tenue vendredi: matin, au boulevard du Midi, a été d'une animation exceptionnelle. Il y avait près de 1,000 chevaux exposés ; comme toujours, les « brabançons n'étaient en majorité. On remarquait également beaucoup d' « arden- nais », dont un lot de vingt sujets réellement remarquables et qui ont fait sensation.  Les transactions ont été très nombreuses; les chevaux de gros fiait ont fait des prix considérables et l'on cite des sujets vendus jusqu'à 2,200 francs; les chevaux de trait léger, autrement dit les « petits camionneurs », se vendaient couramment à 1,600 et même à 1,900 fr. et les poulains de 1,100 à 1,300 francs. Soixante-dix primes d'éloignement ont été distribuées. Six lots importants étaient présentés au concours de agros trait et de trait léger. Les représentants de la ville de Bruxelles ont fait l'acquisition de quatre superbes chevaux au Rrix moyen de 1,900 francs; les membres de la Commission de remonte de l'année ont visité la foire et réservé leurs acquisitions pour la foire prochaine.  Le jury, composé de MM. Wielemans, président; Meul, vice-président; Tock, secrétaire; Van Autgaerde, Olbrechts, Massart Van Lint et le peintre Géo Ber- nier, membres, a décerné la première prime (une médaille de vermeil et 150 francs) à M. Mathieu, pour son lot de douze chevaux de gros trait; M. Marcx a enlevé la seconde prime (une médaille d'argent et 100 francs) avec un lot de dix chevaux. Dans le concours pour lots de chevaux de trait léger, la première prime (une médaille de vermeil et 150 francs) échoit à M. Mathieu pour son lot de vingt chevaux; M. Marcx^ remporte la deuxième prime (une médaille d'argent et 100 francs) pour son lot de six chevaux; M. Waelkens obtient une prime d'encouragement pour son lot de huit chevaux. La prochaine foire est fixée au 'lundi 13 .avril. Le jubilé de la h Phalange artistique ». La « Phalange artistique » fête en ce moment le XXXV" anniversaire de sa fondation et le XV" anniversaire de la présidence de M. Arthur Walçkiers. Une séance solennelle, agrémentée d'une fort remarquable partie artistique, a eu lieu dans la grande salle de la « Brasserie Flamande », et une représentation de gala sera donnée lundi au théâtre de la Monnaie. La Suède et ses beautés naturelles. Tel était le suiet de la conférence que M™ Mathot avait été conviée à" donner au Palais de la Bourse, sous Ira auspices de la Chambre de Commerce de Bruxelles. M™ Mathot est une grande voyageuse qui a parcouru avec son mari toule l'Amérique du Nord et aussi les principaux pays d'Europe où elle fit ample moisson de documents. Comme l'a très galamment exprimé M. De Bremaecker, vice-président de la Chambre de Commerce, en la présentant à son nombreux auditoire, c'est toujours un régal pour l'esprit que de l'en- , tendre. M™ Mathot a décrit en une lan¬ gue pure et châtiée, en commentant les photographies prises au cours de son vovage, ce pays si intéressant qu'est la Suède. Elle nous a démontré que si pendant longtemps le touriste a été sollicité par les austères beautés qui constituent les fjords sauvages de la Norvège, avec ses lacs mélancoliques, à son tour la Suède mérite d'attirer et de retenir le voyageur, grâce au pittoreasque du pays, à la beauté de ses grandes villes et à la culture de ses habitants. M™" Mathot fut chaleureusement applaudie.  La stomatite aphteuse. Une grande amélioration se constate dans l'état sanitaire du bétail. Dans la dernière quinzaine il n'a plus été signalé que onze foyers atteignant 148 bètes bovines et 89 porcs. Dans la province de Namur et le Hainaut, régions qui avaient été les plus atteintes, il n'y a plus eu qu'un seul cas pour chacune. A l'heure actuelle, c'est le Brabant qui compte la plus de foyers : quatre. Bref, la maladie semble disparaître el la même situation se remarque dans plusieurs départements de la France. Cela permettra peutrêtre l'ouverture des frontières au bétail gras, ce qui serait à souhaiter à tous les points de vue. Une définition. « L'Ami du Clergé » définit en ces termes ces catholiques frais émoulus, dont la conversion tapageuse est un sujet d'édification pour la presse bien-pensante : « Des individus qui n'avaient nulle envie de se convertir et ne songeaient qu'à s'offrir le luxe d'un flirt élégant avec des gens d'église. » LA JOURNÉE DE DIMANCHE 10 heures (matin). — Séance du conseil oommuin£il de Saint-Gilles. . 10 heures. — Société coopérative « Mi- marva » et « Amis de 1' OaTph.ed*imjait Rationaliste », réunion au « Cygne », Grand'Place. 10 h. 45. — Eglise protestante libérale de Bruxelles, 45, rue de Loxum i « L'Eglise de la Foi moderne », par M. A. Rey, de liége. 3 heures (soir). — Grande semaaine agricole belge. Palais du Cinquantenaire. Pour l'Association des Ingénieurs sortis de l'Institut aagriacole de l'Etat à Gsmbloux. Gonr férence par M. A. Buysse 1 « La législation du bail à ferme. » 5 11. 30. i— L'Avenir, école n° 13, place An- neessens. ^- Conférence par M. Demoulin : « Six sema-aines à Londrea ». 7 h. 30. — Musée Communal, rue Van Volsem, Ixelles. — Grande fête de bienfaisance, organisée e». profit du . Nid », .crèche du Bas-IxeUes. 8 heures. — Ligue wallonne de Bruxelles, au Théâtre Lyrique, grand bal paré et travesti.'  8 li. 30. — Quatrième « asoirée italienne », M m " Isabelle Errera, k la salle Ravenisitein. Conférence : « Léonordo da Vinci ». Expositions d'Art : *— Du 7 au 16 mars, Salle Studio, 2a, rue des Petits-Carmes, expoasition des œuvres du peintre Jan van Cleamput. — Du 9 au 16 mare, au Cercle Artistique et Littéraire, rue de la Loi, exposition des œuvres du peintre Georges Van Ze- venferghan, — Du 7 au 22 mars, 5 la Galerie Giroux, rue Royale, exposition des œuvres du psintre Alabert Pinot. Çbpoiîique (Dondaine La princesse Kouidacheff, allant à . Luxembourg avec son mari, ne recevra pas à la légation impériale de Russie, mercredi 18 mars. Elle reprendra ases réoeptions les mercredis 25 mars et 1" avril. HOTEL METROPOLE, Tea Room Concert de a à 6 h. m * * Le duc et la duchesse d'Ursel ont donné jeudi 12 mars un grand dîner, suivi de réception. Les invités au dîner étaient s S. A. -S. le prince Ferdinand Lobkowitz; le grand mal- Ire de la maison de aS. M. ia Reine et la baronne Hemmann de Woeimont; le chef de cabinet du Roi et la oomtesaae d'Ar-schot- Schoonhoven; le Vicomte et la vicomtesse Gustave da Parc; le premier secrétaire de légation de Roumanie et M" Gabriel Mitilineu; le baron et la baronne Jacques de Rosée; le oomte et la comtesse Gustave de Lannoy; le baron et la baronne Fritz d'Huart; le ministre plénipotentiaire, chef de cabinet du . ministre des affaires étrangères, et la -comtesse Léo d'Urseû; le comte Guillaume de Borchgrave d'Altena. Assistaient à la réception qui a suivi : S. Exe. le ministre de Roumanie et M™ Dju- vara; S. Esc. le ministre de Russie et la princesse Koudacheff; S. Exe. M. de Below Sateske, ministre d'Allemagne; le bamon Cyrille de WiangeU, secrétaire de légation de Russie; le oonseilter de légation de Franoa etTil''"'' de Fontarce; M. Lahova^ie;M■■" , Mel- vill van Cambee; LL AA. SS. le conseiller de légation d'Allemagne et la princ*s*sase de Hatzfeldt Trachenberg; le mintstna de la justice et M 1 "" Henry Carton de Wiart; le ministre des affaires étrangère et M"» Davignon; le ministre de l'intéirieur et M"" Berryer; le ministre des sciences et des arts et M"" Poullet; M. Max, bourgmestre de Bruxelles; M ma Victor Allard et sa fille; com- comte et* comtesse Charles-Albert d'Aspremont Lynden; comte Robert de la Banna d'Erquelinnes; comte et comteasse Henri de la Barre d'Erquleiinnes; comte et comteasse Jean de Beaiuffort; comte et comtesse Georges de Beauffort; comte et *comtesse Camille de Briley et leur fille; corate Renaud de Briey, intendant de la liste civile du Roi; baron et baronne van der Bruggen; baron et baronne Prédécic van der Bruggen; baron Conrad van der Bruggen; baron Léon van Caloen; comte et œmtesse de Castellane; comte Ferdinand du Chastel; comt*?sso Eugène du Chastel et sa fille; comte et comteasse Georges Cornet de Peiassant; baronne Ch. de Oombrugge; comtesse Ch. de Dies- b-.ch-BeI!eroche; M. et M"" Léopold Donny et leur fille; baron et baronne tlp Favereau; baron et baronne Cha*rl?s de Fierlaht-Dor- mer; comtesse Pierre d'Harcourt; comte de Hemricourt de Gratine; comte et comtesase Eugène de Hemricourt de Grunne; baron Albert d'Huart et sa fille; baron Ernest do Jamblinhe de Menx; vicomte et vicomtesse Jean de Jonghe d'Ardoye; oommandant de Kerchove d'Ousselghem; comte Max de Lalaing; comtes et comtesases P oui, Gaston de Liedekerke; comte Aynard de Liedekerke; S. A le prince Georges de Ligne; M., M m " de Modave de Naso,gne et leur fille; baronn?, Ernest de Montblanc et sa fille ; baron Charles de Montblanc; vicomte et vicomtesse Obert de Thieusies et leur filte; comtes et comtesases Hermann, Emmanuel et Maurice d'Oultremont; Lady Phipps; ba¬ ron et baronne Max Pycke de Peteghem ; princesse Poniatowska; comte Gaston de Ribaucourt; comtesse André de Robiano ; comtesse Léopold de Robiano; M«" Fernand du Roy de Blicquy et aa fille; vicomte et vicomtesse de Spoelberach; comte Louis d'Ursel; comte et comtesse de Vaux; M. et M™ Vermeuien de Mianoye;baron et baronne de VUlenfagna et leur fille; M. et M M Paul Wittouck de M*sdem; baronne Yvonne de Woeimont. Restaorant Savoy ^TS^ît. * » * M" Djuvara donnera une matinée miisicalie à la légation de Roumanie, mercredi 1" avril, à 4 heures. * * » La baronne douairière van der Bruggen reçoit les derniers mardis de mars, de 4 h. 1/2 à 6 heures. •»»» L'ambasasadeur de France et la comteasse d'Ormesson viennent de faire un séjour à Bruxelles. Lille. — La douairière d'Henripret, née baronne van Eyll, est décédée, dans sa quatre-vingt-septième année. Belge d'origine, elie était apparentée à de nombreuses familles de l'aristocratie de notre pays* Cannes. — M. Ernst Eiffe, d'Anvere, est décédé. Cette mort met en deuil : M. et M™ Gustave Rolhasen-Eiffe; M. et M»" Eiffe de Gottal; M. Ernsit Eiffe. Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs Le catholique-socialiste, le drapeau rouge et le curé. Samedi. — Le 4 décembre dernier, au presbytère de Neder-over-Heembeek, les mots suivants étaient échangés, en flamand, entre le curé .et l'un de ses paroissiens : — Monsieur le curé, je viens vous trouver pour ce qui s'est passé, ce matin...  — Expliquez-vous... k L'explication » finit par ces motsJ — Je ne puis accepter, curé, la distinction que vous faites entre certaines personnes... — Cela ne vous regarde pas. Je connais mon devoir... Alors le paroissien, un laitier, nommé Van den Abeele, prit son revolver et tira des coups de feu sur l'ecclésiastique : celui-ci fut légèrement atteint -au bras, ainsi que sa servante, qui se trouvait derrière lui. Et, ce matin, Vanden Abeele comparaissait*, entre les gendarmes, pour répondre de cet acte bizarre... On entendit, tout d'abord, le curé, homme rondelet, d'allures vives, et n'ayant pas du tout le désir de « décharger» son terrible paroissien. Au contraire, il a le mot accusateur — et il n'a pas envie, c'est visible, de tendre l'autre joue. En l'occurrence c'est « l'autre bras » qu'il faudrait dire, car c'est au bras que l'actif ecclésiastique a été touché par un projectile. — Pas gravement? lui demande le président. — Non, seulaement, vous savez, cela n'est pas agréable du tout!... Mais pourquoi cette grande colère du paroissien contre son curé? La politique, ;k Neder-over-Heembeek, a des côtés originaux : ses dévoués catholiques sont aussi socialistes, c'est-à- dire qu'ils font partie d'une société socialiste, possédant un drapeau rouge. Us mettent leurs enfants dans les écoles libres, vont à la procession... mais ils ont leur drapeau rouge. Ce drapeau rouge est le cauchemar du curé... C'est encore ce drapeau qui fit « voir rouge » au paroissien délinquant et qui fut cause des coups de feu. En effet, le 4 décembre, un enterrement avait eu lieu d-ans la commune. La société ' socialiste-catholique avait accompagne le corps, mais le curé avait déclaré : — Ah! il y a un drapeau rouge? Eh bien, moi, je ne vais pas avec ce cortège-là et je n'irai pas bénir la fosse.» D'où l'émotion... Vanden Abeele, le prévenu, avait bu : le soir, il alla trouver le curé et le drame se produisit : «Ces -catholiques n'en font jamais d'autres! » dirait le « XX" Siècle ». Les médecins qui ont examiné le prévenu déclarent qu'il est responsable — mais que l'ivresase a chez lui des résultats déplorables. — Mais, ajoute l'un d'eux, l'homme sait que, quand il boit, il devient dangereux, son devoir est donc de ne pas boire. Le ministère public, M. Hoste, tt renoncé à soutenir que le prévenu eût prémédité son attentat, mais il a flétri aveo énergie cet homme « qui s'est cru le droit, et qui s'est permis, de demander compte de son attitude à un prêtre ». Il faut une sévère application de la loi. M' Lemmens, avocat du prévenn, a montré l'aspect politique de la question : — « Les possesseurs du drapeau rouge à Neder-over-Heembeek sont plutôt des démocrates-chrétiens. Le prévenu a commis un acte odieux, mais le curé a-t-il agi chrétiennement?... » Bref, le prévenu, qui se réfugie dans l'explication de l'ivresse, a été condamné à un an de prison, quinze jours pour port d'arme prohibée et 50 francs d'amende. La préméditation a été écartée. LA PROVSNCE LOUVAIN Les bag-arres estudiantines. — Les étudiants, réunis en meeting, ont examiné les propositions suiv.întes, formulées par le recteur : u Les étudiaants deveùent rester calmes; le différend surgi entre eux et le vice-r^teur devait être aplani à l'amiable. Si des griefs étaient à formuler centre le vice-recteur, las étudiants c'evaient les soumettre au recteur, qui les examinerait avec impartialité. Les étudiants --luvaient se présenter -cher le recteur pour y expo-ser les différents asu- jets de mécontentement » Voici les cinq grandes réformes réclamées par les étudients : 1. La limite tion du droit de punition à infliger par le vice-recteur; l'élaboration d'un règlement prévoyant Jes peines proportionnées à la faute commiase et, par conséquent, suppression de l'arbitraire dans les punitions.  2. La démission du vice-recteur. Cette se* cond» réforme est la condition « sihe qui non» de la soumission des étudiants. 3. Autoriasaar la rentrée k l'Université des étudiants qui ont été renvoyés par le vice- recteur. 4. Aucune punition ne iserait infligée pour les affaires actuelles. 5. Les étudiants auraient le droit de désigner des délégués pour .assister aux décisions à prendre pai- les autorités aoadémi. ques concernant les étudiants. Des étudiants proposèrent de se rendra en masse à Mtodines pour exiger la démis- sion du vioe-recteur t M. Van Cauwenberg. D'autres furent d'avis qu'il fallait se mettre en grève immédiatement. Aucune décision définitive n'a été prise. A 9 heures et demie, un millier d'étudiants se rendirent devant la maison de M. le recteur Ladeuse. rue de Namur. En téta du cortège, . une immense banderole portant comme. inscription ; « Démission, Revision, Malines ». Les étudianls crièrent à tue-tête : « Démission du vice-recteur! Démission! Démission! A bas le « vice »! Tous à Malines., Vive le recteurl Discours, etc. » Ce bruit infernal dura pendant une vingtaine de minutes, mais le recteur n'apparut point Ensuite lès manifestants se dirigèrent vers la porte de Namur, toujours sous la conduite de la police. En cours de route ils chantèrent sur l'air bien connu de «Mar- guérite » î Si lu veux faire mon bonheur. Ii faut pendre le vice-recteurl Très tard deins la soirée, le vice-r*s»cteur a été brûlé en effigie k la place du Peuple. Les manifestants dansèrent autour du bûcher en chantant! La journée se termina asans que la poliM eût à intervenir. Vendredi, à' leur retour de Malines, les étudiants se sont réunis à leur local, rua' du Oaraai, où .une foule les attendait pour apprendre des nouvelles de Malines. Divers orateurs prirent la pa-arole. Un des délé-. gués fit le ooonpte rendu de leur visite chez le cardinal. Le président de la ligue flamande proposa de patienter. Un autre orateur félicita les manifestants de leur bemne entente et les engagea à persévérer dans la voie où ils étaient entrés. D'autres, et les plus nombreux, estw maient qu'il fallait allier aux moyens violents, puisque le calme n'a produit aucun effet jusqu'ici. Enfin, un dernier orateur jugea néajass- saire de continuer les manifestations et, à 1 cet effet, ils devaient se réunir tous le3 jours à 8 h. 1/4 du asoir à la Grand'Place et, parcourir ensuite les principales rues de Louvain. Une autre manifestation s'est produit* hier. Une soixantaine d'étudiants a adres- aSaé au vioe-recteur unie lettre de félicitations pour la belle conduite qu'il a tenue ces jours derniers. La lettre porte qu'environ quatre cents étudiants partagent cette manière de voir. Les autres manifestants sont venus à la rencontre des premiers et ceux- ci n'ont pas osé -sortir de leur local, où ils s'étaient réunis. .'•, Les étudiants qui ont été renvoyés de l'Université ont décidé de fonder va journal, « La ruade », qui paraîtra mairdi prochain. Les étudiants ont fait imfrimer des lettres de faire part, qui ont été répandues dans, la population. Les règles de la bienséance la plus élémentaire nous emipôchent de mettre -joua- les yeux de nos lecteurs, le texte de ce fac- tum clérical. MALINES La manifestation des étudiaants cléricaux de Louvain. — Vendredi après-midi le train de 14 h. 13 a amené 1,800 étudiants de l'U- niveraité de Louvain, qui venaient dire, sous les fenêtres du cardinal, leur haine du u vice »... Il faisait un temps exécrable, la pluie tombait à torrents. A peine descendus du train, les jeunes cléricaux usèrent avec générosité de leiirs sifflets. Cela signifiait :« A bas le «vice!»... Ils débouchèrent sur la place de la Station en chantant des refrains où le « vice » était conspué, et Démission ! Revision ! », tandis que des banderoles portaient les mêmes mots, que beaucoup de parapluies étaient bariolés d'étiquettes stigmatisant le n .vice ».: Voici quel était un de leurs refrains favoris t « A bas le vice-vice, il faut le pendre la corde aux cuisses. » Nous avons entendu bien d'autres u chants », mais passons,; l'Histoire ne les retiendra pas...* Chantant, dansant, hurlant, slftlant.mon- trant, enfin, tout leur asavoir-faire, ces bra- ves petits jeunes gens qui. abhorrent le «vice » — oh 1 oui... — arrivèrent sous les fenêtres du cardinal, qui ne tearda pas à paraître au balcon. Le primat engagea les manifestants au r-lme, promettant que justiaje serait faite, à condition d'avoir du resip*a3ct pour l'autorité. Le cardinal connut peut-être à ce moment un des plus beaux succès de sa vie épiscopale : des « hou ! hou I » formidables rententirent... Où est la jeunesse cléricale d'antan I Des « chut ! » succédèrent, rapides..., et le cardinal proposa de nomme, une délégation qu'il recevrait en audience; Sur ce, le cardinal fit fermer prudemment ses fenêtres... Lea manifestants se dispersèrent ensuite en ville, ctemant partout leur horreur du « vice », et un train spécial les ramena dans la ville où sévit encore le « vice », qu'ils veulent pendre la corde aux cuisses... MONS Des soldats qui s'en vont. — La nouvelle se confirme du départ au camp de Baver- loo, pour une durée « illimitée » d'un escadron du 2* régiment der chasseurs à cheval. Cette mesure provoque de .nombreux oommenteires et de vifs mécontentements. Les Montoi3 s'inquiètent — avec quelque raison ■**■» d'iine situation que l'avenir (si l'on en croit toutes sortes de bruits qui cir- coulent et dont nous nous faisons l'écho asous toutes réserves) semble devoir encore aggraver. Il parait, en effet, que le régiment d'artillerie qui devait v.enlr prochainement tenir garniason à Mons -sera scindé et que la moitié de l'effectif s'installera à Soignies. Les journaux cléricaux qui parlent de ce projet l'annoncent k grand fracas comme définitif et l'attribuent à certain député de l'orrondisasement de Soignies qu'un des derniers scrutins à écarté du Parleifient et qu'il s'agit de faire réélire à tout prix. Il sesnWe donc que l'installation à Soignies d'une moitié du régiment d'artillerie qui devait être caserne à Mons est tout à fait daecid.ee. La lutte de mai est proche : les cléricaux ne manqueront pas de lui dédier cet excellent coup de tam-tam...