21 lanvier 1932 LA LIBRE BELGIQUE m tanne flamande le droit de communiquer fcvee elle en français. M. Max. — Mais lui interdirez-Tous l'usage du français pour correspondre »Teo Bruxelles P M. Van Cauwelaert. — Oui... M. Max. — Je prends acte de cette Héclaration. M. Van Cauwelaert. — Parce que l'agglomération bruxelloise à un régime spécial, bilingue. Le texte qui la con- perne est complet. La ville de Bruxelles choisira elle-même la langue de ses ser- «rioes, mais cette prérogative n'implique pas le droit pour Bruxelles d'imposer ses préférences à toutes les autres communes du pays. Une question encore de M. Coelst. — 6i la ville d'Anvers écrit en français a la ville de Bruxelles, Bruxelles doit-U loi répondre en français. M. Huysmans. - C'est impossible. 'Anvers ne connaît pas le français! (Ki- "*_.. Van Cauwelaert. - Si .par polj- Usse Anvers écrivait en français a 13ru- -relles, elle contreviendrait & la loi. Le rapporteur voudrait quo dorena- irsnt l'unilinguisme soit applique dans les cadres de l'administration afin qu un dossier soit traité de tout en bas de l'échelle administrative dans la langue ou il est rédigé. _,. _ On nous dit qu'A est impossible d'appliquer cette règle sans augmenter îe nombre des fonctionnaires. On oublie que nous étions partisans du bilinguisme et qu'on a soulevé la méfiance flamande et wallonne contre ce bilinguisme. Personne ne croit plus aux chances du bilinguisme. II ajoute : . . ,, Mais jusqu'où doit aller cet uni- linguismef M. Jaspar. — Tout est lai M. Van Cauwelaert. — Tout est là, îe le reconnais. Je suis convaincu qu il est nécessaire de favoriser la nomination de fonctionnaires bilingues aux charges supérieure.. Mais la loi ne le dit pas... M. Mathieu. — H n'y a pas que des marolliens en Belgique 1 M. Van Cauwelaert. — Au surplus, l'expérience a démontré que malgré leur bonne volonté les fonctionnaires supérieurs ignorent le flamand. Voilà douze ans que nous réclamons une réforme a cet égard et nous n'avons rien eu qui nous donne satisfaction. Aussi proposons- ïions l'upilingnisme de haut en bas dans l'administration en laissant au gouver- rement le soin d'organiser les ser-nces centraux en vue de sauvegarder 1 unité administrative. Mais cette unité à sau- Tegarder, co doit être l'œuvre du gouvernement... _ _. M. de Géradon. — Et quand fl sera flamingant ? M. Van Cauwelaert. — Le gouvernement pourra exiger des fonctionnaires aupérieure qu'ils connaissent les deux langues, mais oe n'est paa une obligation. Dans le cas où il ne serait pas satisfait, il pourra, par arrêté royal, modifier l'administration et pousser la divi. aion Jusqu'au degré compatible aveo le maintien de l'unité administrative... M. Mathieu. — Précisez, M. V an Can- welaert! M. Van Cauwelaert s'occupe ensuite dea sanctions. A la vérité le projet n en comporte pas. le gouvernement ayant des movens d'exiger l'application de la loi. Mais pour suppléer à une carence do gouvernement, le projet crée nne commission de contrôle. Le Conseil judiciaire du gouvernement ! fait M. Jaspar. M. Van Cauwelaert. — Non pas. Cette commission fera nr. rapport annuel aux Chambres sur l'application de la_loi; elle sera le contrôle salutaire et désiré par l'opinion. Tl conclut en formulant 1 espoir que la loi nouvelle pacifiera les esprits. On l'applaudit à droite. A S heures la séance est levée. Séance jeudi a 10 h. et à 2 h. _ — — m ' Tirage de l'Emprunt 5 p.c. 192 3 Mercredi à eu lieu le 104e tirage au Sort de l'Emprunt 5 p. c 1923 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre. Les primes sont échues comme suit : Séries 213952 n. 2 et 369567 n. 5, 100.000 francs; S. 176739 n - 3, S.225719 n. z et S. 265604 n. 4, 50.000 francs; S 6303 n. 4, S. 24504 n. 3, S. 56344 a. 2, S* S958o n. 3, S. 71556 n. 2, S. 72884 n. 1, S. 101161 n. 5, S. 106439 n. 4, S. 126946 n. 3, S. 173662 n. 1, S. 179338 n. 5, S. 191907 n. 4, S.303420 n. 4, S. 3181S5 n. 3, et S. 379354 n. 2, 10.000 francs. Les autres numéros de ces séries feont remboursables à 550 francs. — ■ ■♦«ni — AU SENAT Séance de mercredi BUDGET DE |-A DEFENSE NATIONALE Le Sénat s'est réuni, k 2 heures 30. M. Dubost, présidait. M, Calonne (soc.) critique l'accord militaire franco-belge, comme ne répondant plus aux circonstances actuelles. Il critique aussi noa différents plana de défense nationale, et suggère son plarJ à lui, capable à son avis, do nous mettre à couvert contre les ngressiona ennemies. M. Beckers, <en flamand), réclame le juste emploi des langues à l'armée, signalant des cas répréhensiblos au 6me de ligue. SCRUTIN POUR LA PRISE EN CONSIDERATION DES DEMANDES DE NATURALISATION. A 3 heures, a lieu une suspension de séance pour procéder à oe scrutin do naturalisation.  REPRISE DE LA DISCUSSION M. de Brcuckcrc, ne partage pas les idées de M. Pierlot, vis-à-vis des insuffisances do notre plan de défense actuel U demande à M. Dens de répondre à «s critiques. Sis divisions suffisent-elles pour nous défendre ? Les chasseurs luxembourgeois que suggère 51- Pierlot pourront-ils briser l'aggression ennemie? Faut-il renforcer notre système de fortifications ? L'orateur est d'avis que nos fortifications, en 1914, n'ont pas retardé la marche de l'enuemî. Il s'efforce de démontrer, vis k vis dos faits, son opinion. Sans défenses fortifiées, il nous faudrait 30 divisions pour garantir la frontière. Effort impossible pour noua. M. Pierlot en voulait 12. Effort insuffisant- Seuls donc nous no pouvons suffire à nous défendre. Doux hypothèses: Secours de nos voisins. Bien précaire. S'il vient, ce sera à payer chèrement, devenant vassal. Secours do communauté, de la solidarité humaine. Oui, mais il -faut d'abord désarmer. Nous entendons un désarmement ordonné, méthodique. Pas de désarmement, c'est la catastrophe. Nous app.ochons de la Conférence du Désarmement. J'y serai pour représenter le gouvernement. Y abontirons-nous à do vrais résultats P On peut craindre. Toutefois, on peut croire que la bonne volonté de paix est assez puissante dans tous les pays pour aboutir enfin à l'établissement do la paix. SUSPENSION DE SEANCE M. le Président suspend la discussion quelques minutes pour annoncer que les numéros 1, 2 et 3 du rapporteur la naturalisation 6ont pris en considération j le n. 4 est écarté. RETOUR A LA DISCUSSION Mm-S Spaeck a la parole et elle as re qu'il y a quelque chose de chang€ dans le monde eu égard à la pais et ?ute la Les journées d'études !£N PROVINCE EXTERIEUR - 1 rk al ** * «________ m-**»** w «* •*- « --*-.»- *-*__ m wallonnes du tëoerenbond FRANCE CHARLEROI. — A propos du car-' A PROPOS DE LA LIMITATION DE I. - Au cours de sa dernière reu- LA MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE GRECE La prochaine Conférence da Désarmement M. STIMSON DIRIGERA LA DELEGATION AMERICAINE Washington, 19. — Par suite de la nomination du général Dawes comme chef du nouveau consortium de reconstruction financière, c'est M. Stimson, secrétaire d'Etat américain, gui sera à la tête de la délégation américaine à !a conférence du désarmement. M. Stimson ne partira pas pour Ge- -Bere. en même temps que les autres délégués américains et M. Hugues Gib- aon, ambassadeur dea Etats-Unis à Bruxelles, le remplacera comme chef de la délégation aux premières séances de l'assemblée. On mande par ailleurs que le président Hoover a annoncé la nomination de M. -Eugène Meyer, gouverneur de la Fédéral Reserve Board, comme président du conseil d'administration du consortium de reconstruction financière. tion du désarmement parallèlement a ce qu'en a dit M.. Debrouckcre. Ellle .elle nne parole du « Rerum Novarum > disant que toute œuvre de paix est œuvre de Salut. Le R. P. Rutten. — Le Pape a dit dernièrement : c Toute œuvre de guerre, à cette heure, serait non seulement une folie, mais un crime. » Sur |e$ bancs socialistes. — Très bien, C'est à répéter dans les chaires de vérité! M. Volckaert. — Malheureusement les catholiques allemands ne sont pas pacifistes.  Mme Spaeck. — Si l'on s'efforçait d'appliquer ces principes, nous n'aurions plus de guerre. Le R. P. Rutten. — On pent l'espérer. Mais nous n'en sommes quand même pas sûrs. M. de Brocqueville. — On disait déjà les mêmes choses avant 1914. M. Aerbeydt (cath., on flamand) demanda qu'on facilite aux anciens militaires les formalités pour obtenir la pen- sion d'invalidité. M. Gravez (front., en flamand) cite certaine cas, en Flandre surtout, où des invalides n'ont pas obtenus la pension qu'ils méritaient. Et la séance est levée a 5 heures. Ce jeudi, séance à 2 heures. Le banditisme en Chine UN COMMANDANT DE NAVIRE AMERICAIN CAPTURÉ AVEC SIX HOMMES D'EQUIPAGE. Londres, 20. — On mande de Shan qhaï au c Times > que le capitaine James Baker, commandant un vapeur d'une compagnie anicrieaine de navigation fluviale, a été capturé par les bandits avec sis hommes de l'équipage. L'incident s*est produit à 260 kilomètres d'Han-Kéou.Lee autorités navales américaines vérifient les informa ttons recueillies, suivant lesquelles les prisonniers auraent été emmenés dans un village situé à 19b kilooietres au nord d'Han-Kéou. LA JOURNEE DE MERCREDI De notre correspondant: La journée a commencé par une messe de communion. Après il y eut encore réunion des sections. On y discuta; les caisses d'épargne et de credit, les syndicats bovins, porcins et avicoles. A 9 h., première leçon do la journée: t L'élevage porcin i. par M. De T-J-loux, conseiller en zootecbuie do l'Etat. Assistent à ce rapport MM. Orban de Xivry, député permanent du Luxembourg; Jadoul, inspecteur du service de l'Elevage au Ministère do l'Agriculture; le sénateur ïiullie, lo professeur Fra- teur, etc... M. De Tilloux commence sa leçon en faisant ressortir touto l'importance de l'élevage porcin dans l'économie nationale. .-«•., , L'importation de viande porcine des Pays-Bas s'est fortement accrue. M. De Tilloux déclare que nous devons lutter contre cette concurrence étrangère; pour cela __■ faut adopter un type de porc bien approprié (type à viande), améliorer nos méthodes d'exploitation et organiser la vente des produits. A co moment la conférence de M. De Tilloux est interrompu© par la rentrée de M. Van Dievoet, ministre de l' Agriculture, qui est chaudement applaudi. Dans un bref exposé, Mgr Luitçaerens présente à M. Van Dievoet les desiderata de Y agriculture. M. le ministre de 1* Agriculture répond en déclarant que ni le gouvernement, ni le Parlement, ni le pays peuvent faire disparaître la crise actuelle par un coup do baguetto magique. Les difficulté., que nous subissons sont surtout extérieures: droits prohibitifs, contingentements, politique internationale. Cependant il n'y a pas lieu de so décourager, et à ce sujet le ministre cite l'exemple du witloof qui, après une année déficitaire (1929) connut une année des plus prospères en 1930. Il explique ensuite les mesures qui ont déjà été prises, c'est-à-dire la péréquation des droits sur le beurre et la viande Pour le beurre, les résultats ne s© sont pas encore fait sentir, pour la viando, au contraire, les importations ont diminué des deux tiers. Nous avons obtenu, dit M. Van Dievoet en terminant, une diminution de l'impôt foncier pour l'agriculture; nous nous efforcerons dans la suite de réprimer les abus en matière de fermages. Aussitôt après, M. De Tilloux poursuit sa conférence. Il conclut en ces termes: 3 faut, pour rendre l'exploitation porcine suffisamment rémunératrice en améliorer les conditions et en se basant sur les données fournies par la science expérimentale; il faut aussi une coopération bien comprise au sein de l'association. A 10 h., M. le çénateur Mullie présente à son tour sa conférence: t L élevage du cheval •. Une documentation abondante fait ressortir le développement considérable do l'exploitation chevaline au cours des dernières années. Depuis la guerre et spécialement ces dernières années, le nombre do chevaux a augmenté dans plusieurs pays et surtout dans les pays débouchés de l'ancienne Russie d'Europe: Lithuanie, Lettonie, Pologne. En Belgique cependant le nombre de chevaux a diminué. Toutefois, grâce à la sélection effectuée au cours de l'année 1923, notre race belge de gros trait a son avenir assuré. Dans la &econd0 partie de son exposé, M. Mullie tire les conclusions de sa leçon - et 'donne quelques conseils intéressants.- Il . a encore, dit-il, pour l'élevage du cheval de gros trait un bel avenir. Il v a encore des possibilités d'exportation intéressantes. Mais pour obtenir des résultats, l'éleveur belge devra faire preuve de réflexion, d'étude et de travail. A 11 h., dernière leçon de la matinée par M. Mannes: t L'aviculture et la production de* œufs i. M. Mannes fait remarquer l'utilité et l'importance de la production des œufs. En effet, l'œuf, aliment riche, est employé à tous les repas. U sert à la préparation d'un grand nombre de mets, s'emploie dans la pâtisserie, la biscuiterie et même la charcuterie et se consomme à tous les âges de la rie. Par son exportation importante il aide et soutient l'industrie : fabrication de caisses d'emballage, transports, main- d'o. uvre pour l'emballage et la manipulation.  ^ Il est donc nécessaire que la production des œufs soit l'objet d'un sérieux contrôle, afin d'éviter toute fraude; il faudra nourrir la volaille d'une façon exoérimentee et lui réserver un abri hygiénique.  Pour terminer l'orateur signale l'intérêt que présente le marquage des œufs. Voir « Lettre de Bruges » en 6e page. A naval nion, lo conseil communal a décidé que le port du masque était interdit pendant les îêtcs uu carnaval. Tous les braves gens applaudiront à cette mesure. A LA HULPE. — Une journée libérale. — De notro correspondant : il no faudrait point encore croire ce qu'à dit « La Dernière Heure », à propos du Cougrès libéral do la Hulpe (Arrondissement de Nielles et non do Bruxelles, comme le pei-se ce journal) . On a beaucoup ri de ce qu'il cn ait. Peu de monde à la conférence. Ceci n'était pas dû à une manœuvre catholique, comme la susdite feuille l'insinue. Point de réunion, point de meeting catholique. Simplement un concert, 'lo soir, dont la date avait été choisie en accord avec l'administration communale. Au dit contres, le député Foucart demanda t l'union pour défendre la démocratie, le libre examen, la liberté... < On fut unanime à réclamer purement et simplement la suppression des subsides à l'enseignement confessionnel. Le bourgmestre Vanden Buloke mit en relief c Jta. duplicité des cléjicaux en matière scolaire ». Bref, du sectarisme à tous crins... .* l ESSINES. — La question des salaires dans les carrières. — De notre correspondant . La 2s réunion du comité de conciliation pour l'industrie du porphyre a eu lieu mardi matin à l' Hôtel-do- Ville. Délégués-patrons et ouvriers, sous la présidence de M. Raven, délégué du Ministère de l'Industrie et du Travail, ont abordé à nouveau la question des salaires pour les carrières du bassin de Lessines. Contrairement à ce qu'on avait espéré, aucune entente n'a pu interve-j nir. Aurons-nous l'arbitrage officiel. Les délégués-patrons se sont arrêtés à la proposition d'une réduction de salaï- resd e 4 p. c. à partir de lundi prochain et 2 p. c. à partir du moi-i de mars, soit 6 p. c. Les délégués-ouvriers n'ont pas accopté. VERV0ER ONDERNEMÏNC HOR- REMANS (N.Vj) a confié l'impression de ses actions à L. Van der Aa, 121, rue Antoine-Dansaert. Bruxelles. 6493(3) EN FRANCE Paris, 20. — A diverses reprises, on a pu lire Que des mesures avaient été fuises pour contingenter à 12 pour cent e nombre des ouvriers belges ou autres, étrangers en France, et que des mesures de réciprocité devaient être prises en Belgique. Il est vrai qu'un projet a été voté par la Chambre et sera soumis à l'approbation du Sénat français sans que l'on puisse savoir, du rest-. si celui-ci l'admettra.  En attendant, voici une réponse pé- remptoire du ministre du Travail français lui-même à M. Patenôtre-Dosnoycr, député. c En dehors des décrets du 1er août 1899, qui ne s'appliquent qu'aux marchés des travaux publics ou de fournitures passées au nom de l'Etat, des départements et des communes et des établissements de bienfaisance, il n'existe jusqu'ici aucun texte légal ou régleraen taire permettant de limiter l'enploi de la main-d'œuvre étrangère en France ». U convient cependant d'ajouter ceci à la déclaration du ministre. Rien n'empêche non plus les industriels do renvoyer un ouvrier étranger ou de réembaucher de préférence un Français. De plus, la préfecture de police, si elle doit renouveler la enrte d'identité des tra- vailleur^, n'est pas obligée de donner l'autorisation do travail, s'il y a changement de métier. ANGLETERRE TROIS ANS DE PRISON AU GERAN" D'UN JOURNAL COMMUNISTE Londres, 19. — M. Frank Briestley, .gérant du «Daily Worker», journal communiste londonien, qui avait été arrête comme responsable de la publication d'articles -séditieux publiés par ce journal en septembre dernier, a comparu ,de nouveau devant le tribunal d'O.d-Bailey. Malgré les dénégations de l'inculpé qui a déclaré n'avoir pris aucun© part à la publication d'articles incitant los matelots à se révolter, lo tribunal a condamné M. Frank- Briestley à trois ans dc prison. ALLEMAGNE LE GOUVERNEMENT DEMENT QU'IL VEUILLE SUSPENDRE LE SERVICE DE SA DETTE EXTERIEURE. Athènes. 19. — M. Michalakopoulos, ministre des Affaires étrangères^ a démenti l'informaticn de source viennoise parue dans un journal américain et selon laquelle la Grèce aurait l'intention de suspendre le service, de sa dette extérieure. 11 a ajouté que les intérêts et les amortissements aes emprunts extérieurs de la Grèce seront versés en cr en février prochain, comme d'habitude. Lt TOUR D'EUROPE DE M. VENIZEL0S Athènes, 19. — Au conseil des ministres d'aujourd'hui M. Venizelos a ^ex- posé le but de son voyage dans les capitales européennes. Ce but, a-t-il dit, est do souder les intentions des puissances en ce qui concerne le règlement des grands problèmes économiques de l'heure présente et les facilités qu'elles seraient disposées à accorder aux petites nations pour les aider à surmonter la crise actuelle.  M. Venizelos s'est embarqué dans l'après-midi à destination de Brindîsi. JAPON INCIDENT A L'AMBASSADE BRITANNIQUE DE TOKIO Tokio, 19. — L'agence Bongo annonce que 14 membres d'une organisation de gauche ont forcé ce matin l'entrée de l'ambassade de Grande-Bretagne et jeté des tracts protestant contre l'incarcération de Gandhi. Un des manifestants a brisé une vitre avec une pierre. Puis ils ont pris la fuite en taxi. L'un d'eux a pu cependant être arrêt*. Dès qn'il a été informé de l'incident, M. Yoshizawa a exprimé officiellement ses regrets à l'ambassadeur, qui lui a répondu qu'il n'attachait pas d'importance à l'affaire. LA POLITIQUE GOUVERNEMENTALE VIS-A-VIS DES INSTITUTS FINANCIERS.  Berlin, 19. — La commission du Reichstag pour les questions budgétaires repris aujourd'hui ses travaux inter- rale. A CINEY. -- A la Fédération chrétienne du Personnel de l'Enseignement technique et professionnel. — De notre correspondant de Namur : L'assemblée générale annuelle est fixée au 7 février, à Cinev. Ces assises ! „, eo dérouleront _o_s I_ pr.-sidc-.co do S. ""??£,* *i T ^, e ^"Sif N n ° el *,_„. E. Mgr Cawet et de M. lo _________ Li" '™3lJ! 0 ' -* oai * , "fl?™--- 1 -* u *- e D *°- He-rm_n et seront honora do la pré- ', *-°" <*°<*. *--■?*<> invitant le gouvernement - » J. -.i„_;_.„,c j. nn) i, a fournir des éclaircissements sur les 5 ;|_e d r^n^d?c«vHra la Jj^^Jg-*- en mat.ro do "l'n banquet suivra rassemblée gêné- 1 . *• ><-trich, ministre de, Finances, a ^ H .déclare qu on ne pouvait pas aborder ce problème sans approfondir d'abord les A SOIGNIES. - Cercle Léon XIII. _ j «»---« ■*■<>,•--. "j» bancaire. Cette ques- U -5 courant à 7 heures 30, douzième ! tlon - a " t .!i a ' ou .?' ne P**- 4 etre disputée et dernière conférence du cycle 1931-32 . que confidentieUement et en petit co- < Les Marionnettes . ct « Guignol en ! -"»»«* L no fusion des banques, par exem- Franco i, par M. Jabonno. Franc-No- ; P 1 » u.ll- fusion de la - -Commer- und hain Deu. pièces seront jouées. Pn.atbank » avec la « Danatbank . <-u Entrée libre *-. ve 9 d autres uutituts financiers, ne suf- U — firait pas à remettre les choses en ordre ; A'S HfiEREN-ELDEREN. — Le nou- J ie3 , difficultés ne feraient que grandir, veau curé. — De notre correspondant de i Eu oe qui concerne lo renouvellement Hasselt • de la garantie donné© par le Reich n Dimanche, a étô faite l'installation of- certaines banques, M. Dietrich a déclaré ficielle, par M. le doren, du nouveau ! H 116 ,e gouvernement envisageait la réa- curé, M. l'abbé Hardy.' j lisation de certaines idées très neuves ; Le' conseil de fabrique, les autorités | il a précisé enfin que lo gouvernement communales, la population firent au chef de la paroisse nn chaleureux accueil. Le problème des dettes LE m L'agitation nationaliste dans l'inde ARRESTATION DU PLUS JEUNE FILS DE GANDHI Surat, 19. — Ramdas Gandhi, le plus jeune fils du mahatma, a été arrêté aujourd'hui à Haripura, près de Bardoli. Dans une prison de femmes en Hongrie La poétique antireligieuse en Espagne !_._ SECULARISATION DES CIMETIERES EST VOTEE. Madrid, 19. — La chambre a adopte le projet de loi de sécularisation des cimetières. Un des articles du projet spécifie notamment : t. L'enterrement ne pourra avoir un caractère religieux pour les personnes décédées après l'âge dr. 20 ans à moins qu'elle n'ait expressément exprime au préalable lo contraire. » Pour les individus déctdés avant l'âge do 20 ans, et n'ayant pas la faculté de tester, le caiactore de l'enterrement sera laissé à la libre déter.ni nation de la famille. > LE GOUVERNEMENT SUSPEND PLUSIEURS JOURNAUX CATHOLIQUES Madrid, 19. — Le gouvernement a décidé de suspendre * sine die > le journal catholique « El Debate ». Cetto mesure a ét__ prise à la suite de l'article de fond que ce journal a publié ce matin au sujet des incidents de Bilbao et qui était rédigé dans des termes extrêmement violents contre le gouvernement et la république. Lo gouvernement a également décidé de suspendre les journaux catholiques et nationalistes du pays basque.  CHRONIQUE UNIVERSITAIRE nrSTÏTUT SAI_TT.-_0-_IS, Brn-taU«s. _ M. J. Schoonjans donne tous les vendredis de Janvier, ainsi que le 5 février, à _0 heures, une leçon publique sur « L'Inquisition ». LA REPONSE DU GOUVERNEMENT AMERICAIN A LA DEMARCHE DE M. LAVAL EST NEGATIVE. Londres, 20. — On mande de Washington à l'agence Reuter : Les Etats-Unis ont informé la France, par l'intermédiaire de M. Walter Edge, ambassadeur des Etats-Unis à Paris, que l'Europe devait régler le problème des dettes sans l'intervention des Etats-Unis. Après la déclaration ministérielle en France DESILLUSION EN ALLEMAGNE Berlin, 20. — Toute la prisse allemande du matin commente longuement la déclaration gouverne mentale lue au parlement français. Tous les journaux déplorent les déclaration;! do M. Laval sur les réparations « délia- rations qui, disent-ils, laissent peu d'ospoir i l'Allemagne ». La _ Gazette de Voss » estime que M. Laval s'est abstenu de se pronon-'er formellement sur la question de &a- voir si l'obstination de la France à maintenir son point de vue n'aura pas pour conséquence une aggravation de ia crise mondiale. Ce journal ajoute que « l'apologie par M. Laval des services quo la France, gardienne de la sécurité, a rendus au monde jette une lumière exacte sur Içj perspectives de la conférence de Gcuève ». Quant au .Lokal-Anzciger», il croit pouvoir enregistrer que, pour la première fois un président du conseil français, un ministre des Affaires étrangères français a convenu que les tributs sont uniquement là pour empêcher le peuple allemand de développer ses aptitudes dans un concours pacifiquo avec les auties peuples. La < Germania », organe du centie, tire des déclarations de M. Laval cette conclusion que l'attitude de la France à l'égard des réparations et du Ics- armement est intransigeants et, cn conséquencei peu réjouissante pour l'avenir. songo plutôt à se dégager dans une certaine mesure de sea participations dana les banques. INCARTADE D'UN ETUDIANT NATIONAL-SOCIALISTE A L'UNIVERSITE DE BERLIN. Berlin, 19. — Un incident qui n'a toutefois pas en do conséquences graves s'est produit à l'université de Berlin. Après avoir déployé un drapeau orné do la croix gammée, un étudiant raciste a harangué du haut d'un balcon les étudiants rassemblés dans la cour de l'université; il les a incités en particulier h voter pour la lit'.o nationale-socialiste aux élections des comités estudiantins. Des agents intervinrent et l'orateur hitlérien dut interrompre son discours. On lui a retiré sa carte d'étudiant. RELEVEMENT DES DROITS DE DOUANE SUR LE BEURRE Berlin, 19. — En application de J'ordonnance présidentielle promulguée aujourd'hui lo gouvernement a porté de 50 à 100 mark par 100 kg les droits do douane sur lo beurre. Pour les pays avec lesquels l'Allemagne n'a pas conclu do traité de commerce, les droits de douane sur le beurre ont été fixés a 170 mark par 100 k. ABAISSEMENT DU PRIX DE LA BIERE Berlin, 19. — Le commissaire du Reich • aux prix • a décidé d'abaisser de deux mark le prix de l'hectolitre de bière qui, actuellement, vaut 49 mark 85. AUTRICHE LE MOUVEMENT EN FAVEUR DES HABSBOURG DANS LE TYROL Vienne, W, — Lea manifestations do sympathie à l'adresse de l'ancienne dy- nost.d des Habsbourg se renouvellent dans la province du Tyrol, où, suivant l'exemple donné par la commune d'Am*- pass, la localité de Pfons a conféré le droit de cité au prétendant Otto, POLOGNE QUATRE ESPIONS SOVIETIQUES CONDAMNES Varsovie, 19. — Le tribunal de Ea- ranovice a jugé en procédure accélérée 3uatre espions travaillant pour lo compte es Soviets. L'un d'eux a été condamné à mort ; ses compagnons ont été condamnés à la prison perpétuelle. Arts. Sciences, Lettres RETROSPECTIVE CHARLES H0UDEN, Bu Cercle Artfstiçup (Jusqu'au 29 Janvier). — Charles Houben, si nous ne nous abusons mort l'an qui tut. â 59 ans. était n* sur nos marchés de l'est, A Verviers. Mals il s'é.alt assez Jcupe dérattnû. Il avait quand meme, en rosons, gardé quelque chose de ; l'esprit loral q-jf est volontiers linéaire et panoramique. Mals U paralysait, au dehors. sous d'autres aspects empruntés â des écolet. j étrangères. , On le surprend, en nombre d'endroits, engagé dans les voles de Corot. Ce ne sont pas a notre .sens, les meilleurs aspects de son art. D'abord ia filiation eet visible avec excès et puis te vague et la brume où il se ! perd, là-dedans, sont artificiels et un brin romantiques, peu doués aussi de cette sensibilité de pollen, de ce velouté quasi vivant, dirions-nous qui lait les Corot si séduisants.  i L'impressionnisme franc lui réussit mieux ■ et U le veut, à sa manière, qui est ptW do-ice que forte, avec une palette plus en gris et moins de substance chaude, nuisante, hardie que n en eurent nos .Dubol-", nos Boulanger, nos Pantazis. oos Courtens. Ce fut en somme, un idyllique selon l'esprit ardennals. mais qui avait vu d"a-_tres pays et traversé bien des influences exté cl eu res. Voyez-le' dans le rendu des eatiT dorman tes et des réverbérations ensommeillées ; 29. 23. 87. . Sa douceur native. Ici, triomphe avec Joie. Ce sont aussi les sous-bois, légers de feuillage et troués de percées Iun.ine_.v2s. comme 11 en avait tint ru an pavs natal, qui lui réservent de belles rencontres artistiques : m La route de Dourbes ■, • Sous- bois k Fontainebleau «... Et encore l'app-?! merveilleux et infini d'i panorama : « Panorama aux Andelys-sur-Seine »... 1 Mais, à notre avis, où il excelle, c'est dans les vives pochades, les prises .directes de petit format enlevées d'assaut dans le premier émoi du «te à tête : '• Automne -, - Chenal A Nieuport *, * Le moulin de Knocke »., C'est plus substantiel pins sensible aussi. plus chargé de matières, de sens, de coloris...  _ »' D " AUX MARDIS DE6 LETTRES BEL CCS. ■___. Max Eiskamj) le délicieux i.oète anversois, mert récemment dans sa ebere cit.. natale des bords de l'Escaut, a trouvé dans Thomas Braun, poète catholique des « Bénédictions », poète folkloriste de ■ Ptailathé.ie » et des « Fumées d'Ardonnes », tin commentateur de tout premier crdre. C'est l'œuvre entière d'EIskamp, poète d'Anvers, du petit reuple flamand et des sentiments éternels : Foi. famille, race et culte dislntéressé du Beau, qui fut remarquablement résumée et mialiflée selon son très baut mérite, par Thomas Braun. Un auditoire de qualité emplissait la salle du Palais des Beaux-Arts et ne ménagfa pas ses arr..aurtls?p.ments ni ai conférencier, ri à Tadmirablle interprète d'Els& : IMlIe Anne-Marie Ferrières. ni au piantste d* race qui a nom Jules George, ni an très hon t*nor SL K. Nobelll. Bolle soirée commémorai Ive. ROUMANIE L'AFFAIRE DES TERRORISTES RUS SES. — ILS VOULAIENT ENLEVER UN IMPORTANT PERSONNAGE DE BUCAREST. Bucarest, 19. — U ressort des dernières investigations entreprises par la sûreté roumaine dans l'affaire d'espionnage découverte à Constat, tza que les terroristes arrêtés à bord du vapeur grec projetaient d'enlever et d'assassiner jn haut pereonrage résidant à Bucarest. Ce personnage devait être transporté à Coti-.tant.za et embarqué immédiatement à bord du vapeur grec. Ce vapeur avait en outre amené en Roumanie deux courriers soviétiques qui étaient immédiatement partis pour Paris car Curtici t mais qui ont pu être arrêtes en cours de route. D B S AT M _&T_.__ KrajT ^.^ÇZ^VlillllrefnX BATEAUX DE PE.HE COULES. m saisi de3 documenta très importants Une violente tempête a ? : lL do ..° e .1 _î"*,I5^f ci ??. e . m - 0 . n _ s ___P ré : Chronique religieuse. G-AÎ-TI). — Nouvelle paroisse. — De notre correspondant : Or, reconstruit en ce moment, chaussée de Zwynaerde, à Gand. l'église en boia qui servit à la paroisse Saint-Paul, au quartier Saint- Pi erre. On compte pouvoir mettre cette nouvelle petite église à la disposition des fidèles vers la PentecOte, 3-E SACTRIX__EO--_ DE XSABCSE-_G£Z- •ECAUSS-CWNES. — Ainsi qu'il a été annoncé, une cérémonie publique de réparation do l'odieux sacrilège de Marche-lez- Ecansslnnes aura lieu dimanche 24 Janvier, à 2 h 1/2; elle sera présidée par M. l'abbé Houzô, doyen do La Louvière Sarmon par le RR, P. Dubar, Rêdempto- rlste. Il y aura communion générale et grand'messe chantée par M. le doyen, à 9 h. 1/2. r.OTTOD-E-S, 30 mars; ROUTE, 5 avril. NICE (CÔta d'Azur) : 3 février. VXATO-S, av Mont-Xemmel, Bruxelles. 8788 CiERisT-ROi, atatoette H. o m. _u lt naut. en plûtre natiné tu bronv*. — Statue de MuH..-Médlatr.Cû, haut. i m. 7(1. l m. 35. 0 m 4B. /.i&tre patin* imf 11 -pierre, bronze »u pierr*.. S'adresser : Statn#-a d'Art, 78, rue do ia omiolation, î 1, Ëcbaorbe-t c-lruxc.'ev il 35 COURS ET CONFÉRENCES. Le Roi à la Société des Irçénïeur — Faut-ll croira au Congo. — Uns conférenoo du major Cayon. — Cette conférence, commo» nous l'avons dit dans notre précédente edw tien, a obtenu un vil sucres. Ce que le ma. Jor Cayen a exposé c'est qu'en dépit de la crii-e et des réactions consécutives au' malaise mondial, 11 fallait -continuer d'avoir foi dans le Congo. Celui-ci. d'ailleurs, ne représente plus uniquement des espoirs, mais d'éloquentes r_a_i.es. a cote do posslbliltéi encore étendues. Et l'exposé du conférencier. éroaUlé de chiffres, fait un appel 4 notre bon sens et a notre esprit d'analyse, pour conserver notre fol dans l'œuvre da grand Roi, qui a trouvé un digue continuateur de sa tâche en notre Souverain actuel. Combien le Congo a-t-ll coûté au Trésor de la Belgique? Directement 80 1/2 mll- Ilons-or, dit M. Cayen. Car, U ne faut pas oublier que les finances- de la métropole et celles du Congo sont nettement distinctes. Et quel p. t le montant total des capitaux privés et publics engagés au CongoT ■ Le compte de*. Immobilisai _ons au Congo donne un total de deux milliards et demi o de francs-or, pour la période de 1885 k 1529. De ce tfftal. 510 millions ont été consacrés à la colonisation et aux travaux publics généraux, 560 millions aux chemins de fer. De leur côté, les sociétés commerciale» et Industrielles par actions ont Investi i loo millions dc francs • La seule charge de souveraineté que Ja Belgique consentit a assumer, fut celle de« dépenses du Ministère des Colonies. C'eet le traitement du . régisseur -, Le domaine, lui, devant subvenir à ses dépenses propres. En fait ce >_nodus vlvendl» a été observé et le traitement du régisseur n'a étô, en moyenne, de 1919 a 1931, que de 1,727.000 fraucs-or itor an, petite fraction du budget.  A propos du budget colonial, M. Cayç» fait remarquer que si Ton fait le relevée d'une part des excédents et. de l'autre de» d'ficifs qut se sont présentas a la clôture de**, exercices budgétaires, depuis la reprise. (1909), Jusque 1929, la comparaison " des totaux ramenés A leur valeur or, révè_* l'existence d'un déficit final dé 56 million* de franrs-or, environ. « Toutefois, la comptabilité administrative ne cranalt ni franc-op, ni franc-papiér. EÏIe ne connaît que le franc tout court et elle additionne des francs de 1908 avec de* francs de 1929. A calculer de la sorte, ce n'est pas un d.flclt que l'on constata, cest un boni de p. us de 26 millions. ■ ' Mai- il y a la dette Sa charge, au budget de 1930, représente 122 millions; & celui de 1931 153 millions, ayant comme con tre- partie, lé revenu da portefeuille de la Colonie. Sa formation a commencé sous le régime de l'Etat Ir-dépen- dant. Le Roi-Souverain considérait que rqc- troi de concessions ne pouvait être un. dQa gratuit mais bien un appqrt qui devait être rémunéra Les bénéfices provenant de leur exploitation devaient être grevés d'une, te» devance r'galienne. ' Anrune Colonie ne possède un portefeuille com para We à celui du Congo. Pour 1930 ei 1931, son reven» net n'a été inférieur que de 18 et 60 millions respectivement, a la charge de la dette, et le conférencier de con-- clure : * En résumé, k part les 80 millions avancés par l'Etat Belge, le Congo n'a rien, coûta à la Belgique, et le gouvernement àe la Colonie a eu en pleine période de pro- mler établissement, A faire face à ses engage* ments au moyen de ses ressources propres.  Mais le Congo assure l'existence de noa»- breux Belg-s; 200 millions pour les service» de l'Etat; 250 millions pour les affaires privées . au total près d'un demi -milliard ro» distribué a des Belges en presque totalité.' En 1930, le Congo a exporté ; 340.316 tonnes de marcbandi.es diverses, représentant uue valeur de t.511 490.871 71 francs, suc ce total de un milliard et demi, les produits miniers représentent les 4/6 (1,03* millions), les produits de cueillette 1/6 (551 millions) et les produits de culture 1/9 188 million-!. Quelques produits divers se par* ragent le restant A relever, *iue les exportations de 19-50, sont supérieures k celles de 1929, de 13,31 p. c. en tonnage et de 4,63 p. c. en valeur, tandis que le. importations mit bai___6 de 12.55 p. c. en poids et de 18,62 p. c. -mi valeur. Et U suffit d'examiner les statisiK quej des années antérieures, ponr être frappé de la régularité et de la constance des. progrès enregistrés, si l'on ramené tous les cb1f.tes à la valeur-or. La Belgique Intervient dans ce mouvement pour 44 p. c, en tonnage et 52,3 en valeur.- Pour les Importations au Congo, on relève 712, 1.86 tonnes, valant 1,581,315,000 francs. Nous ne nous attribuons que 33 10 p.c. eu poids, et 51.4 p. c. en valeur, dans leur to* tàl. Ce 'n'est que depuis J919, que les lmcof- tattons du Congo se sont réellement ûèv*y loprées. « Ces 13 dernières années, 26 des plus in> portantes. sociétés coloniales, qui comptent ensemble 2.771 agents belges, ont commandé cn Belgique pour 1,704,804,000 francs. t*en_- dant la même période, elles payaient k la Colonie un mentant total :taxes. Impôts, redevances divrsps, de 985,917 000 francs taiv dis qu'elles distribuaient a leurs actionnaires (y compris la Colonie), sous terme à» dividendes i 1,654,230,000 francs, • . M. Cayen a rappelé qne la crise qni frappe le Congo n'est pas la première n T a vingt-cinq ans, sur 140 sociétés au Congo,, 59 furent balayées. Mais la structure économique du Congo* repose sur l'Industrie minière, et celle-ci n'» que peu souffert de la crise. Et le conférencier de dire : « Nous pouvons légitimement. conclure que la situation de la Colonie ne justifie pas tes alarmes que certains cherchent k faire pa_h tager par l'opinion publique. » ' •*» M. Cayen a dit quelques mots de la fré* nésie spéculative qui porta sur les valeurs coloniales : « Fin 1930, n existait 593 sociétés, exerçant leur activité au Congo. Leur capital m monte, primes d'émission comprises, à 9 mtt- Ilards et demi. La même année le total des bénéfices réalisés a été de 615 millions, soit 6,5 p. c Ce taux est sam, et honorable en temps de crise. 11. condamne, à la fols, les exagérations de la hausse passée comme reZ'es de la baisse présente. Les chiffres que Je viens de citer se rapportent à r.nse_mo_e des sociétés coloniales : J'ai donc fait entrer en compte des affaires de création récente, encore au dfbQt de leurs' opérations et pour lesquelles l'ère des bénéfices ne peut être- ouverte encore. D'autre part, certaines sociétés ont clôturé I exercice en perte. Le to* tal des pertes a été déduit du total des bénéfices des entreprises plus favorisées. * Contrairement anx dires de nos .pessimistes, le Congo a déjà fourni au patrimoine national un profitable appoint ' et l'avenir prochain verra Indubitablement s'élargir la. contribution fructueuse apportée par la Congo a la prospérité de. notre Patrie. Le conférencier a également envisage lo cOté moral de la clvllisatlcn. ■ En nous ouvrant le Congo, Léopold U ■ entendait bien nous doter d'un magnifique patrimoine, mals aussi nous créer de nouveaux devoirs, nous indiquer de nouvelle» t-iches. Les Belge? ont su répondre à l'appel de leur Roi. En môme temps qu'ils poursuivaient l'amfnagement économique de cette contrée vierge, ils ont pacifié le pays, organisé la Justice, créé des. voles de communication qut ojjt multiplié los contacts pacifiques entre les populations Indigènes. C'est par des paroles de confiance quo M. Cayen a conclu : • La période de recueillement qnl nons est Un vol à la Mosquée d'Omar Une tempête balaye le nord de la Norvège tjJrtuf S*' 5 oon ^ ,^^,l à la I Cam 5 a ' ) °î' à «"rto Nos-tra, non loin de Bn- ««pest. une prison et nne maison de réforme pour femmes. Un qnartier 2? £££*__! f 1 ann « é * - tf» J-»"--** - dans leqne, les mÈres s „nt atJml . ÎSiSSI '» f.» ïï. eD î ° ne par ,onr - De « S» 0 " <--«- Ch "i-* «->"« «Hachées à rétablissement. . Oslo, 19. d, M 3a_. 1 f**? U _"n a h 0 e n u"r e e= t . OU u S ni e 'îc|o a n me p_- ^j™^'£ «* ^S^^nf 1 ^"]* I S «-P-OJW ** terroristes. ■ Vexe bliquo eur c La Psychologie de l'Intel ' 11g. nce >. -_ _-- _-- alpq Ho cieux sur Ies méthodes que comptaien . . employer les terroristes. L'examen <1< . la Norvège compromettant senet.se- ce .' document» permettrait de penser que | ment les communications. De nom- le , individus arrêtés auraient participé breuses mai. ons d habitation ont été à l* en lèvemcnt du général Koutiepof. U OLUS 4s (TrlI-une d'Etudiants Belges détruites par l'ouragan qui a coule Les mil'eu-t do La sûreté oh-ien-énl la CaU-olkue, tiendra sa 10e réunion en son nli.-i. ,ir- hatPii.T rie .w.<*1ip :'„ vinrar -l~ ™_jj j; ■? sure ">. 0 * >s< - 1 _ , ' CI - t -» local de patria. le Jeudi 21 janvier 1932. t plusu-ure bateaux de ;*eclie. i_n \apeur plug grande discrétion et 1 enquête, qui 20 n. 15. i:ayn*ond Charles parlera des « Ca- 'Ctton a perdu trois nommes et a est très délicate, ae poursuit dans Je i ux-liQues et une s. D. .s. . . échoué sur la côte d'Heligoland. plus grand secret. .... ' .. . . " :' . ■ ■ '. ■ . • La Mosquée d'Omar, à Jérusalem, qnl s'élève sur l'emplacement de l'ancien temple de Salomon. On y conserverait nn des pins anciens manuscrits dn Coran, calligraphié snr peau de gazelle: le manuscrit a disparu an cours des fêtes du Ramadan ou carême musulman, actuellement en cours. Le volume disparu vaut des millions