Dimanche lo septembre 1929 IO centimes le numéro Edition * 4G me année — N" 258 gociôt. i ùdition du juumaui du l'A'IRKITi: lfl. Mont«gne-&uz-Her.ie!«_Pot4_«eres. Bruxelle. s*.vi ! I»< , <l"« , tl«»n ïïa.Hï » B, -i A«lm« »n_i", »bi>nn» W3.MO l_-__egr*pQJy--i. Lai) tu-» Bru* •__!•». \iui.\\i:mi:m'4 iuvh BaJottrua-Unan. 68.00 6 mois. 36.00; 3 mois. 19.00 Uwwo /DIS Un an. 110 lr.; 6 m. 60 fr.; 3 ai 30 lr. Autres pat/s : Suivant conventions postales. Edit • • • 18b. Idif • 22b. EdiL • lh.m. ELUIQUE Le Camion " International " est le meilleur Félix lEffll GX Agent général pour la Belgique 3 Le drame palestinien est aussi un drame social Sionisme, capitalisme, syndicats, etc. \jorresrjondancc particulière de la « Libre Belaiaue ». Paris, 13 septembre. Le sang coule encore en Palestine. L'Angleterre serait-elle, décidément impuissante à rétablir l'ordre là-bas et le droit à la vie? La solution du problème palestinien dépasserait-elle, par hasard, la force de ses fonctionnaires et de ses soldats? — Oui! — me répond le plus vénérable des membres de ce petit groupe de réfugiés, arrivés l'autre iour de Jérusalem à Auteuil. où un banquier sémite a mis une de ses maisons à leur disposition. Malgré la nature de ce milieu, mon interlocuteur n'est pas Juif; Français de souche, professeur jadis dans une faculté de province, passioné de sociologie, il a, après la guerre, cherché dans les voyages, loin d'un fover détruit, l'oubli de ses épreuves: ct il s'est arrêté, il v a sept ans. à Haïfa pour suivre de près cette tentative, curieuse entre toutes, au'était, pour un sociologue, la reconstruction du royaume de Sion... — Oui! — me répète mon interlocuteur. Ce oui arrive en Palestine dépasse les proportions d'un conflit dû à des rivalités de race et de religion. Certes. la rivalité entre Arabes et Juifs existait depuis des siècles; mais, sauf auelaues cas sporadiaues, le caractère sacré de la terre du Christ semblait imposer aux prosélytes des deux credo aui v vivaient, un respect réciproaue aue pouvaient leur envier les habitants d'autres pays. Ce n'est donc pas de ce côté au'il faut chercher l'explication du drame. c On assiste auiourd'hui en Palestine au choc de deux systèmes éco- nomiaues, à la lutte de deux régimes opposés de civilisation matérielle. > Un fait est indéniable : les colons iuifs sont, à un certain point de vue. les représentants d'une civilisation complètement différente de la civilisation des indigènes musulmans. Il ne s'agit pas. naturellement, de civilisation iuive. La civilisation juive, avec ses caractères orientaux, à l'état plus où moins pur. était représentée p&r ces vieux 'Juifs oui, depuis des temps- immémoriaux, continuaient A vivre à Jérusalem, à Jaffa. à Hébron, ailleurs. Ces aborigènes de la Palestine, non moins aue les Arabes eux- mêmes, se montraient parfois troublés par l'afflux tout récent de frères de race oui. revenant de l'exil millénaire, leur apparaissaient comme complètement transformés et au'ils pouvaient à peine considérer comme des coreligionnaires. La ieune génération .sioniste était, en grande partie, sous l'influence d'un idéal national lalaue : elle avait, à cause de cela, pris une attitude indifférente en ce aui concerne l'héritage mvstiaue des Df-tiphètes. le patrimoine religieux du peuple élu. La plupart de ces nouveaux venus n'offraient en eux plus rien de la foi innocente de l'âge du « Bar Metzwa », l'âge heureux oui, chez les ieunes Juifs, correspond à celui de la c première communion > dei chrétiens. Ces nouveaux Juifs n'avaient plus rien de cette austérité des autochtones aui. pendant des siècles, avaient gardé jalousement le Mur des lamentations. La synagogue indigène et ses fidèles suivaient d'un œil méfiant la pénétration de ces in- trus. » Mais ceux-ci possédaient une supériorité sur les vieux Juifs ainsi aue sur les Arabes indigènes. Ils venaient, en grande partie, de l'Europe et ils apportaient des connaissances scienti- fiaues, des connaissances techtiaues, des habitudes sociales et commerciales oui. tôt ou tard, devaient se heurter à la routine, à l'immobilité des autochtones. Ils se prévalaient de l'awpui puissant du grand capitalisme européen et américain, intéressé à la mise en valeur d'un pays virtuellement très riche et très fertile. Ils étaient soutenus par d'importantes organisations juives de l'étranger, disposaient de vastes ressources financières. Ce n'était pas le judaïsme clas¬ sique revenant dans la c terre retrouvée >. c'était l'industrialisme moderne à la conquête d'une Terre promise. > Le long des côtes de la Palestine, de Saint Jean d'Acre à Rehevot, aussi bien qu'à l'intérieur, vers Beisan. vers Safed, des terres ont été achetées, avec les millions du Fonds national hébraïque et un travail immense a été accompli qui a transformé en bourgs prospères les sables du désert. Cette œuvre gigantesque dont s'enorgueillit le « Keren Kavemeth Lcis- rael ->, qui a, en grande partie, financé l'entreprise, a exigé non seulement des dépenses énormes, mais aussi un travail écrasant, qui n'aurait nas été possible sans l'enthousiasme romantique qui animait les premières équipes des nouveaux pionniers. Ces pionniers étaient, pour la plupart, des intellectuels, des étudiants: ils ont trouvé dans leur ardeur sioniste la force pour labourer des champs, pour conquérir le terrain couvert de dunes sablonneuses, pas à pas. sous les rayons ardents d'un soleil implacable, comme seuls des forçats et des fanatiques auraient pu le faire. La masse, cependant, n'a nu supporter longtemps cette épreuve difficile: un grand nombre du ces précurseurs, cinq ou six ans après le commencement de l'entreprise, ont abondenné l'œuvre : les uns parce aue leur enthousiasme n'a pas résisté à la dure réalité de la conquête de la terre: les autres, parce que, n'étant pas entraînés à pareil travail, ils sont devenus bientôt des invalides. » A côté de ce spectacle, des observateurs perspicaces ont nu découvrir, de bonne heure, les signes de la tempête oui a fini par éclater en Palestine. La mise en valeur des terrains déserts avait été entreprise avec les méthodes de la grande industrie capitaliste moderne: or, cela exigeait, naturellement, un grand nombre d'ouvriers salariés: leur contingent ne pouvait pas être formé exclusivement de Juifs. Il fallut Jonc recourir à la main-d'œuvre arabe. Au commencement, les propriétaires indigènes contemplèrent ironiquement les efforts de ces étrangers qui s'en allaient loin dans le désert, transportant, à travers les dunes, d'énormes machines. La colère d'Allah, pensaient les indigènes, ne tarderait nas à frapper les hommes oui se livraient à une si orgueilleuse folie. » Mais voici qu'une crise sociale éclate. Les travailleurs indigènes, séduits par les salaires élevés qu'offrent les entreprises juives qui avaient suivi les pionniers sionistes, se sont mis à abandonner les champs des propriétaires arabes. Ces derniers pour avoir des ouvriers, ont été obligés d'augmenter les salaires. Le même phénomène s'est produit dans l'industrie locale, faible et assez peu évoluée. Le sionisme, ie l'ai dit, avait su intéresser à la. Palestine de gros capitalistes du monde ancien et nouveau. Des compagnies, américaines surtout, avaient ouvert des bureaux à Haïfa et dans l'hinteriand: elles avaient besoin de construire des dépôts, des magasins, des quais de débarquement pour les navires. Pour tout cela, elles ont trouvé, en Palestine, une main- d'œuvre (lui, nour des possesseurs de dollars, semblait presque gratuite. C'est grâce à ces compagnies que les salaires indigènes se sont élevés tout à coup à des niveaux iamais atteint dans le pays. Que pouvaient faire, dans ces conditions, les petits propriétaires arabes, les propriétaires de petites fabriques locales, les humbles artisans palestiniens? » Menacés dans leur existence, incapables de supporter la concurrence du capitalisme international triomphant sous les auspices du sionisme dans leur propre, pays, ils ont senti un mécontentement profond s'emparer d'eux. Et ce mécontentement, réveillant des haines anciennes, nationales, contre les Juifs, s'est propagé, grâce à eux, aux foules obscures des Bédouins, aui habitent les auartiers les plus pauvres des villes de la Palestine.  » Ce n'est pas tout Le sionisme a apporté en Palestine, non seulement la techniaue moderne et la gestion moderne, l'exploitation capitaliste de l'économie industrielle, mais aussi ces contradictions sociales qui affligent la plupart des pavs modernes. Il s'est attache à fonder dans lo pays, des organisations syndicales. Dans quelques professions, comme dans celle des ouvriers ct employés des chemins de fer, il lui a été possible d'organiser les' travailleurs arabes. Mais dans d'autres professions, ces derniers se sont révélés tout à fait réfractaires. Restant étrangers à toute organisation syndicale, ils ont fait une concurrence sérieuse aux Juifs syndiqués. Cela a tYcii suite bai. ae la cotonne suivante i La vigne du Saint Père Billets Parisiens. (De notre correspondant varticulier.) L'OFFENSIVE DES TALAS J'ai parlé, il y a un mois ou deux, de l'Ecole .Normale Primaire de Quimper, dont les élèves communistes se sont mis en grève : ce fut un nssez joli scandale. Il lui en arrire une bien bonne! Ah! la pauvre! Il paraît qu'au dernier concoure d'entrée, quinze sur quarante des candidats admis sortent d'établissements con- gréganistes! C'est une offensive I De mémoire de radical-socialiste, on n'avait point vu d'élèves catholiques se présenter au concours d'entrée des Ecoles Normales Primaires. La brusque attaque de Quimper — attaque qui est une victoire — déeonrerte les défenseurs do la laïcité. Il y aura donc des ■" talas ■ à Quimper, comme il y en a à l'Ecole Normale Supérieure et vous savez que les c talas » sont les élèves qui « vont à la messe! » Mon avis est que l'enseignement libre aurait dû commencer l'assaut beaucoup pins tôt. Tous les jeunes Français sont ésaux devant les concours d'entrée aux Ecoles Primaires. Tous ont le droit de se préparer brillamment aux examens qu'il leur plaît. Si depuis trente ans, il y avait eu quinze élèves admis à Quimper, la crève scandaleuse de juillet n'aurait probablement T>as eu lieu; l'exemple aurait été fécond et l'Ecole laïque ne nous aurait pas menés où nous sommes. Tl y a. en France, une dizaine de professeurs d'Ecoles Normales Primaires qui font profession de cntholicisme.Tl y a au moins un directeur qui va pieusement à la messe. Je connaissais déjà trois ou quatre « talas » dans le Midi. En voici quinze à Quimper! Tout n'est pas perdu. Joseph ACEORGES. LA-FOIRE AUX LIVRES Le R. P. Ignace Draime O. P. publie à « La Pensée Catholique ». 38. quai Mativa, à Liège, le recueil des conférences qu'il a faites à Gand, Anvers et Bruxelles, sur t l'Indifférence des croyants ». Frappé du malaise de la société, du déchaînement des concupiscences et de l'abaissement des valeurs d'âme, il pousse vigoureusement le cri d'alarme. II voit la source de ces maux dnns l'indifférence de la vérité. Ses papes éloquentes et chaudes feront du bien. Il convient de les propager. Dans la collection ■ Amor », des "Editions Snint-Michel (23, rue du Congrès, Bruxelles) paraît, traduit du flamand* par le P. Evariste Coppen-s, O. F. M., .le petit livre du "P. Mathias Croonenborgh, récollet, sur t l'Oraison simplifiée ». Son procédé d'oraison est, en effet, simple, pratique, accessible a tous et dans la bonne tradition franciscaine. On sait que cet ouvrage est ancien, mais il n'a rien perdu de son utilité actuelle. Aux mêmes Editions, sous le titre « Lt. Itôseraie du Saint », Jean Larcena nous donne un tout petit roman catholique que protège une préface de Baumann. L'auteur cherche, avec délicatesse, .à dévoiler _ les dessous tragiques' d'une âni'e qui expie le passé sans l'abolir ». La lettre de la S. Congrégation du Concile à Mgr Liénart., évêque de Lille au sujet du conflit survenu entre les patrons du Nord et leurs ouvriers, a paru, le 1er sentembre 19_?f>, dans la collection t Les Etudes Sociales » de « La Pensée Catholique » de Liège, sous le 'titre.. : t L'Eglise et le Syndicalisme chrétien ». * c Les Cocktails de Paris », de Jean Portail, est le recueil de ses enquêtes : A quel âge, un homme est--il le plus passionnément aimé? Et Gyp répond : c je n'ai pas de tuyanx particuliers, mais je crois que c'est à quarante ans!...» Tant pis pour ceux qui sont ou pluB vieux ou plus jeunes. Et encore les. plus Jeunes ont-ils l'esDoir! (Editions des Portiques). Dom Th. R. et J. Th. ont éprit un charmant petit guide historique de la ville et -du château de Bouillon qui est en vente au prix de 4 fr. 50 au presbytère de Bouillon, au profit des Ecoles religieuses de la paroisse. Tous ceux qui visitent Bouillon et « excursîonnent » dans la vallée de la Semois se le procureront et tous ceux qui veulent faire une bonne œuvre à hon compte le feront aussi. Le livre est illustré. t Mlle d'Hervie. mécano », par Manuel Doré, publié nux Editions Stella, 1, rue Gazan à Paris, est un roman -feuilleton qui peut être mis entre toutes les rnains. Avec finesse, avec esprit et aussi avec talent, l'auteur y oppose habilement deux générations personnifiées, l'une dans Mlle d'Hervie, l'autre dans sa grand'mère. Cette petite œuvre est bien supérieure aux feuilletons des collections similaires. Agréable et bienfaisante, elle peut figurer avantageusement dans toutes les bibliothèques populaires des paroisses.  Accusé de réception : « Les Exclus » roman par Ida Rosette Sée (Figuière) Joseph AGEORGES. Le Pape a reçu 550 pèlerins belges Le P_po a reçu un pèlerinage de 550 Belges, organisé par l'Action catholique belge et conduit par l'abbé Brion. Le Pape a exprimé sa joie de pareils pèlerinages ; il a parlé du triple apostolat de l'exemple, de la parole et de la prière. Une vigne en berceau, qui fournit les raisins destinés à la table du Souverain Pontife, est amenante dans une des parties les mieux exposées des lardins du Vatican. De belles grappes de muscat sont en train d'y mûrir contribué à engendrer dans la masse des travailleurs iuifs, des sentiments de haine à l'égard de l'Arabe. La mêlée sanglante d'aujourd'hui s'explique par toutes ces circonstances. » ... Ainsi m'a parlé le vieux savant. Véritablement, après l'avoir écouté, on np savait plus nier que les événement* de la Palestine, du moins par un de leurs aspects, constituent un épisode du vaste drame qui trouble le monde oriental, le drame du capitalisme oui pénètre et bouleverse des systèmes économiques antiques et qui sème des mêmes ruines les rues de Haïfa, de Bombay, du Caire ou de Nankin... L. DE SAINT MARTIN, Note de la rédaction. — Nous attirons l'attention de nos lecteurs, dont beau- coup s'intéres.ent- certes vivement à la .question des Lieux Saints, sur une correspondance du t Temps », reproduite sous notre rubrique € Les troubles en Palestine » concernant l'attitude du Saint- Siège en présence de ces événements. La question de l'opium LA S. D. N. ENVOIE UNE MISSION L'ETUDIER EN EXTREME-ORIENT — LES RESPONSABILITÉS EUROPEENNES DANS LA CONSOMMATION" DE LA DROGUE EN ORIENT. La Société des Nations a décidé, il v a un an, d'en vo ver une commission de trois membres faire une enouête cn Extrême-Orient sur la au et. ion dc l'opium. Elle, a ainsi formulé les points sur lesquels la commission devra lui faire rapport ; 1. La situation dans les territoires de T Extrême-Orient des gouvernements qui accepteront une- telle enquête en ce qui concerne l'usage de l'opium préparé destiné à être fumé; 2. Les mesures prises par les gouvernepients intéressés pour donner effet aux obligations contractées aux termes du chapitre II de la Convention de La Haye (1912) et de l'Accord sur l'opiuim de Genève (février 1925) j 3. La nature et l'importance du trafic illicite de l'opium en Extrême-Orient, et 4. Les difficultés de ce trafic opposées à l'exécution des dites obligations. La commission est charpée. en outre, de suggérer lee mesures que les gouvernements intéressés et la Société des Nations devraient adopter dan» ces circonstances. Un de nos compatriotes fait partie de la coït, mission : c'est M. Max-Leo Gérard, directeur général du Fonds d'amortissement de la dette publique, président de la Société d'économie politique. Il vient de s'embarquer à Marseille avec les deux autres membres, nui sont MM. Ekstrand, ministre de Suède à Buenos-Ayres. président, et Jean Havlasa, ancien ministre de Tchécoslovaquie à Rio de Janeiro. M. Renborg, membre de la Section des questions sociales et du trafic de l'opium k la Société des Nations, est adjoint, comme secrétaira, à ïa mission. * Le quatuor ainsi composé ira d'à bord à Bombay^ Calcutta et Rangoon, dans l'Inde anglaise, puis visitera les Etats. fédérés malais, Singapore. les Indes néerlandaises, le Si ani, Hndo- Chine française* Hong-Kong, Macap, Shanghaï, Formoseï tes Philippines et Manille. Ces messieurs vont faire un bien beau voyage 1 Et qui coûtera chaud à la S. d. N. Mais, bast ! cëjle-ci a des dollars plein son coffre-fort De plus, bâtons-nous dé l'ajouter, quoi que puisse devpîc coûter l'end-irète de qettft mission, ce ne sér?. pas troo cher, si celle-ci aboutit àj.un résultat oui ait boùr effet, d$ hfire^ einbrï la suppression — n_r demandons Bas trop d'un coup—, au moins la réduction du trafic de Topium. - . La mission passera, on l'a vu, par rindo-Chine française. Nous sommes bien curieux de voir ce qu'elle dira dans «on rapport des constatât ions qu'elle y aura faites et comment elle appréciera l'affermage du débit de l'opium par l'administration française dans ce pavs de protectorat et les conséquences de son fonctionnement Nous nous sommes, on le sait, occupé à plusieurs reprises de cette dernière question à la suite de la publication dans le « Bulletin des missions » d'une circulaire française en Indo-Chine poussant à la multiplication des débits d'opium. >L le minis : tre Maginot interrogé épistolairement sur cejte circulaire par un député, a répondu qu'il s'agissait d'un excès de zèle d'un subordonné : l'auteur de l'article du t Bulletin des missions », qui avait signé. : « Un catholique annamite .», attribuait, lui, on se le rappelle, la circulaire à un gouverneur général. On voudra bien se souvenir des observations que nous avons émises à propos de cette controverse. Nous avons dit notamment, oue celle-ci apparaissait accessoire à côté du fait, incontesté celui-ci : que le budget de l'Indo-Chine est alimenté en grande partie (nous avons cité des chiffres) par les recettes de la ferme do l'opium : nous avons aussi rappelé qu'un député a pu, en décembre 1928, lancer, au Palais-Bourbon, cette affirmation sans être contredit : il existe actuellement en Indo-Chine 1500 débits d'opium et d'alcool. Quelques iours après avoir présenté ces observations, nous insérions une intéressante communication qui venait à l'appui d'une partie d'entre elles ; c'étaient des souvenirs, intéressants et piquants, concernant le fonctionnement de la ferme de l'opium, d'un de nos compatriotes qui avait résidé pendant plusieurs années en Indo-Chine avant la guerre. ' Le. même correspondant occasionnel vient de nous envover, à propos du départ de la « mission de l'opium » pour rindo-Chine, une nouvelle note; elle aidera à faire comprendre que le problème soumis à l'étude de cette mission n'est pas aussi simple qu'il peut paraître au premier abord : de plus, elle vient en partie à la décharge de la France monopolisant le débit de l'opium en Indo-Chine. La consommation de l'opium était pratiquée dans l'antiquité déjà et mémo en Europe. Les peuples du Proche-Orient faisaient usage de l'opium, mais spécialement dans un but médical. Comme beaucoup de choses, employé judicieusement et en vue de remédier à certaines maladies, l'opium offrait des ressources précieuses. Mais, si l'homme sage use des dons de la nature, la foule, très vite, en abuse. Cependant, l'usage courant de l'opium demeura longtemps circonscrit aux pavs orientaux." Les Européens coloniaux qui connurent en pays exotique les charmes factices de la c drogue » l'importèrent à nouveau en Europe et nombre de fumeries furent dès lors établies à Londres, Paris, Toulon et en autres villes touchées par les coloniaux. La grande diffusion de l'opium en Extrême-Orient n'est pas due a la France, mais à l'Angleterre. On sait qu'en 1839. elle fit la guerre k la Ohine parce que celle-ci avait mis l'embargo sur les caisses d'opium arrivant de l'Inde. Elle obligea la Chine à s'ouvrir largement .à l' importation' de l'opium des Indes britanniques. Celles-ci produisent de l'opium tant qu'on en vent et cherchent à l'écouler partout. Il ne faudrait pas croire que c'est la France qui a introduit l'opium en Indo- Chine. Quand elle s'y installa, elle se trouva devant une situation de fait: l'usage courant de l'opium par les indigènes. Supprimer l'opium alors eut été ouvrir la porte à la contrebande. Mieux valait, lui sembla-t-il, réglementer oe commerce. C'est qu'on devait avant tout songer à pacifier te pays et la suppression radicale de l'opium eut provoqué des causes, des prétextes de • rouspétance • que le nouvel occupant avait à cœur d'éviter afin de ne pas prolonger l'ère coûteuse des opérations militaires. On dira: la France ne pouvait-elle pas, surtout à la longue, arriver à diminuer les débits en organisant efficacement la défense contre la contrebande. Quant à la diminution des débits, je crois bien que la France n'y poussa pas, pour des raisons budgétaires quo la i Libre Belgique • a indiquées. Et c'est là, selon nous, qu'elle est blâmable.  Quant à la lutte contre la contrebande, comment la rendre pleinement efficace dans cette Indo-Chine qui a de si longues frontières? Il y faudrait une armée de douaniers que pas un Etat ne serait financièrement capable d'entretenir dans luie lointaine colonie. Si la France interdisait l'usage de l'opium en Indo-Chine, les amateurs tâcheraient de s'en procurer, en fraude, par la Chine, ce qui pourrait mettre les Annamites en plus grand contact aveo les Chinois: or, c'est là une chose que la Fiance ne peut désirer. On a vu, par ce que j'ai dit plus haut, que l'Angleterre avait été la première et reste la principale propagandiste de l'opium en Extrême-Orient. Il se trouva a l'époque même où le gouvernement anglais imposa l'importation de l'opium à la Chine, des Anglais pour désapprouve: vivement la propagation de la drogue. M. Medhurst. à qui un séjour de trente ans en Chine permettait de traiter Je sujet avec compétence, dit, dans son livre: € The foreigner in far Cathay », à propos de l'usage de l'opium en ce pays: « Tout ce qu'on peut dire avec vérité, c'est que le vice est généralement répandu surtout dans les districts maritimes et dans les grands centres commerciaux ; que la grande majorité des Chinois s'y livrent avec escès, ruinant ainsi leur santé, et que dans ces derniè- reç années, l'usage de l'opium s'est propagé rapidement/ dans le peuple ». Mais M. Medhurst était Anglais et consul ; aussi chercbe-t-il à excuser par des sophismes les agissements de son gouvernement en disant également: « De toute manière, on doit se féliciter de voir les Chinois se borner à fumer de l'opium, el n'ajoutent pas à ce vice celui de l'ivrognerie. On peut reprendre quelque espoir «n songeant à la production croissante de l'opium chinois. En effet, très inférieur à l'opium importé des Indes, il est k la rigueur possible que la dépréciation de l'article diminue le goût de l'opium ou bien que. l'augmentation de la consommation, causée par le prix moins élevé dit produit indigène, éveille l'attention du (public chinois sur les effets: rufneux de. cette, habilûcle et le détermine à résister énergiquement à ce genre de séduction. » M.Meô-hurst s'illusionnait. Non seulement les qualités inférieures ont leur nombreuse clientèle, mais il y a même des milliers d'amateurs (parmi les ■ plus pauvres) pour la, « dross », c'est-à-dire le résidu des pipes, pour ce qui resto donc d'une première combustion. Et des millions de Chinois fument aujourd'hui le médiocce opium-du pays! REVUE DEIA PRESSE La brocante moscovite. — L'an dernier,, les Soviets mirent en vente de nombreux tableaux et objets d'art confisqués à des particuliers ou prélevés sur les collections de l'Etat. Ils vont recommencer. Le commissaire du peu. pie à la brocante est en train de recenser, on devine dans quel but, les trésors séculaires de la Russie. Le bazar est en faillite. Ces richesses une fois dispersées aux quatre coins du monde, où les hommes de Moscou iront-ils prendre l'argent dont ils ont tant besoin pour se maintenir à l'intérieur et à l'extérieur? En appauvrissant le patrimoine artistique de leur, pays, ils s'appauvrissent eux- mêmes, ils se suicident... Incapable de rien créer, écrit le «Journal des Débats. , de rien produire, de rien ajouter au patrimoine national, le communisme vit du travail et ' de 1 économie des générations qui ont travaillé avant lui. U vide les tiroirs, il retourne les poches, il dépouille les morts après avoir ruiné les vivants. On a vu, dans le cours de l'Histoire, des envahisseurs barbares dévaster et détruire de vieilles civilisations. On a vu les Huns. Mais ce qu'on n'a jamais vu, c'est le phénomène d auto- phagie auquel nous assistons. On n'a jamais vu un peuple se détruire, lui-même, délibérément; on n'a jamais vu un gouvernement mettre son propre pays à l'encan, sans même l'excuse de la guerre ou d'une calamité supérieure à sa volonté. Et on ne dira pas que c'est pour en consacrer le montant à des œuvres d'utilité- publique et de bien-être populaire que les trésors des cathédrales et des couvents sont -dilapidés, car jamais la misère n'a été aussi hideusej l'école aussi pitoyable, l'hôpital aussi sordide que sous le régime de ia faucille et du marteau. La faucille moissonne peu, le marteau démolit beaucoup. Le communisme se proclame le liquidateur du passé. Il l'est en effet, et magistralement. Jusqu'au jour tou. tefois où on le liquidera lui-même, car le gouvernement qui mutile ainsi une nation ne saurait durer très longtemps. On ne tente pas impunément de couper les liens profonds qui unissent les générations présentes à leurs aînées. Création d'nne association de protection des cheminots en Autriche Vienne t 13. — La direction fédérale des associations autrichiennes de protection a organisé militairement pour toute l'Autriche un groupe de protection des cheminots. Il comprend. tous les membres des syndicats non marxistes ainsi que les cheminots non syndiqués. Le. but de cette nouvelle association est xiniquement de maintenir le fonctionnement des réseaux ferrés en cas de- désordres, A l'occasion d'une cérémonie à Wilrijck \Le Père C. Dc Deken Je ne connais pas de livres où se reflète mieux la splendeur de la vie chrétienne que les Annales des Missions. On y respire un air d'héroïsme, de foi robuste, qui nous repose de toute cette vie moderne fiévreuse et vaine. Lorsque vous voyez passer dans nos rues prosaïques et affairées nos missionnaires à la barbe en fleuve, conservant au fond du regard, avec le souvenir des pays lointains, la douceur- des prédications évangéliques, ne vous semhle-t-il nas que ce soit l'cm- bre des grands et premiers apôtres de la foi chrétienne qui nous frôle? Ils évoquent les géants de l'apostolat, les PP. Liagre et Van Hencxthoven, les PP. Cambier et De Deken, dont les gestes de bénédiction couvrent encore les rives du Congo et dont l'ardeur frémissante s'est perpétuée là-bas, au cœur du continent noir. La statue du P. D6 Deken Je vierjs de nommer le P. De Deken, des missions do Scheut. On aura tout dit de lui en disant qu'il représentait la lofé dans 18 sacrifier. Il Sut conquérir les ccèùrë parce qu'il sut donner le sien. II attirait.à lui la sympa*, thie nar son regard clair et loyal; aa figure rayonnait d'une exquise et joyeuse bonté; sa main se tendait d'elle-même pour conquérir l'amitié, et sa voix, douce et vibrante,' était faite pour consoler dans la peine ct élcc- tfiser le courage abattu. Après un séjour de trois ans au Kansou, où il apprit le chinois, il fut envoyé, en 1883, fonder la mission d'Ili Kouldja, au nord du Turkestan, à la frontière chinoise, qu'il -atteignit en traversant le grand désert de Gobi. Un séjour de cinjj années lui donna la connaissance du turc ct du russe: il revint ensuite en Europe pour un congé de six mois. En 1889, il rentrait à lii. A peine arrivé, le prince Henri d'Orléans, qui préparait avec Bonva- lot une exploration du Thibet, réclama le concours du P. De Deken qui v fit dés objections. Le prince d'Orléans télégraphia à Bruxelles et le Père fut invité par ses supérieurs i accompagner le prince. Cc fut une expédition mémorable, qui dura quatorze mois, et au milieu de difficultés inouïes. Le P. Dc Deken apporta un concours précieux. Grâce à sa diplomatie, à son sang-froid, à sa connaissance des langues et des mœurs du pays, il sauva l'expédition de catastrophes imminentes. A Ta- Tsien-Lou, il s'en fallut d'un cheveu que notre compatriote ne fût massacré avec ses compagnons, et plus tard, pendant les 45 fours de captivité à douze lieues de Lhassa, ce fut lui qui mena les négociations difficiles avec les autorités thibétaines. L'expédition eut à endurer des froids de 30 à 40 degrés; elle fut enveloppée, durant trois 'ours, par une tempête de neige qui barrait la marche: durant 72 jours elle s'avança péniblement à travers un désert de montagnes sans rencontrer un être vivant : hommes et bêtes étaient épuisés et le sang leur coulait du nez. Montagnes, froid, glace, vents, tous les obstacles s'accumulaient pour arrêter les voyageurs. Bien que l'expédition fût plutôl scientifique, le P. De Deken n'oublia pas aue sa \je n'était pas vouée à la géographie. Le 1er novembre il écrit: < Le .pauvre missionnaire, errant pal les solitudes de l'immense Asie, songe lui aussi à des vivants et à des morts chéris: ct il s'en va par 1» steppe, le bréviaire et le chapelet en mains; et il prie, il se souvient, il espère, il retrempe son courage aux grandes pensées de la foi. Bientôt il abordera cette! terre du Thibet où Satan règne es maitre absolu... » Et se souvenant qu'un compatriote, le célèbre moine franciscain Ruyshroeck a parcouru ces régions au XHIe siècle, il donna son nom à l'une des cimes des monta thibé tains. Le 20 mars 1891. la Société royal* de géographie de Bruxelles fêtait son retour et lui décernait la médaille qu'elle réserve aux explorateurs de premier ordre. En terminant son livre € A travers l'Asie », le P. De Deken nous confia qu'il est un peu de l'avis de son fidèle Achmed, qui iure qu'on ne l'y. reprendra plus à traverser l'Asie: puis il ajoute : « Les hirondelles «ont voyageuses par instinct et certains hommes ont avec elles ce trait de ressemblance. J'irai là où Dieu m'en* verra et où le devoir m'appellera. » La Providence le conduisit au Congo, où il se rendit au mois de juin 1892 pour en revenir en octobre 1894. Il accompagnait son supérieur la P. Van Aertselaer dans une visita aux missions de l'ordre. A peine arrivé à l.uluabourg. il redescendait à la côte nour v chercher les cinq sœurs de la Charité de Gand parmi lesquelles se trouvait la petite sœur Gode- lieve, qui devait mourir trois années après. (Pour le dire en passant, à cettq vierge héroïque, sa ville natale, Pope- ringhe, devrait bien ériger une st* tue.) Durant ce vovage pénible, comme ils l'étaient tous au début da l'épopée coloniale, ces ieunes femmes firent preuve de tant de vertus et de courage que le capitaine du t Stanley > disait au P. De Deken : c Qu'il me soit donné de vovager encore uno fois avec des Missionnaires et des Sœurs, et ie me fais catholique, cac notre froid Drbtestantisme n'a riea qui empoigne comme le dévoûment dont vous faites preuve. > En octobre il revit sa patrie Mett- aimée, le P. De Deken écrivait : c La quitterai-je encore? M'es jambes sont bien lasses, mes veux ont assez vu, mon coeur a soif de repos. Dans ca vaste monde que j'ai parcouru, n'est-iî point quelque part un petit groupa d'âmes au salut déSadels consacrer ce qui mo resté de forcesi en disant tranquillement le chapelet der la Vierge pour me préparer mol-même au vovage dont on ne revient pas? A mes supérieurs et à Dieu d'en décider. » Le repos n'est noint pour les vaillants: le religieux reprit encore unei lois le chemin du Congo; mais, terrassé nar la fièvre à Matadi, il s'endormit dans la paix définitive le 3 mars 189G. Son village natal Wilryck, près d'Anvers, lui a élevé une statue et elle commémorera auiourd'hui, la vingt-cinquième anniversaire de son érection. « In memoria acterna erit Iuslus. > Dans la préface aux Lettres de sœur Godclieve, le baron de Haullevilla écrivait ceci, oui peut se dire à propos de tous ces héros magnifiques da l'apostolat : « En comparaison de petite sœur Godelicve, que _*«mmes-nous, nous autres, riches oisifs, bourgeois affairés, politiciens ambitieux?... Qua devient notre virilité devant la Via ct la mort d'une femme telle nue petite sœur Godelieve? Un suiet da plaisanterie. Nous avons la prétention de nous vouer au salut de l'Etat ct même de la société moderne et nous ne songeons nas au salut des •îmes. Cette petite fille de Poncringha nous fait honte. » Dors en paix, femme héroïque, dans ta robe blanche, au milieu des Nègres, à qui tu as fait matériellement sentir l'œuvre de la Rédemption, ct prie pour ceux oui t'ont comprise et qui t'ont aimée! O pieuse, ô sainte petite sœur Godelicve, priez pour nous! » H. Le mouvement do la population à Bruxelles. En iuillet dernier, on a enregistré à! Bruxelles et faubourgs 922 naissances, 773 mariages et 1,380 décès dont 584 de résidents. La population était de 853,962 habitants dont 211,046 pour la ville. La première galère de Caligula La mise à sec de cette épave a coû té près de dix millions de lires. La gouvernement de M. Mussolini avait espéré, en vidant le lac d* Némi» dans les monts Albains, retrouver da ns ses profondeurs les palais flottants où l'empereur Caligula donna les t êtes extravagantes, il y a prés de 19 siècles. Hélas! à peine quelques bronzes ont récompensé les efforts accomplis. Voici l'épave de la première des galères, tells qu'elle apparaît actuellement. .