D D LA VIE PAYSANNE ^^^^^-^eVS^TT/ n a BByy^yyi J /V«.^V WWW V^ ftww . w , rfW i WW y WWWhW «,^^ -"ïf ■ '"' faY^M *Mùs'4 ktttodM^k ^ ^ttflHMw^ , VLH WP BB*TY %, J . ■« *'*f->- r w Él? J j/ ^ 1 ?*( fK i ffifcrï 1 *^ s-^H M T 11 S* JH «fl l iâjB .0 Mi I \ « "ÉPI - y*\WF-**%É y^Êy W£? \{\\\' JÊWt Â Jmt m spH ,pj sH ,.d >9 ■ '^ ■ ' Mn Bv.afl lt. VA- ssflflfl -rJ IrSliPv? '■' U ***)■, ■ ■ ' ''' im- - V«^l .-. »<■«.«.-««■ ■:- --Mm^ .awm *vWi:'si\\\\\\m è^é/Ê^*' **WWW*. *lW¥&Qk kàSÊM a ' " * • - : â w $W m .£&. * r s^t^Î^sSbS|« sSÈ^*^^'^ ^^eSSçH^^^*"- ' - .- , >^*-î*. ' "~.^***^'<0Miïm? : ■y ïi-^*p M '**imÉè . B S.r:^ : rrBS < SSt,: «. k,.~ -..'■r.S-Ài ^IÉb^^:.^ : .:,S4(*- ■■:- *.* *^C'<sjsV. . Le 1er Pr.'x des lots de quatre juments au grand Concours national ûu Cheval de Trait belge appartient à M. Albert Reintjens, de Leeuw-St-Plerre. ' La conservation des plants de pommes de terre La récolte dea pommes de ter re se termine. En culture de sélec. tion, elle est même virtuellement terminée. Les sacs sont rentrés à la ferme pour y être entreposés, trop souvent dans de mauvaises conditions. Dans bon nombre de cas, lorsque le planteur n'obtient pas les rendements escomptés et mérités par son travail, il est amplement prouvé que la conservation des semenceaux est en cause: les plants échauffés ont perdu leur pouvoir germinatif, une germination trop avancée a entraîné un épuisement prématuré du plant ou renforcé les risques d'apport de maladies. Ce sont là quelques accidents qui démontrent toute l'importance de la con.servation des plants et l'influence des conditions de conservation sur les récoltes futures. PRINCIPES DE CONSERVATION La conservation des plants est basée sur quelques principes dont l'observation stricte est absolument nécessaire pour assurer la réussite de la sélection. Il faut tout d'abord rentrer les plants bien secs et bien propres. En effet, la chose est connue de tous, l'humidité favorise grandement l'apparition et la multiplication des champignons et des bactéries qui sont les agents de pourtlture.La terre qui adhère aux tubercules maintient une humidité néfaste et favorise ainsi les agents de décomposition. Ajoutons encore que cette terre peut receler des pucerons vecteurs de v'rus. Il faut éviter l'amoncellement des plants en couches trop épaisses, car dans celles-ci. il y a échauffement de la masse qui se maintient humide et devient alors un milieu idéal pour l'attaque des agents de décomposition. De olus. par suite de cet échauffement, lts Disants germent trop tôt. et les jets poussés sont filés et seront très certainement cassés â la plantation. Il faut également éviter le voisinage de tubercules de consommation, qui sont presque toujours porteurs de virus. Pour la même raison, éviter la conservation, dans le local réservé aux plants sélectionnés, de plants de betteraves, de choux, de navets, de rutabagas et, en général, de toutes plantes de la famille dsfl cruci fères. On sait, en effet, que- cor- tains pucerons propagent les vi- roses pendant la conservation. Or, ces pucerons hivernent, non seulement dans la terre adhérant aux tubercules, mai3 aussi sur les betteraves et les crucifères. Pour peu que les plants germent, les pucerons, passant des jets des tubercules malades sur les jets des tubercules sains, contamineront ces derniers. Le mieux serait donc de réserver un local bien défini à la conservation des seuls plants de pommes de terre, ce qui n'empê che naturellement pas de prendre des mesures de désinfection des locaux ou des germes. Deux pré cautions valent toujours mieux qu'une- Il est également nécessaire que les plants soient conservés dans les meilleures conditions de température, d'humidité, d'aération et de luminosité. La température a une grande influence : lor«squ'el le descend en-dessous de — 1. le plant gèle. Par contre, lorsqu'elle excède 8 degrés, il y a dangej de pourriture et de germination hâtive. La température optimum se situe à 4 degrés. Nous avons déjà dit plus haut l'influence néfaste d'un excès d'humidité, les dangers qu'elle présen te. Cependant, il doit régner dans le local une certaine humidité pour éviter le dessèchement des semenceaux. La ventilation et 1 aération du local devront être très facilement réalisables, de façon à pouvoir régler sans difficulté la température, et au besoin diminuer le degré h; «îrom étriqué du local. L'action de la lumière est très grande- Elle provoque le verdi«sse- ment des tubercules, un épaissis- sement de la couche de liège qui leur procure une meilleure résistance aux chocs. La lumière modère également la germination, et les jets formés sont trapus, moins sujets aux bris lors des manipulations et de la plantation. LES LOCAUX DE CONSERVATION Le local idéal pour la conservation des plants de pommes de terre, c'est le germoir dont nous parlerons plus loin. Mais pour diverses raisons — dont le coût de la construction d'un germoir — la plupart des planteurs doivent se contenter de réaliser une bonne conservation en aménageant spécialement des locaux existants. Pour réaliser cet aménagement, il devra donc respecter les principes que nous avons énoncés plus haut. Pour rendre la température constante, le planteur construira des doubles murs isolés au moyen de laine de verre, ou simplement, recouvrira les murs existants par des produits isolants. Il installera un système de ventilation, et aménagera les fenêtres, ou même en percera de nouvelles pour augmenter l'éclairage. A ce point de vue, il est intéressant de noter qu'op 1 , peut — tout comme en cave d'ailleurs — installer des tubes fludrescents au lieu de percer de nouvelles fenêtres. Des expériences ont été réalisées dès 1948, et on* été parfaitement concluante. Les tubes donnent une lumière comparable à celle du jour, et ne provoquent aucune hausse de la température. Remarquons encore que plus la température du local est basse, moins il faut de lumière : une température relativement élevée excite la germination qui doit alors être ralentie par un supplément d'éclairage. Pour réaliser les conditions idéales de conservation, l'utilisation des clayettes est d'un grand ap' point. Ces clayettes (60 cm X 30 cm), dans lesquelles on ne mettra pas plus de 10 kg de plants, seront empilées les unes sur les au. très, sans toutefois que la hauteur d'empilement excède 2 m 25. Les avantages d'une conserva tion en clayettes sont nombreux les plants sont tous placés dans les mêmes conditions de lumière, d'où régularité dans la germination et la levée : la température peut plus facilement être maintenue constante dans la masse ; plus de danger d' échauffement et d'humidification trop forte ; la surveillance est facilitée, et les tubercules pourris ou à jets filés peuvent être facilement éliminés, et enfin, la prégermination est rendue possible, ce qui est extrêmement intéressant, puisqu'elle augmente les rendements dans la proportion de 10 à 15 p- c. La conservation en silo, bien que moins recommandable, peut également donner des résultats satisfaisants lorsque le silo est bien construit. Il faut avoir soin de déposer les semences sur un lit de branchages et d'établir des cheminées d'aérage. Il existe actuellement dans le commerce des produits étudiés pour ralentir la germination durant l'hiver. Quelque temps avant la plantation, les silos seront ouverts, les plants mis en clayettes, et celles- ci entreposées dans un local bien éclairé, où la température atteindra au moins 8 à 10 degrés- On obtient dans ces conditions des germes vigoureux. Ecole de petit élevage à St-Josse L'Ecole de netit élevage de l'Etat, sise rue du Chalet. 1. St-Joase-ten- Noode (Bruxelles) reprendra ses cours le 24 septembre prochain. Les cours sont gratuits et accessible dès l'âge de 16 ans. Ils sont donnés chaque dimanche, de 9 à 12 heures, du 24 septembre 19130 au 18 mars 1951. Le programme comporte l'étude de tout ce qui concerne l'élevage des petits animaux de la basse-cour. Inscriptions : 18, rue Bruvlants, Bruxelles IV ou à l'Ecole même le Iour de l'ouverture. Sainte-Croix-lez-Bruges Concours interprovincial pour la pie-noire La Société Royale « Eigenaars- en Landbouwersbond » mande que le premier concours interprovincial bovin pour la race pie-noire des Flandres occidentale et orientale aura lieu le mardi 19 septembre à 2 h, à Sainte-Croix-lez-Bruges.  BILLET SAISONNIER Les soins légumiers du moment Au fur et à mesure des récoltes de légumes, le bêchage à «grosses mottes s'impose ca et là. Bien disposé sur sa plate-fOBBrme de ciment le fumier vient à point à ce moment. H est le gardien de la fertilité. Grand producteur d'humus, il transfigure avantageusement les terres inférâtes. Une série de légumes réclament des soins de blanchiment pour amollir leurs tissus comestibles. Au cardon, fl faut quatre semaines de blanchiment avant d'être à point. Après avoir rassemblé le feuillage à l'aide d'un lien de paille, on entoure la plante entière de papier gris. Le but- tage du pied tei-mine l'opération. Bien que, pour la culture commerciale on laisse les céleris blanchir sous une épaisse couche de terre légère, l'amateur préfère le procédé oui consiste à Introduire chaque pied dans un tuyau de Eres; sinon, il se sert d'un manchon de paille ou de uapier résistant pour atteindre le même but. En ce qui concerne les chicorées et les scaroles, on les protège plutôt de la lumière diurne à l'aide d'une tuile ordinaire. Bien souvent, en liant toute la plante, les feuilles centrales blanchissent suffisamment pour la préparation des salades. Quant aux tomates, sitôt les dernières quelque peu jaunies, l'arrachage de la plante entière s'impose. Suspendus dans un local à la fois bien éclairé et aéré, les fruits mûriront progressivement. La , même méthode convient aussi pour les haricots retardataires. Mis en bottes à l'abri des intempéries, les graines poursuivront de cette façon leur ma turité automnale. Tard dans la saison, les semis de cerfeuil, d'épinard, de mâche, de na vêts, peuvent encore réussir, si 1* terre n'accuse pas une humidité ex cessive. Pour ce qui a trait à la récolte des derniers stolons de fraisiers, H est préférable de mettre ceux-ci dans un coin plutôt que d'effectuer directement la plantation définitive. En agissant de la «sorte, la parcelle où'on leur destine sera bêchée et copieusement fertilisée, ce oui permettra de planter au printemps Drochaîn dans les meilleures conditions de rêus.aite. Nos lecteurs trouveront dans la « L. B. » de lundi le compte rendu d'un exposé intéressant fait par M. Emile Roisin, au Conseil .général de la F. N. des Unions Professionnelles Agricoles sur « La Libération des échanges au sein de l'organisation européenne d'organisation économique ». Le marché du lait et des produits laitiers Beurre Le marché des beurres de laiterie s'est, en général, encore bien tenu durant la première moitié de la semaine, mais ce fut, par contre, la baisse durant la deuxième moitié de la semaine. A Bruxelles, les prix moyens des minques étaient situés entre 76,60 et 77,60 F, en fin de la semaine dernière. Ces prix se sont main tenus à ce niveau au cours de la première moitié de la semaine 176,80 à 77,65 F), puis ils sont retombés de 2 F (74,80 à 75.50 F'. La minque d'Anvers terminait, la semaine dernière, avec un prix moyen très élevé de 80 F. Aussi ia baisse des prix y apparut-elle plus rapidement; au début de la semaine déjà, Anvers retombait à 76,60 F et, en fin de semaine, à 75 F. La minque d'Hasselt, qui cotait en moyenne 81,10 F en fin de la semaine dernière, tombait déjà au début de la semaine à 79 F et, en fin de semaine, à 78,20 F. Une légère baisse ou. tout au moins, un palier était attendue pour la mi-septembre. En effet, la hausse de ces dernières semaines avait ramené, petit à petit, un nombre toujours plus élevé de consommateurs vers le beurre hollandais. L'importation de ce beurre augmentait visiblement. Pareille pause aurait été normale et nous l'avons rencontrée à plusieurs reprises au cours de la hausse saisonnière de l'automne dernier. Personne, cependant, ne s'attendait à une bais», qui eût atteint 2 F. A notre avis, la panique qui a poussé les ménagères à faire toutes sortes de provisions (allumettes, huiles, conserves, etc.,) a épuisé leurs disponibilités. Le marché du beurre est très sensible à pareil facteur; et les couches de la population dont le pouvoir d'achat est en diminution se rejettent immédiatement sur la consommation de margarine, de telle sorte que la consommation de beurre est rapidement en diminution. Si notre idée s'avérait exacte, il faut s'attendre à ce que le marché reste lourd jusqu'à la fin du mois. A ce moment, une grande partie de la population voit ses disponibilités se renouveler et le marché pourrait reprendre. En beurre hollandais, les prix restent sans changements. Les quantités demandées étaient en augmentation lente et continue de- i p'uis plusieurs semaines. L'importation était, à nouveau, devenue importante. Au vu de cette:, situation, la décision de porter lés contingents individuels des importateurs à 150 p. c de leur quantité de base était virtuellement prise. Au dernier moment, toutefois, le gouvernement a postposé sa décision. Et il a eu raison, bien qu'à ce moment, rien ne faisait prévoir ia baisse de cette fin de semaine. En beurre de ferme, il n'y a pas encoie de tendance à la baisse; contraire, la plupart des marchés restent fermes. Les marchés du Limbourg sont pratiquement ïù- changés (70 à 80 F). En Flandre occidentale. Fumes bien qu'encore très cher, faiblit (SO à 90 F contre 85 à 90 F). Dixmude suit la même évolution (76 à 82 F contre 80 à 85 F). Cruyshautem. est en hausse (75 à 80 F contre 70 à 80 F). Aubel est inchangé. Le Hainaut est en hausse à Ath (80 à 85 F contre 75 à 85 F). M«ais il y a une légère baisse à Beaumjnt (84 F contre 87,50 F). Autres produits laitiers Il y' a une forte demande à l'exportation, en Hollande. Presque tous les produits laitiers sont en légère hausse. Seul le beurre, grâce aux fortes réserves accumulées en frigo, n'a pas varié de prix. Le fromage subit une petit** hausse; les prix du Gouda hollandais sont actuellement (non dédouané) 28,50 F et les prix de l'E- dam de 29 à 30 F. Comme nous le disions la semaine dernière, il n'y a pas d'offres en lait en boites. Notre pays a profité d'une commande refuaée par son acheteur, en Hollande; sinon les importations auraient été presque nulles. Le commerce d'importation se tourne vers les Etats- Unis, mais ceux-ci sont notablement plus chers (6,75 F la boite, en gros). Les poudres de lait hollandaises continuent à augmenter, tandis que nos poudres indigènes ont augmenté d'un franc au kg et qu'il est encore question d'une hausse à bref délai. En lait de consommation, les prix sont stabilisés partout saul dans les deux Flandres. Dans ces deux provinces qui n'avaient pas augmenté de 0,50 F au 1er septembre comme les autres, la hausse s'est faite à partir du 15. La bonne conservation des pommes tardives ■w^Wft^vw On demEtnie souvent si les pommes d'automne ou d'hiver doivent acquérir leur maturité complète sur l'arbre qui les- produit- En principe, ces fruits se récoltent tardivement — après le premier gel de 1 ou 2 degrés — pour piis- ser ensuite au fruitier, où les différents phénomènes de maturation se poursuivent insensiblement. Là, la teinte verte des pommes vire petit à petit au jaune, et la pulpe s'amollit en même temps. Le milieu adéquat Certes, les procédés de conservation des fruits diffèrent considérablement. A défaut de disposer d'un fruitier modèle, répondant aux exigences récentes de la science, on obtient des résultats avantageux par l'usage de tout local réputé favorable à la bonne garde des fruits. Un tel local ne doit jamais manquer d'air frais, ni être trop humide. D'autre part, dans un milieu exagérément sec, ou exposé aux courants d'air fréquents, le fruit se ride. Par contre, l'humidité trop élevée produit la pourriture. Entre ces extrêmes, .se situe l'atmosphère favorable à la bonne conservation. Tout local sec, bien orienté, peut convenir Certains amateurs se servent pour garder leurs fruits, d'une pièce saine, située au rez-de-chaussée ou contiguë au grenier, et obtien nent de bons résultats, surtout à l'orientation nord et avec l'appoint de murs épais. Des fenêtres doubles, munies de volets, contribuent dans une large mesure à la Ion gue durée de conservation. Le meuble-fruitier, constitué par une série dc tiroirs ou de caissettes superposables, dont le fond est à claire-voie, rend également de précieux services, en particulier lorsqu'il s'agit d'un approvisionnement fruitier plutôt réduit, Surveillance attentive et soins sanitaires Chaque année, avant la muse on service, le local affecté à la conservation doit faire l'objet de soins sanitaires. Avant la rentrée des fruits, on assure un nettoya ge minutieux du local. Puis, une pulvérisation des murs à l'aide La Normandie en fleurs par Jean de La Varende ....................... B a H Le Curé de campagne =•■•= A la cueillette, une poire doit être saisir à pleine m«ain ; l'In dex est posé sur le pédoncule, à proximité du point d'Insertion du pédoncule sur l'arbre. Par contre, une pomme est toujours cueillie à l'aide des deux mains. Des procédés variés Sans doute recourt-on dans certaines circonstances défavorables, à des corrections du milieu. Cependant, les interventions de ce genre exigent toujours des mises au point plutôt délicates. Un petit tas de chlorure de calcium déposé sur un plateau incliné, portant une gouttière, permet d'assécher de temps à autre un local exagérément riche en vapeurs d'eau. A noter que ce produit peut servir plusieurs fois de suite, si on lui fait perdre par séchage l'eau qu'il contient. d'une sofution de sulfate de cuivre — 600 grammes de sulfate pour 100 litres d'eau — contribue à l'assainissement général. Après quoi, on brûle un peu de soufre pour parfaire le travail, le local étant hermétiquement clos pendant 24 heures. Suit enfin, l'aération permanente des lieux, pendant deyx ou trois jours, avant l'arrivée des pommes. Au préalable, celles-ci sont triées soigneu sèment, de façon à ne garder que les plus saines. Pendant les froids rigoureux, tout doit être tenté pour éviter les dégâts occasionnés par le gel. Gé- Petit appareil réalisé à l*aide d'anneaux métalliques, servant au calibrage des fruits dans les petHes exploitations commerciales. Panier capitonné, à l'aide de fibres de bois et d'une toile, servant à la cueillette des poires et des pommes. Intérieur d'un fruitier (b = bouche d'aérage ; f = fenêtre au nord, munie de volets). Comme la chaleur accélère les phénomènes de maturation, les murs épais donnent le meilleur rendement. C'est l'éclairage excessif et la chaleur trop élevée qui accélèrent la vie du fruit Une ca- sèche, munie de soupiraux, donne, dans de multiples circonstances, de bons résultats. Mais on peut encore améliorer les bons effets obtenus, en élevant, à 0,10 m de distance des murs existants, une cloison de briques creuses, pour renforceV l'isolement de la cave. En fait d'ameublement, les étagères intérieures seront à une ou deux rangées superposées, selon les possibilités d'installation. Cependant, une construction de bois à parois double peut être satisfaisante. Entre les parois, des matières isolantes renforcent la constance des températures obtenues.  néralement, en dissimulant les pommes sous une couche de paille d'avoine ou sous des toiles de jute, ce résultat peut être atteint. Un poêle allumé une ou deux heures par jour élève trop facilement la température au-dessus du point critique. Mais quel que soit le temps, les visites fréquentes au fruitier s'imposent, afin d'écarter du lot les fruits mûrs ou avariés. Au surplus, au cours des jours secs de l'hiver, on doit entrebailler les fenêtres proportionnellement à l'importance de l'humidité intérieure, qu'il s'agit de faire disparaître.  Dc toute façon, en toutes circonstances, les écarts thermiques ne peuvent être trop bruques, sous peine de nuire à la conservation. Jardinier NICOLAS. Nous donnons ci-dessous la su te du chapitre consacré par M. de !a Varandc, au « Curé de campagne » dans son ïtrre t La Nor mandic cn /leurs ». IV Aujourd'hui, le jeune prêtre sait qu'il devra devenir un apôtre, que sa vie va plus ressembler au dé- brouillage sans répit du missionnaire colonial qu'au ministère paisible des anciens curés. Qu'il sera sans position d'état, hors la loi, réellement ; que rien ne lui sera épargné et que tout lui sera refusé. Toujours, l'homme qui sait a dû s'incliner devant le prêtre même déchu — pour l'instant de ferveur éblouissante que même le plus pratique a connu cn choisis sant sa vie, à l'instant qu'il offrit sa jeunesse. Car, cette situation ancienne du prêtre ne parait si quiète que par rapport aux condi tions présentes : ne jamais oublier la solitude familiale, dont l'ima. gination est peut-être plus cruelle que la réalité. Mals devant le jeune prêtre campagnard, dans' sa solitude hâtive et bousculée, sans nulle compensation... Leur recrutement est toujours le même, depuis qu'il y a des séminaires. Ce sont les' sujets les moins brillants dans les études préalables qui desserviront les pa roisses rurales. Qu'ils ne s'en trou blent pas ! Qu'ils évoquent le curé d'Ars, envoyé dans ce qui n'était même pas une situation curiale parce qu'il ne brillait point dans les compositions trimestrielles et que le latin lui restait inaccessible : 11 ne pouvait pas faire un prêtre de ville. Oui, le choix est décidé rapidement. Il n'est pas sûr que, dans cet ordre encore, les forts en thème n'aient pas appor té leur fausse suprématie, leur dangereu.se supériorité. Une autre condition, aussi : à l'ordinaire, le curé de campagne sera issu du milieu paysan. Et ceci est fort logique ; que deviendrait un enfant élevé en ville, avec l'amollissant confort urbain, s'il devait s'enliser dans les boucs hivernales de la campagne ? On ne les rend pas aux champs tout de suite. Avec une sagesse judicieuse, on les emploie d'abord comme vicaires dans les villes, afin de leur conférer cette dignité physique justement désirée pour îe lévite. On les dégrossit par des fréquentations civiles ; on les assouplit en les faisant obéir et rester sous l'œil de leur curé. Puis enfin on les nomme à une cure de village. Les pauvres petits deviennent leur maître : c'est leur sortie de page î Ils vont avoir une maison a eux, une église à eux, et cette compensation les relance vers la joie, leur fait supporter la misère qui les attend. Aujourd'hui, on trouve au,ssi dans les paroisses infimes beaucoup d'irréguliers, de vocations tardives, qui seraient de maniements difficiles pour un curé; qui tiennent à la solitude. Ceux-là accentuent leurs caractères originaux.  Au début, ces nouveaux chefs, irréguliers ou classiques, ont une tendance autoritaire, les premiers parce qu'ils jugent plus fermement, les seconds, par atavisme rural. On distingue très bien chez eux le patron de terres, le maître après Dieu sur l'océan des glèbes et sur le pauvre navire de la ferme. On aperçoit aussi le sectaire dans le grand «sens du mot, le soldat farouche d'une doctrine qu'on lui a, pour ainsi dire, estampée dans l'âme avec le séminaire.Tous fanatiques de la lettre, restant paysans de tenir à la formule. Us sont comme des primaires, quelque gradés qu'ils soient, parce que, venus les premiers de leur race à une instruction poussée, ils en ont le fétichisme. Une partie dc leur mésentente avec les instituteurs vient justement d'une certaine similitude entre ces deux personnages du hameau. L'école normale est en effet le subversif séminaire de l'instituteur. fieront la croix et la soutane ■ l'affreuse bagnole : et c'est ir» ruine. Qu'est-ce que vous voui* ils subissaient l'accroissement^/ timental de la locomotion nSt r l'ivresse dc la route, des proiSj f et cela les laisse en panne w lout, leur coûte les yeux de k ' tête en réparations, et la L£ bonne opération qu'il leur m? [ c'est d'abandonner. J'avais jeune ami cardiaque, qui **£ vait en tournant 1" effroyable j? nivelle. A la fin, il ne voya?!*! plus qu'avec une prolonge de £ me sur le coussin d'à coté. ■" Us abordent alors la moto c» l pis. Dans nos chemins boueux. Si les accidente, les emmène dan-Tj i talus avec des dérapages ve«=na- r neux. Le pauvre curé arrive ^ I une heure de retard, la fleur.? « ' sang, l'œil poché. Enfin, c'est b bicyclette, boueuse comme in! charrue, à laquelle ils se cramiS nent, toujours les premiers à ri» dans cette sorte dc confusion ilk minée qui les auréole. Le paysan n'est pas encore tant a fait habitué à leur systS « D »; il se souvient des ancien, dignitaires; it aurait tendance i croire ceux-ci légers et brouiliom Mais ça lui passe assez viteï alors le plus fermé arrive n£ être, un tout petit peu, à s'ffl voir. ^^ Que ces jeunes prêtres sont touchants dans leur effort de se com. pléter, malgré leur vie décous» hâtive ! Plus que leurs prédécS seurs, ils veulent se tenir au courant. Leurs études moins p«aisibla les ont laissés au seuil de la terre promise, des grandes joies inti- lectuelles. Dans leurs essais doc- mieux aimer, ils gardent la vola- té de s'instruire, d'emmaga^- Ils se défient du plaisir, par jeu. nesse; de l'art pour l'art, par m*, ci-ution. Leurs lectures les -fin- gent vers l'histoire. Mais il arrrn que. très vite, ils se heurtent t l'art, et qu'ils aient le désir de a pas commettre d'impair, connae leurs anciens en ont perpétré. Ci curé normand, qu'il le veuille « non. doit être un protecteur arte- tique, un mainteneur, à cause de la qualité du patrimoine ecclésàl dont il est le dCposit-aire. Mais ils craignent. Us devinai des dangers. U faut saisir que ls retard artistique des prêtres ruraux, qui n'ont pas eu réducation visuelle, instinctive, des villes, vient d'une défiance dans la sen- sualo-sensibilité qui est celle ât l'art. (A suivrt) La parole est à... Mais, bien vite, il faut tenir compte de la vie, dc la vie difficile pour les ouailles et pour leur pasteur éreinté. C'est un clergé héroïque, qui transperce le cœur de pitié et d'admiration. Pas un de ces jeunes apôtres qui n'ait deux paroisses, si ce n'est trois, et qui ne doive sur t«ant d'hect«ares soulever la fatigue paysanne. Us vont, avec des moyens de transport qui, au début, furent modernes, quand les pauvres économies, les fonds personnels existaient encore. Us débutaient par l'auto; mais quelle voiture, ô Saint Christophe ! et que vous abandonnez vos desservants, vous dont nous possédons en Ouche tant d'effigies, dont certaines grandioses et dignes de votre gigantisme *?acré ï Us ont payé, d'occasion, une guimbarde aux râlants cylindres. Us avaient tellement envie d'une voiture ! Us ont tourné autour, ces d'Artagnan de la dévotion, comme le jeune Gascon autour du cheval jaune, qu'il trouvait beau, suffisant pour lui confier sa cape et son épée. Nos petits prêtres con- Les accidents, nom di »f«Jb c'est tout de même vite armi Ainsi, voilà qu'hier soir, le groi varlet Ziré a raconté l'histoire tv- venue à un troupeau de mouton qui faillit se faire écraser par M automobile. Le troupeau passait donc I** sagement te long de la grand-n* te et revenait à la bergerie a* F* de sénateur, lorsqu'un des nw»' tons aperçut je ne sais quoi* l'autre côté dc la chaussée, ?«*■ que chose sans grande importe** bien sûr. et fonça, tête bais&t pour Vaccaparer. Il ne fallut pas plus de deux*' condes à toute la bande pour tp tous se précipitent à la suite # premier imprudent. „ Croyez-vous qu'ils aient rega* à quoi que ce soit ou réfléchi,* fût-ce qu'un instant, avant de W; verser la route f Rien du Um£ avait suffi qu'ils voient le «P rt ?j*: partir et, dette, tous étaient •*■ son sillage. Une auto arrittii-> ,Pj d ce moment et ce fut un r mW acte, parait-il, que toute la »■? ne passât pas sous les roues a»"" hicule. , Les moutons tout de mente ■ . Mais j'ai l'impression que ]<■ « pas bien compris cette ' l * a ' 0 ^ JI - grand varlet, parce que «'« *v a encore parlé par après et, * .- près ce que j'ai saisi alors, té Pj; mier mouton avait traverse w ^r te parce qu'il avait a P er ^* i .0 boîte d'allumettes ! Alors, F demande s'il s'agit bien de *^ tons dans cette histoire, caT ^Lf jamais entendu parler de niw à propos d'allumettes. ^ Vous voulez parier que «IJ, varlet Ziré aura, une fou &r parlé par parabole f ' Pipr«^.î£'L5^i a L T î irk «l 5 ^ i *î- -? u f* Glelen, de Hollogne-aux- « Hesby Queen Mary S », à M. Eug. Glelen, de HoUogne-nux- « Heiduk », & M- Orner Vermeersch, d'Ichtegem, champion de « Marie-José », à M. Daniel Deultte, de Klein-SlnM nerre», champion de la race Grand iorlcshire. Pierres, championne de la race Cvand Yorkshire- la race indigène améliorée. pionne de la race indigène améliorée.