. LE XX" SIECLE DU iC MAI forte faison, de nos jours, avec la mobi- li*té,:que doiine la machine à vapeur ct la giàtade vitesse des ■. torpilleurs, . est-il facile dÊr-s'apprdcher flirtiveiiient, dé. nuit, d'une falaise ennemie et d'y lancer en toute hâte ■quelques dizaines d'obus de petit calibre •pour décamper ensuite- dans le brouillard. 11 y a 100 kilomètres de » Zeebruggc uu •ppuit le .plus rapproché dc la cote anglaise et, la nuit, par temps clair, une vigie ne voit-point au delà de 400 mètres. On s'explique donc que des torpilleu.is allemands du tvne le plus rapide ent beau jeu à <• forcer 'le blocus »,. d'autant qu'ils peuvent •tirer sur tout navire qui se présente à eux puisque le pavillon allemand est chaise des'^mers, tandis que les patrouilleurs <!.l- liés 'doiwent d'iibordi reconnaître à qui ils or*$»'a*ffaire. L'ennemi avant le, choix de la date et es l'heure peut facilement, en lançant une <J-.cadrille compacte de ses meilleurs torpilleurs, accomplir une opération rapide contre un point .choisi à l'avance, liais •■rjmiiv.l'en empêcher il .faudrait que, pen- '•dantjes 3G5 nuits de l'année, le défenseur 'tlny.èh.'pennaiience, sur tous les points de la, -çSté* anglaise ct française, de semblables •escadrilles, ce qu/i ■exigerait 'des centaines ■et des centaines de torpilleurs pour un service de garde militairement inutile. La guerre sous-marine obligeant les Alliés à Pinployer le plus grand nombre possible de torpilleurs à la poursuite des sous-marins, cette concentration d'escadrilles. aux envi- •roiis dû-Pas-de-Calais" et des Dov.'ns, dans le seul bjit d'empêcher quelques projectiles de tomber sur la côte, nuirait naturel- .env-t'au plus Haut point à la défense réelle de l'Angleterre et de la France. Reste donc à détruire ces nids de pirates que sont les ports de Zeebrugge et d'Ostende. C'est à la vérité plus vite dit que fait. D'ans' le Journal, M. J. Marsillac fait remaarquér qu'aux environs de Zeebrugge, les «Allemands ont de puissantes batteries de»r305, qui peuvent tirer sous un grand ■âïifelë et "'qui, partant, sont aussi puissants. »■*?_<;. lés SSd.des navires britanniques obh- - tfésdê' tirer sous un angle plus petit.- Quant auxibomb'ardem'enfs aériens, ils sont utiles certes, mais ils fié peuvent, être décisifs, les, navires ennemis de faible tonnage ne leur offrant -que des' -cibles minuscules. Totitefois,', dans- le Journal des Débats, l'amiral Dcgouy ' estime qu'un bombardement- tle Zeebrugge par la flotte pourrait être efficace et il répond du même coup a yi.i. Mars-Mac :. ....Les batteries allemandes de Zeebrugge, _it-il. ont des bouches à feu (le 305="°. Admettons-le, encore quej'aie de bones raisons de croire que ces canons sont seulement du calibre de 2£0""». i.e point intéressant est (le •savoir combien il v en a. Certainement moins que? sur- ■Ics-.prr-dread-noughts (je ne dis rien àc»»ï.*préci£u.x dreadnoughts anglais, qu il ne faut pôiiit compromettre), qui en portent, chacun quatre, saris compter beaucoup dautret pièc»?s- puissantes. On ne voit donc-pas. su s'agit, d'artillerie, sur .quoi se peut. baser 1 opi- niài vraiment un peu timide que 1 on nous expose. D'autant'— et ce point yt d'une feipi- tale importance 'T-que- les ouvrages de Zeebrugge sont au ras cie la mer. Je ms montrerais' plus réservé s'ils commandaient celle- ci. et les ponts des vaisseaux de 150 ou 200 nmtres," Comme certaines batteries des Dar- ■dainaêlles. •>- • .-■•■.» ■Et-maiiatenant si vous me dites qu'il serait tout de même bon de n'attaquer -, Zeebru»gge qd'ivec des engins spéciaux, j'y donne les màllis tout de suite: Pour [aire un siège maritime' il faut une Botte' de siège, comme i*out fafteUmàïiéglî' i terre il'Jfauf réuntt* un» pure d8:boaéh»es à. feu spéciaics.tli.'riiy.i.ii guèTe_-9u<î. toçifrte-dfux .mois, que je .dis.,ccla. et que . je récr[i:.7" quand on me. . laisse Téciire. Allons-*: raiijg- nous'y 'meLtré erifin ?'I1 eh est temps eriajêre. La. guerre n'est- pas finie, hélas ! Et la Construction des engins dont je viens de pirrlër ne serait pas longue, avec les moyens dont disposent les alliés...» , » D'atitres* estimeront sans doute que ces .eff-artsdcla'flotte devraient être conjugués ; av^c . une puissante off£irt»sive .'terrestre et qûe--eé serait' la »seule bonne manière d'ar- racijer-à l'ennemi les 50 kilomètres do côte belge; qu'il occupe. . .' . » ' » — : ! : — <WM*vi — URQBQNÂL .fuin.n3s7-S.ai6S, Goutio, ÇrT~ ■~ a tic. _Lofl3 CQn f"-.7 f 20. — Labor. lBueVr ;,»/ f ^^ ParîS. tE:KMSEE : ETLESULTÂÎ, i e «SE congratulent GUILLAUME I! PARLE DE LA FORMIDABLE LUTTE SUR LE FRONT 08CI- S DENTAL ET DE LA SUPERIORITE NUMERIQUE ET MATERIELLE QÇS ALLIES ' Amsterdam, 9 mai. — On mande de Berlin : Le Sultan de Turquie a télégraphié au kaiser son « admiration pour les troupes allemandes qui se_ sont couvertes de gloire a Arras, dans l'Aisne et en Champagne *>. Le kaiser a remercié le sultan en ces [termes : Absolument confiantes Uans leurs chefs et voulantila. victoire, aveo. une volonté de fer. mes armées résisteront aussi aux nouveaux assauts de l'ennemi Jusqu'à co qu'avec l'aide de Dieu soit brisée la force de l'agresseur. Tous les yeux sont tournés vers la formi- ■dablè lutte du front ouest, où l'ennemi, supérieur par le nombre et le matériel, cherche a obtenir la décision de la" guère. ■N'os.'-vaillautes troupes accomplissent des prouesses qui dépassent toutes celles que l'His- loire mentionne des autres époques et des autres peuples. , - ... Que le.T.out-Puissant les protège aussi k l'avenir' et les conduise au triomphe définitif. &*i,-?"&.z-&z**ï.&.y&&s>'&%»z*%,z..i..i~z.z.z,i,z?.***.\,. sïn âfâkdherbe: * * - A JOANNÈS, et C», tailleurs • 14, Rue Tbjcrs, LE HAVRE .- ^WiW\— .**(>*»»*>'' ^:.Lês plus beaux modèles en ' costumes * ■*<''•' • pour ■ î $;:,- r -communion I * Tissus peignés noirs et bleus ■ * •a». »>*< «2» •&.'-.-* -WWW ♦»*♦ *' .>,-• - -ÉilEJIlSERIE, BOlETEfilE, CHAPELLERIE * *_ des prix défiant. toute concurrence?' *;*."■; . .• __- ■ ■' S %" — Remise à MM. les Réfugiés % \U, ' ' ' •; '- ."■'- î La réception ao Havre du vainqueur de Tabora La réception organisée par le Cercle Colonial Belge du Havre a couronné parfaitement les fêtes données en l'honneur du général Tombeur, et elle mérite vraiment qu'on revienne sur ses détails. Une foule énorme avait répondu à l'appel de nos coloniaux. Au premiers rangs on remarquait : le ministre des Colonies et Madame Jules llenkin ; ,MM. les ministres Beyens, Hellcputte», Cooranans •■ et Comte Goblet tl'Alviella.; le général Jung- blulh, aide de camp 'du P.oi ;-'le ministre du Portugal ; M. CJ in Chant, conseiller de la légation de France ; lé comte de Jeiiay, secrétaire du Roi ; les généraux Thieman ; Stassin, Couturieaux, de Grupiie ; le sénateur Brindeaù ; le ma-ire Morga-nd» ; .le colonel; Van Driesschë ; les majors ..,-Delàt- tre, Thys, docteur -Smets ; MM. O.'rts, le commandant Couche, du département des Colonies ; le conseiller Peltzer ; RI. de Bas- sdijipierfe ;. les commandants ' Dupont et Bcmetmans. '; etc. Des acclamations saluèrent à son entrée le vainqueur de Tabora» que reçu le colo-, nel Mculeman, président du Cercle Colonial, et qu'accompagnaient le* commandant vander . Minnen; vice-président,- ie colonel Frasel, chef d'état-major, les commandant Dubreucq et van Gestel. L'excellente harmonie du détachement des ouvriers d'artillerie du Havre exécute la marche du 11» de ligne ct M. Chemét, ayant, dans un superbe et large mouvement, entonné de sa belle voix, Vers l'Avenir, M. Meuleman prend la parole. Faisant un éloçre» aussi éloquent que mérité de l'admirable campagne fie' nos troupes d'Afrique et de la manœuvre audacieuse entreprise par leur vaillant chef, le colonel Meiileman.dans une belle envolée évoque en une belle page nos débuts eiî Afrique : Karema et Uùjidji. ces .deux noms, mon général durent évoquer le sfiuvenir des premiers Belges qui répondirent à l'appel du roi Léopold.; cre'spel, Raymaeêrs, Popelrn et Cam- bier -; Storms, Duirieux et BeeKer, associés aux premiers, pas de la Belgique dans la voie de- la possession du Congo belge et héroïquement défendu parnos troupes ! Ainsi depuis longtemps, le '"nom du Congo était indissolublement lié ù. celui de la Belgique et les efforts persévérants de nos compatriotes en avaient fait comme une seconde patrie, l'expression tangible d'une plus grande Belgique, terre" de labeur accomplie, pleine de légitime ambition .devant le travail qui s'ouvrait â son activité. De même que pour la. Belgique, il fallut que ce fflt l'Allemagne, signataire (le*la cliarte d'indépendance du. Congo qui reniât rengagement d'honneur, et attaquât notre territoire africain qu'elle. convoitait. Mais, de. même que pour la Belgique le roi savait- qu'il pouvait compter sur le courage des miliées congolaises.  Sous votre haut-j direction, sous le commandement de vos valeureux officiers et sous- dc riicroïsme" belge. Elles se montrèrent digne du. grand roi qui ne recula pas devant la guerre pour conserver k la Belgique et. son patrimoine d'honneur et l'intégrité de son territoire et ses droits de pays libre. Que ce soit dans l'Est, Africain ou sur les bords de l'Yser,. k l'ombre du drapeau étoile radieux sous le soleil des tropiques et dans les plis de l'étendard tricolore fièrement déployé, flotte l'âme de la patrie, plus meurtrie mais plus grande, plus noble et plus chère que jamais. ' tm¥ a*fériwai''T«»nb'eùiv'S : v<!o cùtaijt-'-^'a.'- prpppâ; et de ,simp]icitfc-..i}ù:'e.' d*ém'blionv"r.e- méreie le colonel Meuleman et ceux qui ont applaudi son beau discours.. Il se félicite surtout- d'avoir entendu rappeler les noms des premiers pionniers de l'œuvre congolaise. En Belgique, elle a démontré que le Congo belge est un élément d'ordre, de force et de loyauté sur lequel ses voisins pourront toujours compter ! Et la Belgique a le droit- de croire que, par la vaillance, le courage et l'énergie de son peuple, elle ne sera jamais asservie 1. Mlle Germaine Chapelle récita de beaux- vers ; tes chœurs. et l'Harmonie, du D.. O. A. H, avec Mlle Pagand comme 'soliste, enlevèrent .< l'Hymne au ' P.oi •' Albert . i'., : de Mme Aribaut, et la cêré-rflonie, se termina au milieu d'une vive et patriotique allégresse.- .- *• -. ' •■•"■■,'" Mardi, matin, le généra! Tombeur visita nos superbes ateliers de guerre où il eut l'occasion de féliciter justement' les Belges d'élite qui se consacrent, avec autant de modestie que de talent et d'énergie, a l'-ili- mentation des services de munitions de l'armée. ; ;-.-••.---- — Une mission espagnole composée de financiers, de commerçants et de journalistes 'est attendue prochainement à Rome. UNIFORMES SOLITAIRES BELGES Fernand LÉ V Y, tailleur militaire (éq.iptmeat)S 6, Ecralevard Saint-Hartin, paris FOURKIS5ZUR DU MWI8T_;aB i;:-::i CoLc:;rz3 ds BSLOiqu^. Draperies anglaises extra, t Wypcord, gabardine imperméabilisée;, Bedfort Kaçoa très soignée, prix modérés CASOBETÏÏS, BQH5STS DE POUCE, BBODEUIE, ETOILES, «te. II * OflL 1HL0-BELGE (ITAL0-BELGL4N BANK) Société Anonyme Francs *£ * Capital souscrit..." 25.000.000-:- t»* Capital appelé et versé....; 13.756.250"? .-. Réserves et bénéfices re. •"■••I portés .,* 4.560.1 70 f Siège social :' ANVERS Agence de. LONDRES : GY Princes» .' .,. Stjeet, £...,(_, . . . Succursales' et Agences :• '. ARGENTINE : BuenosiAyres, BRESIL ; Sao Paulo. Rio-de-Jadeiro,- ■■' Santos. Campinas'. URUGUAY t Montevideo. --• ■-■».-■ a * Correspondants dans toutes.» les pla-,; *ces principales de i .Amérique du Sud. i f ... -■ *-» ■—- — — » ; -*■ ». * La Banque traite toutes opérations. ■5-de banque. • . ■ , .,; S Encaissement et -escompte d'effetsl Jet de documents siir l'Argentine, lej «Brésil et l'Uruguay.- Transferts- de»: Jfonds par câble et par courrier. Emis-1 *sion de chèques et de letres de' c"ré-î «.dits. Achat et vente de titres et coii-.: Jpôns argentins, brésiliens' et 'uru-'i «guayens. . •'■ j •:.*****-i»»î»:'*->'j-}-:»-:»***»S4.**.j.*.Sa>.>.:*» 1 NOUVELLES DE PARTOUT La saisie du cuivre par les Allemands donne lieu à un curieux incident à Namur . Ayant besoin de cuivre pour leurs obus, les Allemands, par avis en date du 20 fé vrier, ont enjoint aux habitants, en Belgique occupée, de livrer tous les objets en cuivre dont il sont détenteurs. »Le plus grand nombre des habitants n'ont rien li vré ou n'ont fait aucune déclaration. Ans si, les autorités allemandes ont-elles ordonné des visites domiciliaires et des saisies qui viennent de commencer. Cela ne va point naturellement sans incidents. On cite notamment celui-ci : A Namur, le recteur du Collège de la Paix n'avait pas répondu à la sommation. Lorsque les Allemands chargés des perquisitions se présentèrent au collège, il leur mit sous les yeux la liste des élèves et anciens élèves tombés au champ d'honneur et leur déclara qu'on exigerait en vain de lui le métal destiné à faire dans leurs rangs de nouvelles victimes. Il refusa .de guider les Allemand- dans leurs investigations. Ceux-ci s'emparèrent des cuivres de cuisine d'une valeur da plusieurs milliers de francs (ce qui s'explique par le grand nombre d'élèves et de professeurs). Ils n'entrèrent pas toutefois, dans la chapelle et ils s'arrêtèrent au seuil du cabinet de de physique, en disant, en français : <i Science ». La visita terminée, ils ordonnèrent au recteur de leur faire envoyer immédiatement la batterie de cuisine saisie. Celui-ci s'y refusa et leur demanda s'ils connaissaient le latin. Sur leur réponse, affirmative, il leur lut en cette langue un article du reg-lement, approuvé par le Souverain Pontife, et portant que le chef d'un établissement de l'ordre ne peut, sous peine d'excommunication, disposer d'objets d'une. -valeur supérieure à * r i(JO fr. sans l'autorisation du général de l'ordre. Par le fait de l'autorité allemande qui interdit la correspondance entre Namur et la. Suisse, résidence actuelle du général des .Jésuites, il est impossible de prendre les ordres de celui-ci. Le recteur ne pouvait donc, sans entrer en conflit avec RoUe, .prêter danà une mesure quelconque, son .concours aux Allemands. Le cas est actuellement .déféré au tribunal allemand, mois en attendant, les cuivres ont été enlevés. A LIEGE Dans le clergé - M. l'abbé Vreuls, qui fut longtemps professeur au collège Marie-Thérèse à Hervé, 'vient d'être nommé chanoine de la cathédrale de Liège, Marist Collège — Grove Ferry — Can- terbury (England) — Etudes commerciales françaises et anglaises. DANS LA GAMPINE • La soupe populaire à Hercnthals L'œuvré do la soupe populaire fait des. progrès rapides. La soupe so p»répa.re chez Denis Wagemans ■ et presque tout le village s'y approvisionne, à. raison de trois quarts de litre par jour. U existe également l'œuvre de la soupe scdlnire oit tous les enfants reçoivent gratuitement une bonne, assitte de soupe et du pain. A Bouchout Etat-civil du l rr janvir au 31 mars : ! Naissances : 17. . Décès : Jean-Baptiste Crauwels ; Arthur Gliyost, Joseph Verviiet, tombés pour la patrie. Elisabeth Paridaens ; Petronille Dierckx ; Mélanio Masquillie*? ; Louis Daeins ; Charles Verhaegen ; Joseph Cal- lens ; Marie Jacobs ; Louis Herremans ; Angèle Bosmans ; le R. frère Marie-Ange : Julio Mues ; Rosalie De Belder ; Louis Everaerts, décédé en Allemagne ; Alphonse Luypaerts. Mariages : Emile Geeraerts, d'Anvers, et Emilie hryters de lièrent ouf. Pierre La.m- brechts, de Lierre, et Anne-Marie Callens, de Hérenthout. A Heyst op den Eorg Etat-civil des mois de février et de mars : Naissances : 12. Décès : Verboigt Marie, 4-4 .ans ; Voct Rosalie, épouse Oe Vries J. B., &9 ans ; Dils François-Léon, lu ans ; (loris Anne-Marie, épouse Perenians J.-L., C3 ans ; Marins Jeanne veuve Mains Désiré, 8 ans ; Lam- brechts Anne-Marie, veuve BoeckxB., 85 ans ; Nys Aloïse, 75 ans ; Peeters Marie veuve Verschueren, 08 ans ; Vcrschii»e»i:n Jean-Julien, 5 ans ; De Vries Edm., 'Si ans; Van Herck Bernard, C9 ans ; Van Looy Rosalie, 78 ans ; Baestaens Joseph, 77 ans; Verhaegen François, (!4 ans ; Bogaerts Marie, 29 ans. 6 enfants de moins de deux ans. " Mariages : Clies Loui3 et Vertommen Irma. ; De Bie Sylvain Louis et De Wolf Mélà.riie ; Bastiaens Louis et Van Gorp Amélie ; Van Meerscl Désiré et Nauvve- laeat Marie. A Weelde ?*i. Charles-Antoine V-loemans, . secrétaire communal et père de M. l'a.bbé Vlaenians, aumônier à l'armée belge, est décédé le 10 avril 1917, à l'âge de 05 y.ns. Une grande bnle assista au service funèbre, qui eut lieu le vendredi 13 avril. A Lierre Nais- LA SOLIDARITÉ FR AMCOjBI TAMHlQUE UNE tETTRE DE M. LLOYD GEORGE A UN JOURNALISTE ANGLAIS M. Lloycî George a envoyé la lettre suivante à notre .clistinguié confrère M. George Adam, corre-spondant parisien du Times, qui en a donné lecture au cours'd'une con- térëriçe.au théâtre Sarah Bernharut. : <t Cher Monsieur Adam,- Voici le message que je voudrais transmettre â vos auditeurs de France, par votre bouche ;-'•■. ! l_es Français et les Anglais ont combattu cûte à côte dans cette' guerre dans des sentiments d'ajnitié et d'estime nrutiLelles qu. le- tTtrps n'a. fait crue* rendre plus proîonds et ph-^s solides ; : car ils ont combattu non seulement pour notre cause commune, mais pour ia cause dn monde entier, pour celle de la bbcrîi humaine. -. ,, C'est l'esprit que cette cause a évoqm; qui a ressemble des millions de citoyens britanniques venus de îoiries les parties du monde pour monter la. garde. sur los grands chemins des océans, pour Ta-briquer des munitions de guerre pour tous les alliés, pour verser leur sang sur le sol de France, sans idée de cun- quére" ni de récompense. ■ - C'est cette esprit qui a permis à. votre nation d'accepter notre aide: .sans regrets ei sans cruinte, comme un camarade du combat pour la liberté accepte le secours d'un camarade. C 2?t cet -esprit qui sest si souvent iiLaïuicst:' dans le cours de notre histoire qui est la garantie que le Droit finira par prévaloir et que l'Europe sera une luis de plus sauvée du pins. sauvage despotisriie qui ait jamais me- racé. la liberté des peupels. ; (Signé) : D. LLOYD GEORGE. E. DECKERS & C° ANVERS Maison Belge de Transports Maritimes actuellement â . - ROTTERDAM, 40, Goompjes Se chareent des intérêts d'ISDUSTniELS BELGES ayant licence duUourd af Trade dans ia-irs relations avec les pay3 clrangors. AQENCEA LONDRES : ISS, Fenohtipoh Stroat, E. ç. Etat-civil d»u 15 au 21 mars 1917. sauças : 0. Décès : Joseph-Victor Op de Beecl;, o3 ans ; Marie-Elisabeth Carsls, 87 ans ; Marie-Catherine Gyp, 12 ans ; Bernard Schœ- ters, 80 ans ; trois entants de moins de 2 ans. DANS LES FLANDRES La nouvelle des victoires alliées Lorsque la nouvelle a été connue' de la p-Tise -d'O Bapaume, de Péronne, de Noyon, c'a été dans toute la Flandre un enthousiasme indescriptible. On chantait la Marseillaise dans presque toutes'les maisons. Pendant ce temps, de longs trains de blessés boches arrivaient. jtlpâ. cafés récarp-èrent tl'uii monde bYiiyant, fout à la joie- du Buccès de nos allés britanniques et français. A présent que la nouvelle do la bataille- d'Arras a dû leur parvenir, nos compatriotes des Flandres auront pu montrer, une fois -V. r>lus, leurs sentiment de patriotism*»-: et faire voir aux Boches que leur confiance est inébranlable dans la victoire prochaine. SUR LES FRONTS RUSSES Bislinclio» M. le docteur Mélis, inspecteur général du service de santé de l'armée, attaché à la Maison Militaire du iîoi, vient d'être nommé grand-officier de l'Ordre de la Couronne pour les grands services qu'il a rendus.  miovki Bans l'armée Un arrèté-loi vient de créer six emplois de major-trésorier divisionnaire. De plus, par suite de la création de nouvelles unités, le chiffre organique des officiers complables des corps, de troupe a été porté de 20J à 2-49. yJu feari-eau dc guerre M. le Lâionnic-T Théodor vient d'accepter et de prendre la présidence du Conseil du Barreau de guerre, qui reste composé de MM. les bâtonniers de Jonghe et Brune! (Bruxelles) et de M"" Warnant (Liège), Léon Hennebicq (Bruxeles), Pil (Furnes) et Paul Crokaei-t (Bruxelles). Dans sa dernière réunion, ce Conseil a mis ou point un, avant-projet relatif à l'organisation de la défense gratuite devant les juridictions milnai.res. Ce Conseil, dont le rôle — commi> c-n. le sait — est strictement officieux, se tient à la disposition des avocats militaires poulies aider par ses avis et son soutien moral.  IWVtVH Les Luxembourgeois dans l'année Nous avons dit récemment que l'armée belge compait dans ses rangs de nombreux Luxembourgeois givand-ducaux. On nous fait remarquer à ce propos que le heuj.e- riant-colonel Brassel, te brillant et vaillant chef d'état-major du général Tombeur, est Luxembourgeois grand-ducal. Depuis 1839, année funeste où la Belgique perdit la moitié du Luxembourg et du Limbourg, nombre de Luxembourgeois et de Limbourgeois des parties détachéesi s'enrôlèrent d»aii»»* l'armée belge et nombre d'entre eux s'v distinguèrent. La loi en Belgique leur accordait, d'ai leurs, la nationalité belge pour les astreindre à la. naturalisation.  vvtw* Mariage Le. â mai a été béni dans- l'intimité, cn l'église Nolre-Dame-dii-Rosaire, Kingsway, London S. W., le mariage de M. Ernest Du- sart, sous-lieutenant aux troupes auxiliaires dm génie belge, ingénieur des mines, ingénieur électricien, attaché aux charbonnages de Ma.rWnonit, Basconp (Belgique), avec Mlle Marthe Lossignol, de la Louvière (Belgicuie). De la part de il. et Mme Emile Dusart ct de M. et Mme Charles Lossignol. Une commission du Conseil fédéral repousse le principe d'une protestation Zurich, 8 mai. On mande de Berne que la commission du Conseil fédéral, chargée, à la demanda des gouvernements des cantons de Genève, de Vaud et de Neufcliàtel, d'examiner l'op» portunité d'une protestation .contre les déportations en Belgique et dans le nord de lia France, s'est réunie aujourd'hui au Palais fédéral. La majorité des membres de la commission a décidé de se rallier à ia décision du Conseil national, c'est-à-dire de ne pus prendre en considération la de- mandedes gouvernements cantonauK. La majorité romande, à laquelle appartient, entre autres personnalités, M Adj-ieJi Lachena.l, s'est réservée le droit de défendre devant le Conseil des Etats le point de vue des protestataires. UNE ANECDOTE qui es! peu.-B.re un conte Nombreux combats en divers points TH0X3 AfJROFLÀlIES EHtT&MIS 50KÏ ABATTUS Tsarltoïé-Tselo.S mai.lS h. 3. — FP.ONT OCCIDENTAL.— Dans la direction de Swenzyani. au nurcKoues. de Counichev. l'ennemi a bombardé avec intensité no3 positions. Sur différents points du front, des groupes ennemis avec des drapeaux blancs ont tenté d'approcher do nos tranchées, mais notre artillerie les a dispersés. Au nord-ouest de Slaventino, nous avons fait jouer une mine. Sur les autres parties du front, fusillade habituelle et reconnaissances d'êclaireurs. -FRONT -SOUMaUN. — Dans la vallée da la rivière Citûs l'infanterie ennemie soutenuo par I artillerie prit l'offensive, mais fut rejesée par notre feu. Sur les autres parties du front, fusillades, reconnaissances d'eciaircurs et opérations des avions. FRONT DU CAUCASE. — Prés du village Omar, au nord-ouest de Khaniken, nos avant-postes ont passé la rivière Oiala, mais u,iq contre-aîtai-uo turque [es força à sa retirer. Sur les autres parties du îront, fusilla, des. AVIATION. — Dans la région du village Barotnica (20 verstes au nord-ouest da Bara'k- ud.o) un aéroplane allemand s'abattit en flammes, les pilotés furent faits prisonniers Au nord-ouest lie la gaie Wiidka et dans la région à l'est da Kistclim (direction do W!adiniir-Vo:on3ki), nos batteries antiaériennes ont abattu deux aéroplanes allemands les appareils sont brûlés et les pilotes ont été faits prisonniers. mm Société JVnanyme étaulie en lSflO. BANQUIERS BE M COLONIE BO CCSG9 BELGE Siège Social, 41, ruo de Namur BRUXELLES Présidents : O. Lepueux, Directeur Banque NatinaLe de Belgique. Vice-Présidents : Baron Lambert de Rothschild, Banquier B. Franqïji, Directeur k la Société Générale d»3 Belgique. Agences : Eoma, Matadi, Kinshasa, StanleyviUe. lilisabetliville. Kilo, Kigoma. Bureau de Londres : 9, BISt-lOFSCATE, E. C. Comité de Londres : SIR WILLIEM GARST1.V, u. C. M. G. F. Kaegler, de la Banque Belge pour l'Etranger. J. S. Haskell, de Messrs. E. D. S-issoon and Co. Le manque a le droit d'émettre ses propres billets dans la Colonie • du Congo Belge. Le S'iége Social et les Agences effectuent toutes 'opérations bancaires : encaissement escompte <i'effets, simples ou docunienîai.Tes ; vente do chèques ; émission de lettres de crédits ; transferts par lettre et pat* cùble ; avances sur marchandises Européennes et eutr produits Africains ; ouverture de comptes-chèques et de comptes-courants ; ouverture de comptes-dépôts.  »<..J*.X**>*J.J *;..;.»-..•* a*.,'i*aJ..».a.>^.»,.J*-aaJa.*a.>»^*îa.>.J..***-> ! LES CONGÉS ï POUR VOS BIJOUX, DIAMANTS, MONTRES-BRACF.LET DE 10 à 20.000 francs, VOYEZ LE CHOIX ET LES PRIX CHEZ GALIBERT, 10, PLACE DE L'HOTEL-DE-VILLE, LE HAVRE. BANQUE BELGE V. . G. ; MAHIEU. agent de change k Bruxelles L. .VANWYNENDAELE, banquier '». à Ostende -Em. DRAPS & G° Merchanîs IMPORTERS ET EXPORTERS " Walbrook House ", 37, Walbrook LONDON, E.C. Téléphone : CITY 350 S, Rue de la Victoire, PARIS Achats Titres, Coupons, Chèques, / . - Monnaies étrangères r**** * ********* * *,***** * ***** Rankers : Lonion County et Westminster Bani Crédit Lyonnais PR0DUIIS ALIMENTAIRES DROGUERIE Exportation de Bougies BIÈRES ANGLAISES Contrats ouverts pour livraison 1917-18 i, X-..E- SEOîî»î2_Sîir | «.GRANDE PATISSERIE ET RESTAURANT! % 95 9.7-59-OxforiJ Street f •Centre Oxford Cire, et Totteidiam Ct. Road)* * LONDRES X Pendant votre congé à Londres ne* * manquez pas de visiter ces instilla- *:* % (ions artistiques et modernes. Par leur*? .•.confort et leur situation agréables el-* •Mes apporteront aux permissionnaires »:< U la distraction rehcerciiée. ■!• * DIRECTION BELCE * •3» Service flamand, français, anglais* •î* et italien. .;. rj. î * Fran;ois et Jules FRATER 4> propriétaires *î* »>-i»^-i'*»i»»i'*»:«^-sï'>:»»>^»:.-Sa:'»:<»:*»:..:.»:«:..s.;.*.;.r;â COMMENT LE BON CURE S'ENTRAINA AU PASSAGE DE LA [FRONTIERE HOLLANDO-BELGE ET COMMENT IL Y REUSSIT De M. Georges Gain, dans le Temps, cette pittoresque anecdote dont il se fait le spirituel conteur et cuti, si elle ne l'était point, mériterait d'être authentique : — ...Alors, un de nos camardes prit la parole : — Quant à cet aumônier belge que vous venez de voir avec sa bonne figure et sa croix de guerre, c'est non seulement un brave homme et un homme brave, mais encore une manière de héros et u»n humons-' te. Que ne l'avez-vous entendu raconter le* terrible» entraînement auquel il a jugé nécessaire de s'astreindre alors que, l'an dernier, il s'est agi pour lui de passer la frontière ! « La frontière de Belgique, on le sait, ost hermétiquement close et furieusement surveillée» : sauts-de-loups, broussailles de fer, câbles de fer électrisés, fils de fer barbelés de toutes hauteurs et de toutes pointes lui font une ceinti»(ïe quasi -infranchissable... Or, noire cure brabançon, s'était pourtant promis d'aller, malgré tontes les défenses et tous les empêchements, rejoindre ses paroissiens au feu... Mais, -d'autre part, il soupirait : — Je »ne suis plus jeune, je suis un peu lourd, un peu gros, très maladroit et je ' ne saurais vraiment, sans un séri"3ni.x effort, triompher de tant d'obstacle.l a-eeumu- lés... Pourtant, il faut y aller... Mes petits gars auront, j'espère, plaisir à me revoir... Je les ai baptisés... 11 pourrait s'en trouver qui aient besoin de moi pour mourir... et puis, ce sera une bonne zwanze k faire aux Boches ! n A force d'y penser, notre homme a une inspiration : il défonce, il retourne, il saccage son be»au jardin de curé... 11 arrache rosiers, liilas et lis... 11 sacrifie sans hésiter tout un lot de bonshommes cn terre vernissée, orgueil de ses plates-bandes, il dépèce sa verte pelouse et, sur ces i-uin»es, il creuse des tranchées coupées de sauts-de- loup, de chausse-tra.pes, etc.. Partout! il fait — lùî arissï — pousser des fils de fer : fils de fer barbelés, fils de fer rampants, broussailles de fer... Puis, du matin au soir et du soir au matin, il s'exerce à sauter les fossés, à triompher des saiits-dae- luiip, à passer au travers dt-s haies... Il bondit, il rampe, il se contorsionne, il se disloque... Tantôt c'est en hauteur qu'il franchit les obstacles barbelés, tantôt c'est à plat ventre qu'il se glisse sous les réseaux, ii ras de terre... Suivant las besoins, il se fait taupe ou gazelle ! n A ce jeu-là, il a vite fait de maigrir et de perdre son embonpoint ; ses progrès sont merveilleux ; bientôt il pourrait damer le pion aux meilleurs gymnastes — fût-ce à l'homme-serpent lui-même ! Puis, un beau jour, a»u moment propice, il prend son élan et se sauve... Rien ne l'arrête ; à l'instar- • de Guzman, .notre curé ne connaît pas d'obstacles... 11 escalade, il rampe, il se faufile, il se cache, il passe... 11 rejoint l'armée, belge, il s'y engage, se conduit en héros, risque vingt fois sa vie, est blessé, an le décore... Et le voici qui vient tirer ici quelques jours de convalescence bien oa^nés... Ce récit, très véridique, pourrait s'appeler — n'est-il pas vrai ? — « le triomphe de la culture physique » ! VIENT ©E PARAITRE IO EH COULEUR cartes DES j_*r-a___i3> &s x Envoi contre I ir. •O BE LA Y Pour assainir la bouche, raffermir les gencives, fortifier les cheveux, pour les ablutions hygiéniques, pour le lavage des nourrissons, t-:., il est recommandé de faire usage du Coaltar Saponiné le Benf qui possède les propriétés 3**itisep- tiques et détersives iKGISPE-SSABLES aux produits destinés k ces usages, qualités qui lui ont valu son admission dans les Hôpitaux de Paris. DANS LES PHARMACIES Se méfier des Imitations, que son Succès à fait naître. ANTONY, 23, ru» de Mor? Eughkn-ies-BaiHs (lez Paris) 4.* HOTEL CASTIGLIÔN8 î i * ^ li, Rue de castiglione, PARIS *, j Propriétaire : M. JOSEPH BORGO * % Maison de 1" ordse J 5 Tout le confort moderne fr •ï» î. •î Rendez-vous de la hanta :— j. ■J- — : société belge et étrangère > 4 Complètement transformé o — J •f — o Cuisine renommée u - * Prix spéciaux pour MM, les Officiers J fMt m ' M 1 t l it t ttffl l » tt 'tttt m t W BOURSE DE PARIS DT a MAI 1917 Le? dispositions du marché se maintiennent satlit- Ia.Lsant.es Les Rentes françai-ses accusent une le- tît-œ a.nié-ior<it---.n. undi- qne les Chemins français sont en bonnes tendances, '.e-. valsurs rce.ai- lurg'.qtics accentuent leur bonne tenue. Au parquet, comppmt . Rento 3 o/O. 01 -55; Rente 5 u/0. 87 6u ; Serbe 5 0/0 11)13. 66 50 ; Banque de. Paris, l.OnS; INt. T70 ; Orléans, 1.090; Suez. 4.3-15; K-narroya. Kl -lu ; Eler.tro Métallurgie. l.iîO; Aciô- rie.'. de France, SM' ; Five&-Lille. 7-25 ; Basse-Loire, 377; Trt.nieries. 2::S ; Ch. Saint-Nazaire," 1.705 ; Ha- vrais© d'Energie. 57.') : Littoral méditerranéen, 550 ; Riêher. I.4SC ; Dynamite, .836. En banqu* ; Maltzoft, 5fâ ; Hartmann, 600; Banque du Pérou, 315; Brésil 5 0/0 1903, 85 Argentin _ 0/0. 105 ; EstreJlas, 152 ; Mexicain 5 0/0, 24 25 ; - Mexicain 3-0/0, 19 50; Montecatini. 115 50; Caout* choucs, 203; Padang, 083; Maiacca ord., 1<S9 ; Kuala ex-coupon, 140; Balia. 300; Rand Mises, 9*; Dietricb, 2i9 ; Phosphates, 350.