*Zi'Ind6pendance belge', 22 févr.' ry Paris. — On a célébré les obsèques d« y. Cliarles Saint-Paul de Sinçay, capitaine 5s vaisseau en retraite, officier de la Légion d'honneur. Le deuil était conduit par ses fils, MM. t,ouis, Marcel, Pierre et Guy ùalley Saint- Paul de Sinçay, et par le3 autres membres -Me la famille. ' Remarqué parmi la famille et iassistan- >e : M™ 0 Ludovic de Sinçay ; M. Saint-Paul ie' Sinçay; M. et M me Edgar de Sinçay; commandant et comtesse de La Monneraye; M. et M™ Dariu ; comte et comtesse Gaspard de Miramon ; M. et M™ Maneuvriar ; y*™ et M" 0 Roger Denormandie ; •M""' De- oormandie ; M. Edgar Stern ; vicomte Fl'eu- M" 8 et M. de Sinçay ; commandant comte de Castries ; amiral Caillard. V* * Le Comité u France-Amérique », présidé par M. Gabriel Hanotaux, de l'Académie française, a fixé au 9 mars le dîner ' qui sera offert k M. Franeesco de La Barra, ancien président du Mexique, actueller ment ambassadeur spécial auprès du roi d'Italie, qui rentrera k Paris dans une quinzaine de jours. . M. de La Barra est attendu à Bruxelles, où il a été ministre du Mexique. Xuxembourg. — A l'occasion du séjour au château de Berg de LL. .AA. RR. le grand-duc et la grande-duchesse de Bade, la grande-duchesse-régente avait invité:M. le ministre d'Etat Eschen; le ministre d'Allemagne et la comtesse de Schwerin; le ministre de Belgique et la -comtesse F. van den Steen de Jehay; le major von Pfeil; la baronne de Ritter; le chambellan de la Cour, M. de Colnet d'Huart et Madame, et le major Van Dyck et Madame. Son Altesse Royale a reçu depuis en audience le chargé d'affaires à Berlin,comte H. de Villers. ■ Les Journaux Belges Le Peuple, k propos du carnaval : Nul, plus, que nous, ne rêve pour les mass*es de plus merveffleuses réjouissances et de plus éclatantes fêtes; et nous ne pactisons ni avec la tartuferie des puritains, ni ayec le désoiidian tajinent des sceptiques; nous voulons que Jean Prolo baise Marianne k bouche-que- veux-tu, dans ls ' tour.noim.enit des cieux ensoleillés; il nous plaît que, demain, aucune des joies, aucune des voluptés de la vie ue loi soit disputée ni refusée ; tout homme est fait pour se déiteotor de tous les charmes de l'existence et goûter k toutes les coupes du plaisir; et si nous prisons davantage les régals de l'esprit, nous ne méprisons nullement les saitisf actions de la chair. Mais si nous professons par delta Molière que notre cJiair n'est pas une .guenille, nous est avis qu'il ne la faut pas .galvauder dams les avilissements de l'orgie «t qu'il n'est pas besoin de bacchanales pour recidre hommage aux crus délicieux qui nous viennent de la vigne pas plus qu'aux diactames qui procèdent de l'aimour. Et surtout nous pensoans que la science, l'art, le sentiment et la pratique de la solidarité recèlent des trésors inouïs que des milliers et des militera de parias ne soupçonnent môme point... N'estroe pas une thèse abominable que, de l'Eden du savoir humain, du paraadia de to vérité et de la beauté, une inmonibraihle légion de proscrits soient impitoyablement exclus, traînant des jouars marnes et veuies dans l'igno- pauce et l'insensibilité ? H y a des bibliothèques, des théâtres, des musées, des académies, et ceux-là pas- senty le front bas, sachant à peine (entre toutes, n'est-ce pas la suprême misère?) çu'il est «tes livres, des rythmes, des ta- Meaux, des .sitatues, tout oe qui doit, pourtant, faire l'orgueil du patrimoine de l'humanité à travers les sièates... Et nous ne cesserons de lutter, et ceux qui nous suivront ne pooiiront suspendre le bon combat aussi longtemps que to.i- tes ces richesses, d'une magnificence de combien supérieure k celle des autres richesses, ne seront pas restituées à tous et k chacun I ■ ** * D'une « Chronique bruxelloise v de la Meuse -. Dans la discussion du budget du Congo par la Chambre, M. Vandervelde a apporté, k l'appui de ses critiques contre l'action des missionnaires, des documents d'une authenticité indiscutable. M. Renkin n'a, _ du reste, pas tenté de contester la véracité diës faits avancés par le député socialiste, il s'est borné k aifftr- iher qu'il n'e»tend*ait point voir les missionnaires se placer au-dessus dé la loi... Seulement, le ministre des colonies n'a pu citer un cbb où il avait rappelé un missionnaire à l'observation de la loi; il a eu -toutes les p*eines du mande k expliquer qu'il était le gardien rigOTireux de la loi.., ce que personne ne savait. La droite a cherché une diversion et a reproché k M. Vanderveilde de s'être servi de documents qui n'étaient pas destinés k. la publicité, de documents dont la révélation constitue, pairalt-il, pour les fonctionnaires qui les ont. copiés, des indiscrétions.  C'était plus aisé que de répandre aux critiques de M. Vandervelde, qui a eu, aux yeux "des droitiers, l'extrême audace de montrer que les missionnaires catholiques du Congo se refusent k venir témoigna -devant la Justice quand ils y sont .invités. Il existe, chez les missionnaires, une véritable conspiration contre les magistrats , et .ceux-ci ont de réelles difficultés ù rempiu** leur mission. M. Renkin a peuplé l'administration coloniale de cléricaux. Ceux-ci ont dépassé êtes agents qui, depuis de nombreuses années, étaient au se*rvioe de la colonie. Ce .asont les protégés des membres in- flu&nits de la droite qui ont recueilli les postes les plus importants, et il en est résulté chez les anciens agents de la méfi*ance. Alors qu'autrefois nos « coloniaux' » vivaient en bonne intelligence, en vrais 6a- marades, aujourd'hui un esprit de crainte _pla*ne sur tous les fonctionnaires. On n'a plus confiance dans les nouveau- vernis, et c'est, il faut bien le reconnaître, le favoritisme qui préside k la répartition des postes. • ■ « Comment s'étonner, que cet état de choses n'ait p^s provoqué, chez certains agents, ■le désir de se défendre ? Le ministre est im poditi<àan; -il ne supporte point la contradiction. On n'a pas confiEtnce en lui et le fait que l'an s'adresse aux députés de l'opposition .est un symptôme du malaise - qui règne dans l'administration coloniale. Il en fut de même lors des débats sur la lamantable situation de la défense nationale. Le général Hellebaut se oontentait d'affirmer -que tout était prêt. En praésenoe de oes affirmaitfonfl — combien contredîtes par les faits I — tes officiers, .sachant ce que valaient les déclarations ministérielleis, ont cru de leur devoir d'éveiller l'attention diu pays et leur patriotisme est supérieur à celui d'un ministre qui, en plein Parlement, a annoncé que le pays était en mesure de défendre m neutralité, alore que l'on sait k présent, par les révélations faites au oours de l'ipterpaïlatian de M. Monville, que l'on était en plein gêacbis, an plein désarroi. v. On oanajoit que le gouvernement ne soit point rassuré, mais le fait que l'on s'adres- ae à l'opposition est symptomatique et montre bien que nos « maîtres » n'ont pat; la confiance du pays. LA PROVÏNCE LIEGE UN CONGRÈS WALLON. — Le comité exécutif de la Ligue wallonne de Liége a voté l'organisation d'un congrès wallon à Liège, l'été prochain. A partir de cette année, le congrès sera annuel et tiendra ses assises à la Pentecôte. En 1912 cependant, à cause des élection; la date en sera reportée aux vacances. Tous les groupes wallons ■ seront invitée à cette manifestation.'- LE «SOUVENIR FRANÇAIS». — L'association <c Le .Souvenir Français » organise pour- le 5 mois prochain, à l'Emulation, une fête au profit du monument Victor Hugo k Waterloo. M. Hector Fleischmann fera une conférence. M m " Laure Mouret, de l'Odéon; M. Raoul Ponzio, du Théâtre de la Monnaie, et M. Lucien Desplanquës, du Théâtre Sarah Bernhardt, illustreront cette fête de récitations, de poèmes et de chants. La section liégeoise du «.Souvenir Français » est présidée par M. le baron Pallu de la Barrière, consul de France, et M. Joe Hogge-Fort. MONS LA DERNIERE GREVE. — Il est probable que le conflit survenu à Quaregnon, dans différents charbonnages, uu sujet des salaires, va cesser. Le conflit repose sur un malentendu, car on déclare dans les gérances que l'on n'a nullement appliqué une diminution des salaires. Les déléagués des syndicats vont examiner la situation, mais on pense que le travail sera repris mercredi ou jeudi au plus tard. Ailleurs,, le calme est complet. Contrairement à ce qu'on espérait, les mineurs n'ont pas travaillé lundi dans les charbonnages, où on leur avait demandé de travailler pour mettre les chantiers en ordre. Il y a tellement de dégâts dans les travaux, par suite du chômage de sept semaines, que dans certains puits on ne remonte que des terres depuis la reprise. C'est' dire l'importance des pertes subies par les charbonnages. BONNE ORGANISATION. — On va organiser, sous les^ auspices de la Province et du Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique, des conférences pédagogiques ayant pour but d'étudier tout ce qui peut contribuer au progrès et à la diffusion des écoles industrielles, professionnelles, commerciales, etc. Ces . conférences seront organisées dans différentes régions. Les auditeurs faisant partie du personnel enseignant des écoles techniques recevront un jeton de présence. BIHCHE 'LÉ CARNAVAL DU MARUI-GRAS. — La vogue du Mardi-Gras binchois n'a pas diminué cette année, malgré le mauvais temps. De nombreux trains spéciaux avaient d'ailleurs été lancés de tous les points du pays et du nord de la France vers la ville où les folies carnavalesques, réglées par une antique, coutume, sont stimulées par rnaiminist.rnt.inn communale. . Le zèle et le nombre de gilles participant à là mascarade traditionnelle promettaient d'ailleurs ù la journée binchoise un éclat exceptionnel. La cohue bigarrée qui. emplissait la Grand'Rue et la Grand'Place formait un coup d'ceil inoubliable. Subissant l'irrésistible entraînement qui se dégage de ces antiques réjouissances populaires, les gens habituellement les plus gourmés y prennent part. Tout le monde gambade, tonce des oranges, jette des confetti et traque à coup de vessie les imprudents qui s'aventurent dans les rues sans être masqués. C'est la joie obligatoire, mais personne ne se fait prier pour y prendre part. . Cette mascarade caractéristique a été créée, on le sait, vers 15iO pour fêter la présence de Marie de Hongrie, sœur de Charles-Quint, qui était venue habiter pendant le Carnaval le superbe château qu'elle avait fait construire à Binehe pour chasser dans la forêt de Mariemont. Ûette mascarade annuelle a donc eu lieu pour la 472 s fois et, à en juger par l'accueil enthousiaste qiji hj\i a été réservé et les émerveillements .qu'elle a provoqués, on peut prédire plusieurs centaines de représentations encore 1 Le cortège, précédé de nombreux gilles, était ,du reste, de toute beauté, ainsi que le rondeau traditionnel de la Grand'Place. Ajoutons que le nombre de gilles était supérieur à celui des années précédentes et qu'il y en avait d'étonnamment petits. Une somme de 3,000 francs a été distribuée en primes aux sociétés participantes. BRUGES LES ALLIANCES ELECTORALES. — Les libéraux ont décidé de conclure le cartel avec les démocrates-chrétiens. Ceux-ci auront la 2 e place effective et la 2 e suppléance. ABENDONGK CHEZ LES CLERICAUX. — Le bond cantonal d'Arendonck s'est réuni afin dé désigner un candidat pour le 4° et nouveau siège dévolu à l'arrondissement de Turnhout. M. Louis Dierckx a été proclamé candidat par 52 voix contre 25 accodr*ées à aM. Sér. Lambrechts. HIHOVE MORT DU BOURGMESTRE. — M. Edmond Dedeyn, bourgmestre de Ninove, est mort mardi soir, ù 7 heures. L'honorable magistrat communal était âgé de 88 suis, et, depuis l'année 1873, il présidât aux destinées de la ville. C'était un bon libéral, qui, lors de l'épidéiîiie de choléra, en 1865- 1866, se dévoua ayec une ahnégation rare. Toutes les. fêtes carnavalesques du Mardi- Gras ont été contremandées, MALINES UNE DECOUVERTE ARCHEOLOGIQUE. — On vient de retrouver dissimulés dans un réduit de l'église métropolitaine de Saint-Rombaut quatre médaillons de «ar¬ bre blanc portant en bas-relieis les bustes des !SS. Augustins, Norbert, Antome ds Padoue et Louis de Gonzague. Ils furent exécutés par Pierre Valckx, sculpteur ma- linois du XVUI* siècl.3, dont los œuvres sont hautement appréciées, et faisaient partie d'une suite de six médaillons commandés à l'artiste par. le prieuré du Val des Lis de Malines. Ces panneaux décoratifs délicatement travaillés seront ptecés dans une des chapelles du colatértd. X/JE7 MONITEUR de mercredi H février. MINISTERE DE L'INDUSTRIE ET DU TRAV/VIL. — Démission honorable de leurs fonctions a été accordée à MM. M. Mour- lon, directeur du servi.ee géologique avec rang d'inspecteur général, et C. Goossens, directeur à l'administration centrale des mines. ECOLE MILITAIRE. — M. A. Bury, maître de langue anglaise à l'Ecole militaire, est mis à la retraite et l'éméritat lui est accordé. Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs Mercredi. — La vie judiciaire est assez morne, ces jour^ci. Rien de saillant. Peut-être est-ce le calme avant un petit orage? On ne sait... En conrectionnelle et en justice de paix, quelques petits problèmes se posent.  Voici, par exemple, deux histoires — deux histoires brèves, pour ne pas abuser de l'attention des lecteurs — ni prendre trop de place... En correctionnelle comparaît une jeune femme. Ah I ce visage I L'anémie, la chlorose s'y marquent eh pâleur couleur de cierge... « — Vous êtes .poursuivie pour avoir volé une bague et 50 centimes?... — Oui. La victime du vol, une jeune et jolie dame, en toilette froufroutante, vient prendre place au siège des témoins : — Ge n'est pas de ma faute si on la poursuit, Monsieur le président. Elle était employée comme femme à journée chez moi. La bague m'a été rendue ainsi que les 50 centimes. Je voudrais bien qu'elle soit excusée. Le ministère pubiie. — C'est moi qui poursuis et non pas vous. La jeune dame. — Otii... Mais enfin... Le président (à la prévenue). — Pourquoi avez-vous .fait cela ? Vous avez de bons antécédents... — J'étais dans la misère ; j'ai un enfant et d'autres parents à nourrir... La jeune dame. — C'est vrai. Elle a plusieurs petits frères et petites sœurs... Le ministère public. — Je demande une condamnation, pour simple avertissement.  Le tribunal condamne à i mois de prison, conditionnellement : — Si pendant cinq ans vous, vous conduisez bien, vous ne devrez pas faire cette peine. Et, en sortant, la condamnée va .serrer la main à la jeune dame et lui dit, de ses lèvres pâles^ : — Merci, madame... C'est une de ces petites histoires banales comme il s'en présente assez souvent ici. En voici une autre. Celle-là, s'est déroulée en justice de paix : Une jeune servante, 18 ans, est en service chez d'honorables personnes... parents d'un jeune homme ayant quelque 19 ans. Se Ce qui devait arriver arriva _ _ nous dit le philosophe qui nous raconte les détails de ceci — et bientôt, pour raison majeure, la jeune femme dut quitter son service... Elle écrivit souvent à son séducteur, pour lui demander de reconnaître ! enfant, fruit du péché... interrogé par son père, le jeune homme nia avoir une responsabilité quelconque — - et l'époque de son service -œi- litaire étant arrivé, il fut envoyé au régiment..., Un jour, il se trouva en présence de la jeune femme : — Accordez-moi un entretien, demanda celle-ci... > -' ' Non. Et si vous ne me laissez ias tranquille, je vous fais ramasser. La jeune femme resta sur le tro'rur _ et sanglota. Un autre jeune milicien s'approclia d'elle : ' — Pourquoi pleurez-vous î... Elle expliqua V « aventure » — «> aussitôt, eut une crise nerveuse. On dut la transporter, la soigner... Le résultat de tout cela fut que le jeune homme déposa plainte pour diffamation contre la... coupable. CelB-u fut poursuivie en justice de paix. Elle a été condamnée à un franc ''e dommages-intérêts: LE PARLEMENT BELGE A LA CHAMBRE Séance du 21 février. La séance est ouverte à 2 heures, sous ia présidence de M. Cooreman. ■ J La Chambre prend en considération la proposition de loi « concernant le travail de nuit et le repos dominical dil personnel des boulangeries, et pâtisseries ». La proposition est renvoyée à la section centrale. MODIFICATION DE LA. LOI SUR LE GOUVERNEMENT DU CONGO BELGE.  L'assemblée discute les articles. M. Tibbaut prend la parole au sujet de la commission protectrice des indigènes : il demande qu'on y fasse entr ir les chefs d'indigènes ayant un développement intellectuel suffisant. En outife, le gouverneur général devrait en faire partie également. Au sujet de l'article 10, M. Meche- lynck proteste contre certaines modifications qui tendent à diminuer certains droits de contrôle législatif. U réclame des améliorations à ce sujet. M. Renkin répond : il est d'avis qulil faut trouver une formule. M. Tibbaut souhaite qu'une formule soit trouvée pour permettre que le Con- seil s colonial et la Chambre puissejit exercer leur contrôle. Après discussion à ce sujet, le mine- tre demande de réserver l'artiole 10 pojir permettre àfi trouver i» formule désin À l'article relatif à l'inamovibilité des magistrats, M. Renkin soutient qu'il est nécessaire de pouvoir déplacer les magistrats.  M. Tibbaut constate que le service régulier de la justice ne peut être assuré si on n'admet les déplacements. M. Vandervelde. — Tout le monde est d'accord. VOTES L'assemblée procède au vote sur le budget des dépenses ordinaires du Congo belge pour l'exercice 1912. Ce budget est adopté par 84 voix contre 42 et 4 abstentions. Le budget des recettes et dépenses pour ordre du Congo pour l'exercice 1912 est voté par 88 voix contre 42 et 3 abstentions. Les orédits supplémentaires au bud get du Congo pour l'exercice 1911 sont votés par 82 voix contre 44 et 3 abstentions.  Le projet de loi prorogeant d'un an les fonctions des membres du Conseil de l'industrie et du travail est voté à l'unanimité. REPRISE DE LA DISCUSSION M. Tibbaut demande des explication à M. Renkin au sujet du projet ie dé cret approuvant l'octroi de permis si é- ciaux de recherches minières, déposé le 14 décembre 1911. L'orateur voudrait des éclaircissements sur le « droit de rachat » des mines, après la cinquantième année. Il faudrait prévoir le droit iio racheter au profit de l'Etat... L'orateur développe cette idée. M. Renkin. — Mais vous n'avez pas compris mon discours I M. Tibbaut. — Erreur. Le système du ministre ne donne pas satisfaction. L'orateur discute la nécessité de l'introduction de la clause de rachat f,n faveur de l'Etat. . M- Renkin. — Il y a la façon de voir du Conseil colonial. M. Tibbaut. — Oui. Vous rejetez la responsabilité sur le Conseil colonial. La nécessité du rachat par l'Etat est établie — et toutes "les hypothèses l'établissent.  Il faut réserver tous les droits de la colonie. M. Renkin estime que la situation est telle que lorsque la question de la clause de rachat interviendra en fait, ce sera toujours au profit de l'Etat. C'est une question de pure théorie — et la question a été mûrement étudiée par le Conseil colonial. La discussion est close. LE BUDGET DU MINISTERE DU TRAVAIL L'assemblée entame la discussion de ee budget. M. De Bunne affirme que les lois sociales obtenues l'ont été grâce à l'intervention socialiste — mais ces lois ne sont p*as appliquées avec bonne foi : pensions de vieillesse, repos dominical, accidents du travail, etc., sont appliqués favorablement pour les patrons. Rien n'est fait par esprit de justice. L'orateur expose la situation malheureuse des ouvriers ti^erands à domi- II ' est temps pour le législateur de venir au secours de ces malheureux. Ceux-ci sont héroïques, car ils doivent subsister avec des revenus de 15 a 20 francs par semaine. Faites des comparaisons avec les missionnaires! De même en ce qui concerne les ouvrier^ des tuileries. ' r Il est nécessaire d'introduire la journée de dix heures. L'orateur se plaint de l'insalubrité du. travail — et l'inspection ne le cache pas II y a abondance de poussières. Dans l'industrie linière, les plaintes des ouvriers sont nombreuses également : il faudrait de même appliquer la journée de dix heures. L'orateur continuera demain. La séance est levée à 5 .heures. Échos Parlementaires NOS HONORABLES M Louis Franck a reparu mercredi à la Chambre. Il a été vivement félicité sur son prompt rétablissement par ses amis pohti-, ques. LES TRAVAUX DE L'ESCAUT Le projet de loi relatif à l'amélioration du cours de l'Escaut entre Anvers et le Karuisschans a été déposé mardi après- midi à la Chambre. . . Indiquons les grandes lignes de 1 exposé des motifs qui y est joint : Le ministre des travaux publics commence par rappeler les rétroactes de la question : loi du 30 mars 1906 admettant le principe des travaux, mais réservant la décision au sujet de leur nature; institution d'une commission d'études; opinions principales émises au sein de cette controverse-dans les procès-verbaux des séances de la commission. Après ces études si longues et si consciencieuses, dit l'eSposé des mqtifs, une solution s'impose.' La législature ne peut tarder davantage de rendre la décision de principe qu'elle s'est réservée par la loi de 1906. Le gouvernement propose le tracé sinusoïdal corrigeant et normalisent le cours •\ctua3l du fleuve. Cette proposition s'inspire de cette double, préoccupation': réduire au minimum les risqura' inséparables de la grande entreprise que réclame le souci de maintenir a son rang notre métropole commerciale, tout en assurant, dans le plus bref délai, les extensions indispensables; ne pas limiter les possibilités de l'avenir. Des incertitudes multiples subsistent sur les résultats que produirait l'exécution de la Grande Coupure. Une autre *solution est possible. Le tracé sinusoïdal permet - d'atteindre, avec une certitude entière, des résultats répondant à toutes les exigences présentes et futures. Il fournira, dans un délai beaucoup plus court, l'extension des quais d'accostage direct. De plus, d.ans le principe, le programme de la *grande coupure comportait l'établissement sur la rive droite de quais offrant 8 mètres de profondeur k marée basse. Etant donnéass les dimensions croissantes des navires, cette profondeur est devenue insuffisante. Il faudra pouvoir, k l'avenir, assurer, au pied des murs k construire en reide de l'Escaut des mouillages de 18 à H mètres. Quant au projet préconisé par le gouvernement, l'exposé des motifs en tadigu» le tracé oomme mil j « .. "Entre Austruweal et Pipe-da-Tabac, là rivs droite est reculée, en même temps que régularisée, de manière à *sn faire une rive concave continuc.Le tracé respecte les bassins existants. Il en reste même k une distance suffisante pour que l'exécution des murs de quai n'ait rien à redouter de leur proximité. Entre Pipe-de-Tabac et le fort de la Perle, la rive gauche est reculée et creusée suivant une courbe continue. A Kruisschans, la courbe concave de la rive droite est maintenue et même prolongée un peu vers l'amont. On arrivera a environ 8,000 mètres, dont plus de la moitié en prolongation de la ligne des quais actuels, comme développement des murs de quai sur la rive droite. Sur la rive gauche, entre Pipe-de-Tabac et le foi? de la Perle, on pourrait avoir 5,800 mètres de murs de quai, longés df grandes profondeurs. L'emplacement de l'écluse est fixé k K*ruisschans, dans une situation des plus favorables au point de vue des profondeurs. ' \ Le bassin-canal, creusé suivant l'axe de l'écluse, fera suite à celle-ci et rejoindra les bassins d'Anvera. Comme dans le projet de 1906, une série de darses et ,un .groupe de cales sèches pourront être branchés sur le bassin. i Quand la législature se sera prononcée sur les travaux de l'Escaut, les questions d'emplacement qui doivent être tranchées en vue de l'établissem*3nt de communications nouvelles entre la région du polder de Bofgerweert et l'agglomération anversôise, telles que tunnel, transbordeur, passages d'eau, pourront recevoir une prompte solution.. L'Office Centrale des Nationalités , 3, RUETAITBOUT, PARIS (boulevard des Italiens) Comité de patronage. li vient de se fonder à Paris, sur l'initiative de deux de nos confrères, MM. Jean Pelissier et le docteur Joseph Ga^rya, un Office central des nationalités, qui comprend, dans son comité de patronage des patrioteâ éminents de tous les pays- parmi lesquels MaM. Emile Arnaud, vioe-président du bureau de Berne ; G. de Azcarate, député aux Cortès ; Pierre Baudin, sénateur, ancien ministre ; Bobtclrev, ministre de l'instruction publique (Sofia) ; Théophile Braga, sénateur (.Lisbonne) ; Georges Brandes (Copenhague) ; le comte Thomas Bras- sey (Londres) ; Stoyan Daneff, ancien président du conseil des ministres (Sofia) ; Pierre Dupuy, député; Floresco (Bukarest); le docteur Joseph Fort, ancien ministre du commerce (Prague) ; Alfred Fouillée, de l'Institut; le docteuaa - Gobât, lauréat du Prix Nobel de la paix, directeur du bureau de Berne ; Herriot, maire de Lyon ; Sigurd Ibsen, ancien ministre d'Etat (Christiania); M"" C.armen K.arr, directrice de Féminal (Barcelone) ; M^ Léon Laffitte, banquier ; Henri La Fontaine,~~~sénateur, directeur de l'Office centrai des associations internationales (Bruxelles); le professeur Lamprecht, r.ecteur de l'Université de Leipzig ; le docteur Ch. Lange, secrétaire général de l' Union* inteirpariementaire ; Raymond Ley. gue, sénateur, maire de Toulouse ; Magal- ha*ès Lima, sénateur (Lisbonne) ; Sir John Macdonnell, président de la Cour suprême anglaise ; Léo Maechelin, ancien président du .Sénat finlandais ; Frédéric Mistral, lauréat du . Prix Nobel de littérature ; Munich, ancien ministre (Copenhague) ; Noyiçow, sociologue (Odessa) ; K. Olszevski (Kovna); Nilo Pecenhà, ancien président de là République du Brésil; le docteur Jan Podlipny, député, président du Conseil national tchèque ; J. Rainis, poète (Riga) ; le professeur aSmolka, membre de la Chambre des seigneurs d'Autriche (Cracovie) ; Ch. SSeigno- bos, professeur à la !3orboniie ; "Miguel de UnamunQ, rMteur de l'Université de .Sala- manque. ' .Cette fondation, due à l'initiative privée, a pour but .- .» 1» De recueillir tous les documents ethnographiques, historiques, littêrairass^ artistiques, écon6miqu*3s, psycholOaagiques, sociologiques, de nature à faire connaître l'âme, le passé et les potentialités d'avenir de chaque nationalité ; 2" De publier un bulletin mensu.31 qui mettra sous une forme impartiale et .scientifique le grand public au courant des efforts vers le mieux et des progr*ès de tout ordre accomplis par les nationalités adhérentes à cet Office ; 3° De communiquer à la presse toutes les nouvelles intéressant ces nationalités ; 4° De fournir les moyens de se connaître aux divasrses nationalités qui s'ignorent; de suscitCT leur émulation par l'exemple les unes des autres, de les .aimener à comprendre la solidarité qui les unit et la nécessité de faire triompher la Fédération internationale pour assurer l'autonomie de chacune d'elles ; 5° De favoriser des missions scientifiques dans les divers pays du globe ; d'organiser des congrès, des conférences et des meetings, où seront discutées les questions actuelles relatives aux nationalités ; de' recevoir et de fêter les étrangers de msirque, d'encourager à Paris les groupements, des différente nationalités et ( les relations entre ces divers groupements ; de oréer S Paris un palais international et un musée des nationalités. Les promoteurs de l'œuvre organiseront pour le mois i de juin 1912 un grand conagrès de nationalité, qui décidera la façon dont le comité de. direction de l'Office doit être composé. Les personnes ou les associations patriotiques désireuses de contribuer au succès de la nouvelle oeuvres sont priera d'envoyer leurs adhésions au secrétariat général d£ rOfllce centrai des nationalités, 1, rue Tait- bout (boulevard des Italiens), Paris. Nous applaudissons à la constitution de cet Office central dès nationalités, due k l'initiative de notre estimé collaborateur Jean Pelissier, et nous lui souhaitons longue vie et prompte prospérité. Ce sera un organisme de plus poussant à "l'internationalisation des études et des problèmes économiques et sociologiques, et nous nous en félicitons ; mais nous exprimerons cependant un regret, c'est que le siège de cet office nouveau ne soit pas k Bruxelles. Il semble que l'atmosphère d'un pays neutre eût été plus favorable au développement de l'œuvre nouvelles, qui aurait trouvé dans plusieurs organisations déjà en fonctionn.ement ici une collaboration très efficace et assurément désintéressée. A. la* Les Lefcfeties ett les iLpta - / LE PROCHALN .SALON DE LA LIBRE ESTHETIQUE Le Salon de la Libre Esthétique, qui ..sera inauguré au début de mars da*ns les galeries du Musée de Peinture moderne, consacrera une .salie aux l*ableaux,d*ss-< sins et gravures de Jean-Louis 'Forain, un maître dont les illustrations sont universellement célèbres, mais qu'on connaît peu en Beùgique oomme pédiatre et comme, aquafortiste. Parmi les artistes belges, lei Salon groupera entre autres d'importants ensembles des peintres Albert Bartsoem et Emile Qaus, deux des plus hautes personnalités de l'Ecole flamande. On cite ausef au nombre des invités MM. A.-J. . HJey» mans, Marcel Jefferys, G. Lemmein, R. Picard, W. Paerels, L Thévenet, Ch. Doude* let, G. Oombaz, M. -H. Meunter, M™" Léo Jo et G. Mantaid, les statuaires P. Du Bois, V. Rousseau, M. d'Haveloose, Louis» Mayeir-Odhasé, etc CONCOURS INTERNATIONAL DE MUSIQUE DE PARIS £5-26-27 Mai im (Fêtes de la Pentecôte) Le Concours International de Musiqve, organisé par la ville die Paris, obtiendra un très grand succès graoe aux nombreuse» adhésions venues de toutes parts et provenant des sociétés les plus importantes de Franoe et de l'étranger. Le Copiseil général de la Seine est le Gouvernement ont bien voulu associer teum haut témoignage d'intérêt à oelui de la ville de Paris, en ianstitoamt plusieurs grœ prix et en lui aooardamt leur patronage. • Oeitte agrandie manifestation .artistique, placée sous une telle égide, revêtira ainsi um oaractère officiel tout à l'honneur des Sociétés, qui est sans précédent. Nombreuisaes seront oertainaasmamt tes phatanges artistiques de Belgi<iue qui prendront part à ce tournoi et nous sommes persuadés que, par leur vateur, elle» i se clasasarant avec avantage parmi leurs concurrents. — Salon triennal dé Liégè. *— La participation française : La France figurera brillamment au Salon de Liège. Le délégué de l'Associatt-ia; pour l'enrouragement des . iieaux-arts a reçu le meilleur accueil auprès des artistes: habitant Paris, et malgré la simultanéité! des expositions de Venise, d'Amstei' Ittxi et, de l'Institut Carnegie, à Pittsburg, il fc-st| revenu avec des adhésions de choix. Citonsi quelques noms et quel*quœ œuvres : Auburtin, une vaste composition décora-, tive, Les Reines de la mer; M. Chabas,; un paysage ensoleillé des lies Baléares et une impression nocturne pleins' de sérénité; M. Bompard, René Chrétien, Franck Bail et M"" Galtier-Boissiôre, -des natures mortes ; Guillaumin, Paul Signac, Brémond, Gagliardini, Màdeline, Truchet, des paysan ges gais et lumineux ; Le Sidaner, des p p l>J sages d'intimité ; -Maufra et Le Gout-Gê«j rard, des marines ; Guirand de IScevola, une vue de Versailles ; Cottet, une vue d'A/ila et une scène bretonne; Anquetin, A. Braail« let, Roll, Laparra, Jeanniot, Jules Urttnj M. Eliot, P.-A. Laurens, Maxeaioe, Renan-* dot, Réboussin, Ed. Zier, dea portrait», ae* nus, des scènes d'intérieur: Girardot, *Su«,- reda et Manzana-Pissarro, des vision^ orientales; Lebasque et d'Espagnat, de belles tdiles .décoratives ; Dresa, de délicieuse* aquarelles. Les sociétés Les Peintres-graveurs fram çàis et la Gravure originale ah noir expo»* ront collectivement une centaine de gravures. On remarque dans oes sociétés le». noms de Rodin, Lepère, Helll*3U, Fri ant, Ltg heutre et de tous les maîtres de la gravusï] en France. Dans la sculpture nous citerons lea nom* de Danipt, L Si<ard, RupertCarabia ct dl M m ° Lai'fitte-Désirat, qui enverra des st*' tuettes de cire artistement parées. Quant aux participations étrangères r«"j cueillies à Paris : suisses, amért russes et espagnoles, elles seront d'an térêt qui ne le cédera pas à celui de la ticipation française. Nous aurons l'occasion d'en reparler.* — L'Art Contemporain. >— ËXapositt*.»» d« 1912. — Nous avons déjà attiré l'ftttantiodj de nos lecteurs sur cet événement artielh que remarquable, qui se distinguera une fois de plus par' une haute valeur airtisti-' que, .grâce à la sélection consciencieuse; des exposants et des œuvres que l'Art Contemporain considère comme le principe de l'organisation de Ses Salons. Cette année nous aurons l'occasion d'ad-| mirer une sérié considérable d'oeuvres dea quelques maîtres français contemporains! des plus renommés. On cite Bernard Bou-' tet de Mûnvel, fils de Maurice Boutet de Monvel, qui exposa l'année dernière eoaj admirable Vie de Jeanne d'Arc, René-Xai] vier Prinet, représenté au dernier Salonj par une seule œuvre, Ernest Laurent et Edouard Vuillard. La section trançaaissi comprendra .des portreiits, des paysages!,! des fleurs, des esquisses et des dessins. Le ..Salon s'ouvrira le 9 mars et sera clff turé le 28 avril. —Les organisateur de l'Exposition de lai, Miniature, *qui s'ouvrira k BruxeUes vera le 1" mans, se sont p*raéocoupés de néaUtoei; un ensemble décoraitif destiné k mettre enj valeur les pnécieuses œuvres andemne^ qu'ils ont pu i^umr. Déjà un des salons de l'hôtel où ee fers l'exposition a été revêtu d'une magnifique) boisCTie qui provient du Château de Che- naiMos. Ce n'est rien moins qu'un boudoifl composée pour Gabrielle d'Estrées, reconstitué complètement avec ees parois, sea partes, son plafond, ses croisées en boia ascuipté, doré et rehaussé dé médafflono peints. Indépendamment des dhefe d' œuvre de, l'époque qui y seront réunis, oe .sallonnell constituera, k M seul, un des clous dei l'exposition. THÉÂTRES & BEAUX-AETS — A la Monnaie : Jeudi 22, à 2 h. 30, grand concert de) gala au profit de la .Société néerlandaise dé Bienfaisance à Bruxelles, donné par l'Orchestre de La Haye. Le soir, k 8 heures, Obéron. Vendredi 23, it 8 heures, abonnement ge< néral suspendu et huitième représentation de l'abonnement spécial, troisième représentation de Rhéna. Samedi 24, k 8 heures, Samson et Dalila, _