ao* collègues. Après avofi* récompensé toute» Iw étapes do votre carrière, le Bol a trouvé qu’aucune autre récompense n'était {plus digne de vous ou# celle qu’il vous a îionnée. Avec votre scepticisme souriant de •philosophe antique, vous ne sauriez tirer vanité d'une pareille distinction. Mais ce sont 'nous qui, surtout, en sommee fiers. D’après Un vieux mot germanique, le knot „baron’ Signifie : „un homme”. Il caractérise bien votre caractère. On a Mit des barons de la finance et de la diplomatie ; vous êtes,vous, le haron de l’art. Oe titre n’est qu’une consécration. Il y a longtemps, en effet, que vous appartenez à l’ariatocratie des grands Jiommes.’’ M. Gevaert a répondu avec une émotion empreinte de simplicité, en rappelant que ce titre de baron n’était nullement dans ses ambitions et qu’il n’a jamais visé qu’il mériter sa réputation de „maStre”. M. Winders a félicité ensuite, en termes Don moins flatteurs, M. Edouard Fétis, promu au grade de grand-officier de l’Ordre de Léopold, et MM. Mathieu et Tlnel, promus Commandeurs. UNE FETE EN L’HONNEUR DE CONSTANTIN MEUNIER : „Ce n’est pas un des moins intéressants sujets de réflexion qu’impose notre temps, flue la disparition sncceyive des fêtes tine fête, quelle qu’elle soit, officielle ou populaire, militaire, religieuse ou politique, n’intéresse plus qu’un parti, qu’une caste^ qu’une classe d’une ville ou d’un |wyg. ,,La forte joie collective n’est plus qui, à certaines dates, soulevait unanimement Filme d’un peuple dan» l’exaltation d’une grande et unique pensée. Ce fut le privilège, de l’idéal religieux de fu sionner, comme en un seul être, toutes les individualités pour pleurer, louer ou acclamer la divinité ; ce privilège fut aussi celui de la gloire militaire il des anniversaires de bataille ou de délivrance. Ce fut aussi, mais dans un pays d’élite, le privi- Tfc Part.;.” 0*8 Justes réflexions sont de notre confrè- ie Léon Souguenet, qui, rappelant dans un nrticle do la „Province”, les fêtes par lesquelles Anvers célébia naguèro Rubens et It an Dyck, proposo. d’organiser des fêtes analogue# à Mons on l’honneur de Constantin Meunier. „Constantin Meunier, ait-il, Belge, Wallon, artiste et ouvrier, a introduit dans 1 art le peuple du travail. Son seul effort a ennobli la tâche quotidienne d’hommes,par milliers, vers qui pouvait aller la sympathie ou 1 admiration. ” p ’f 0ln,u f a “ do .Van EyeJc, on de Rubens, la gloire de ce pays, ranimée par Meunier, a dardé ses rayons au delà i,„ . rayons au delà des ho rizons, jusque vers les peuples les lointains. ...Meunier a augmenté le patrimoine artis- tique et moral de l’humanité. 11 a en ce don do pensée que beaucoup possèdent et,en flu*, ce don de réalisation que lo destin r,nZrû a v ° acc ,” rde 1"’ à d® très rares. Il a emporté I assentiment respeotoeux de pain*. „Accessoirement, on doit admirer la vie douloureuse et exemplaire 3e Meunier, on- vrier modèie, homme réeigné sous la lourde « gÆrtx ' ** Un chemin douloureux „Enfin, caal est S noter : le nom de Men- Ct ^ * UCMne diversion parmi nous ; vendu,, exclusivement le re- quüZ i ïo„r rMam0at > c '* st • Mâ»isoqff, pov lesquelles Lürtî,^ 10 " d ° Ia t6t * & Cens- mentés actuellement, paraîtrait répondre le mieux aux desiderata. Aussitôt ce rapport déposé, l'appareil choisi sera construit, et des expériences seront faites, sans retard, à la plaine des miaiioeavres d'Etterbeek; uno autorisation sera sollicitée du ministre de la guerre. LES AMENDEMENTS DU ÜÖUVEBNB- MENT A LA LOI MINIERE : M. Hubert, ministre de l’industrie et du travail, a déposé au Sénat des amendements au projet de loi qui complète et modifie la législation de 1810 et de 1837 aur les mines. La plupart sont dos amendements de pure forme ou de détail sans importance.il y a lieu de noter cependant un article 8bls nouveau ainsi cônçn : „En cas d’inobservation des prescriptions îontenues dans les articles précédents,la nullité de la concession pourra être prononcée par les tribunaux. L’action en nullité se prescrit par l’expiratian d’un délai de cioa ans à partir de la publication au „Moniteur” de l’acte de concession.” A l’article. 15, io gouvernement proposo d’ajonter que : ,,le concessionnaire d'une mine pourra être tenu de fournir, caution de payer toutes indemnités, si ses travaux souterraina sont de pâture à causer dans un délai rapproché, un dommage déterminé et s,’il est à craindre que ses ressources ne soient pas suffisantes pour faire face à sa responsabilité éventuelle.” LES ELECTIONS ~DE D1EST INV ALI- DEES : On jsait quo la députation permanente avait à se prononcer sur les élections communales de Diest, qui ont eu lieu le 20 octobre dernier. Elle avait ordonné une enquête sur les incidents électoraux qui se sont déroulés en cette villo. L’enquête terminée, la députation permanente a Invalidé le# élections de Diest. M. le gouverneur a aussitôt pris, selon i usage, son recours auprès du ministre de 1 intérieur et c’est M. de Trooz qui aura donc à statuer en dernier ressort. POUR LE CARTE*A GAND-EECLOO : Le Cercle progressiste de l’arrondissement de Gand-Eecloo s’est réuni en assemblée générale pour discuter la question du cartel au point de vue des élections législatives. Aucune résolution définitive n’a été prise. Pourtant, l'impression qui se dégage du compte rendu donné par le „Journal de Gand” est favourable au cartel. Certains orà- teurs, qui s’y résignent avec peine, à raison de certaines circonstances locales, reconnaissent cependant qu’il est dans les vœux et les tendances du pays. La délibération sera Incessamment reprise. ïîn attendant, ceux de nos amis a ui sont peu favorables au cartel feraient liL de méditer ce Passage de la cléricale „Gazette ’ q , tt * * nt ^r*.'$a précisément la situation dans leur arrondissement : „Quelques feuilles pensent que les oatho- ^L C a aBCe ,- d cmportor mê “« »n septième siège dans 1 arrondissement Gand-Eecloo. Nous ne partageons pafe oette idée. Lé vieilwroodbsement d’Eecloo n’est pas bien disposé, 1 par 1» faute des dirigeants qui rféfnni 0, îr ent i t0U J au . haaard : 2° à cause du d un / oa ^f- ns beaucou P de no» communes rurales; 3T par la f» ut e du ministère, qui depuis ouatre années, n ’ B » n(H)r , rien fait pour notre contrée;” Le» circonstance» soot, on le *olt, excellentes pour 1 opposition. C’est une raison de Dln» poux que colle-ci marche unie au com- L1STES ELECTORALES : Jf d’aujourd’hui, 5 décembre, et *.A* _** d • I® 8 listes éleolora- Jnlllot, août, avec toutes qûl y ont été apportée». lus rive reconnaissance à l’asile, quai-au- Boie-de-Construction, 11, & Bruxelles, ou sera pria à domicile, sur demande, (Téléph. 2963,). La Journée BruxeHefèa VENDREDI 2 h. y., Ecole communale n. 16, r. Bine», 47 : F ôte organisée à l’occasion de la Saint-Nicolas. 4 h.. Salons du Restaurant de la Monnaie, r. Léopold, 11 : Matinée littéraire et musicale (Vendredis des Poètes). 8 h., Université libre: Cours public de littérature générale de M. Edmond Cattier : « La Littérature japonaise ». 8 h. , Université libre : Cours public ds litté- rature flamande de M. Herman Teirlinck ; « Le Reinsert de Vos ». 8 h. Yx, Touring Club de Belgique, salle de la Grande Harmonie : Conf. de M. Henry-Cousin : < Le Canal maritime de Bruges et le Pier de Zeebrugge ». 8 h. . Société pour l'étude des phénomènes mé- tapsychlques, Brasserie-Flanlanda (entresol), r Auguste Orts : Conf. de M. Louis Pierrard : «Uûe Découverte scientifique sur l’origine de la matière et le spiritisme». 8 h. y,, Université nouvelle : Cont. de M. Jean Vincent : < Les ôrandes Lois de la météorologie ». 8 h. y., Ecole professionnelle d’art appliqué à la bijouterie et à la ciaelttre, Palais du Midi : Conf. de M. Louis Tltz : < L’Art héraldique ». 8 h. '/(• D. P. de Molenbeek, r. du Jardinier, 47: Cont. du Dr. Gilson (réservée aux dames) : «L’Art maternel >. 8 h. Yt, U. P. de St-Glltes, r. du Fort, So : Cont, de M. Emast Revil : c Hélène Swarth, poète d’amour et de douleur ». (Voir, en outre, nos rubriques < Sport » et « Théâtres ».) • AVIS A NOS ABONNES L’administration des postes, pour évifèr l’enoombrement et assurer la régularité de son service à la fin de l’année, mettra prochainement en reeauvremefct 'les quittances d’abonnement) pour 1908. Nous avertissons no» anciens abonnés de la prochaine présentation de leur quittance postale et les prions de lui réserver bon accueil. /ex révisée» #tl les modifications —- ».. «c... I g5gg£«=s« ctó !°“ dU ‘ KmiW «ont à inventa™SÇîSir COntenfo d ’ e “ iad ^«' z“®f y 1 '**»*'**. défilé» pompenx, une fête ffi e , M î^ i eCap0 ' ,OT choses. La **î£ w dSlrlTT lm MtPM ’ a,a a °“ i Wf wjaasewent, une occasion de foie- s»Mimf«er 'depuis Te Un d’ar’ pfiy “ a" ■“ P° P , uUite et '61 topic, fas tueuse et intellect nolle, rallier 1« nave en »erlqne ) sachez pourtant que les 1 liberté des •ff âutrjsï t « n»™ Cour d’appeL uo l’arrêt, fl i oa recours en cassation... TION , MISE EN Lm B R TE 80US S'XiLS’a.t* in:» GAU. ». «r subordonner la nieulpée ij».™, .i JSanrn? I “*»»-• su «i.u mZi *.’!fegtr ■« «—M* î Cbs i iguenet sen’ M U ***& 34 “• »o«- seu Lunent t ,a * obtenir,- nou Mnlnmnnt de la part de» peo**f» public», ■anquerout pa, k*ce deveir Brave» et exceprioantlieS* 0 “?O“t«nce. sécurité Publique Par Ia mas dont go «e,t iw« i™ V s termes mê- - *° ■** 1. <*» la loi de 1874 — une I aâg?£g55tyaa^ 1 ~ «oi loerifient un mandat dWt et détention préventive ta a arre ; e ‘ à admettro -„. i ’ ,e “«0 sens répu- ?* 6 ’ 801011 0“« l’inculpé est ■t#o entlwuaiasme. ^^L BB1)GET DBS SC1EKCES AKT8 La aectfon central# du budget de» -rlcurn, I les 41w,rSr lm hi™ipéqu>L vtsstzSà exigeraient un Résidence de M. Sehollaert. L* rapporteur M. Colaert, et MM. De LantsheJ» ^ r" Vandorveldo, asaisiiJrt** tWï.'ins'- » fri^Swn d^T a ïfü** ,,k?u4t0 sWr J* B?rd», VESSEL 2JÜL1Z S'unrvéraitîs, ata Utre» «elenttfLu.: twET* opinion» pelitinnaa des candidis 0 * H n réclam* créa tien d’un 1 ïï* * 8 ’**■’*• « M Bram a sollicité pont le» a, S" 4 •‘iJÎ* Ll4 "* un * dotation fixe, comme U en existe pour Ira musée» <u BruxaUe» et d’Aav»»». d Les auditions dos «stivres musicales 3e. vraioot être plu» largement snbatdlée» ‘ Dru ' gue. °* “ »»nt **•-- * do voix k i pie. T *»xtmw, po» « ^ P*r 3 Enfin, le dmt T .”' < î’“ Jr . I e cautionne- lement ému de ce que 1» cwî!, iC meure acatii» à rp:,* i 8 ®Honnement de- avoir des victimes, des Vrtiw ciJiîIft / nemmanti iutêraramtes, m0TeD d ' obtft '>i^U ré. ffw.aïî-aaïîsa; éventuellement droit.” 1 .aurait Le traité de transfert DU CONGO L’EXPOSÉ DES MOTIFS Le projet de loi approuvant le traité de transfert du Congo h la Belgique est accompagné d’un Expcsé des motifs important et d’annexee volumineuses, qui contiennent l’inventaire complet de l’actif, du passif et des engagements de l'Etaf du Congo. Les documents relatifs à la cession projetée en 1895 seront réimprimés. L’Exposé dea motifs explique les rétroactes de la question congolaise au point de vue de U reprise. Il rappeUe le projet de traité de 1895, les débats de 1901, les conclusions de fa commission d’enquête, les débats de 1905 et de 1906. La convention soumise aujourd’hui à la Chambre est conçue à l’instar de celle du 9 janvier 1895. II y est fait, comme à c *’tta époque, mention des fondations que la * en 8 a 6e à respecter de même que 1 Exposé des motifs explique cotte addition, Le document contient un remarquable rapport des mandataires spéciaux de la Belgique qiu ont étudié tontes 1<® questions relatives la reprise. Ce rapport se divise en quatre partira, qui traitent : 1° de la situation économique; z de la situation internationale; 3“ de '* 3 u “‘>on. financière et du budget colcnia! 4 du régime des fondations. La partie du rapport relative à 1, situation économique expose quo 1» Belgique doit dé- cider si elle peut assumer la tâche -de suivi* elle-m»m« uh grande œuvre ei trioe et humanitaire, et ai elle se «èaf en m, sure de concilier cette flère ambition avec sauvegarde ac ses intérêts et avec ia préten tion légitime de créer à «on commerce et L son industrie de nouvelles et fécondes sources de prospérité. Partant de ce point de vue, le rapport étudie la situation économique de l’Etat indépendant du Oongo, l'état do la mise en valeur de y 10 ^.. A PVêe examen de l’avoir mobilier et immobilier du Congo, il rappelle qno les capitaux privés engagés dans la colonie atteignent 170 millions, que le commerce général y » atteint, en 1906, le chiffre de fr. 106,483,059.3]f dont fr. 76,781,356.86 à I experta tien, et fr. 29,701,700.47 à l’importation, eV le commerce spécial 79,765,000 fr„ dont 58,378,000 à l'exportation et 21,477,000 » l’importation. ' Cet»# partie du rapport expode ensuite e« qui concerne 1 organisation et le fonctionnement des concessions de chemin de fer, des sociétés „propriétaires” <rt— , . est soumis, comme loua les >p.tros territoire», à la souveraineté do l’Etat indépendant et à ses lois, sans aucune exception. Après la reprise, il ne subsistera tu Congo d’autre souveraineté que celle de la Belgique. Le domaine de ia fondation de la Couronne ne ^constitue donc à ancnn point de vue un Etat dans l’Etat; les réformes décrétées s’appliqueront là comme ailleurs. Il ne constitue pas non plus un apanage royal. D'après l’acte de fondation, en dehors de quelque» dotations, dont le montant est minime, le revenu doit être consacré à l’entretien de certaines collections qui intéressent la colonie et à des destinations d'utilité pu bliquo pour le Cl&ngo et la Belgique, spécia Iemenl au développement des entreprises maritimes et coloniales, à l’hygième publique, à l’éducation physique, aux sciences, aux art», aux travaux d’embellissement et aux œuvres d’assistance sociale. D’après l’acte constitutif de la fondation, celle-ci devait être administrée par trois personnes, et le comité sc renouvelait par vois de-xooptaticn. Il rendait compte de sa gestion au chef de la Maison royale de Belgique, et si les clauses et oenditions de la fondation n’étaient pas respectées, ces biens devaient faire retour an fondateur ou à la personne, ou individualité juridique désignée par celal-cl. Un décret du gaols de juin 1907 p modifié profondément sur ces points le régime de la fondation. Aux ternies de ce dernier décret, la fondation est administrée par six personne». Au décès du fondateur, trois so renouvellent par cooptation, trois Sont à la nomination du roi des 'Belges, É’est-à-dlre du gouvernement. D eêt rendu compte de la gestion au Roi. Enfin, le décret nouveau admet que des modifications soient faites à l’affectation des parties du revenu attribuées au développement dés entreprises thsritimes et commerciales, à l’hygiène, aux Sciences et arts, etc. Les dispositions du nouveau décret assurent le contrôle des penvolrs public» belges sur la fonda tion, et rendent possibles des affecta- tions nouvelles de son revenu. Chacun corn, prendra l’importance considérable de cas modifications essentielles. En vertu des arrangements conclus en décembre 1906, entre l'Etat dn Congo et la fondation de la Couronne, des propriétés, représentant nne valeur de 29 millions de francs seront mises à la disposition de l’Etat, Il faut remarquer aussi que les propriétés de la fondation, en Afrique, ne sont pas inaliénables. Le décret de 1901, en son article 4. autorise leur aliénation. La convention du 22 décembre 1906, enïre l’Etat indépendant et la fondation, donne à l’Etat, pour douze ans, option de racheter les forêts de la fondation. Le réglement de la fondation Impose aux administrateurs l’obligation do veiller à l a création, dans tente l’étendus du domaine, d’hêpitaux, d’écoles, d’églises, à l’exécution de travaux et de mesures propres à assurer l’hygiène, à s’assurer si l’exploitation se fait par do» concessionnaires, que ceux-ci rcmplis- sorit leurs devoirs philanthropiques. te (Compagnie bruxelloise pour commerce du Haut-Congo, Compagnie dn Katanga, Société d’agriculture et de plantations au Congo, Compagnie anvewoise de plantations do Lubefu, American Conge Company); 1« sociétés „concessionnaires” (Oom- A&r‘ e *^î»g» rnnüikkim a réclamé pour l’Université de Garni la âérieug d’histoire d» ffff exeat- f awtve» A LA COMMISSION des PETITIONS • Kr.a C . 0 ”S°^ e ^t ti £ , ? 0 . de j* 4“’ le conseil provincial du Brabanf If” 10 **** seil demandait au gouvernement -c^° n " le canal de WlUeJ^fT"^ * celui de Louvain et de 1«.»- ? temps que les trails les ptZ UrZeLZ XÜSÜ*** lot canaux de l^Etit^ Ta V 1 f raeur sur tiittiJpmunt rim - i* ^ demandait la J J' ff oaT emoment autori ”T Ia kwcjéio du canal et dM t„ii »» maritimos de Brunei C do ZS'IaI* 110 ™ à 7 m. üO U rr-fTid 0 . l * ,Tt0t “* 6 m. 60 médûtires de OappeHe-ao-Boj# ^|f r ' w. ii,*,. «. «SS » ira travanx dm trmaat. e . TOlr L’AIE : Knrmttt rémrfon. fl SSriÜA- plus qne ^prtrroqoer des recherche* êx^éricl! • èUêMêi^ ei * aWn ^ 14 WXÜan. u tiras dm —»-■ f* 1 ^ d Pfijcicra Al» aéros- ''7,. ', M» eorarae H «ait àpréireb. ."at m^H ottle dn met ire notre rarvi- 4 *•*»«•* <èén«s d’un dirigoab* ***** 4 ** «?nàtroction domaine te „piw lourd”. Une à Pnriï TVa**? f î S *?- tr4s prochainement « ïarii, AI effet de fAire ranuort «np lo r^otUlf qui, (Mrmi 1er appareils expéri- ' « nal de Cha^^ à * B * r , *“î^"•^ ,0,, d ° «*- n* iW « terminent m. Xl u*± installations mariiimes deTt îïfiul# T*!!* ew vœux rat été accueillis vmTu LJj? 9 mon et U Le****** a été chargé th UiZ un rapport favorable. Iwr ® BOURGMESTRES SOCIALISTES - ’ Lai section cenUale do iradget de l’Uté- [ rieur s est réunie hier après-midi B1I , . présidenc* de M. Schollacrt. ’ ** PlusieuRi députés ont protesté contre 1« décision du ministre de l’intérieur de no ia mai» nommer des bourgjmesires socialialeê Des démarches devraient être faites ooor que ■e mfnhdre rcvfnf sur sa détermina tien, L a majorité de la soetton s’esf refusée de «ure ce» démarches. la question n’élaiit pas de »a compétence. - • - ~ - —- La Société protectrice tes enfant» martyrs fait ns presraat appel au public, en fa- . yanr de la Scint-htcola* d» sra protégés. Que les enfanta que aaimt Rirai» afaiîrfaés.ra aouvieaaeat des petite malheureux et prélèvent pour eai la part dit jmuvré ["Tout San, quelque modezto quni soit, sera reçu avec la Société anvereotoe, Société d’agriculture et de plantations, Oompteir commercial con- gelai», Compagnie du Haut-Congo, Société équatoriale congolaise, American Congo Company, Société internationale forestière et minière, Union minière du Haut-Katanga, Cbc- . '° do des Grands Lies, Chemin de fer du Das-Congo an Katanga, Concession White- ey. Concession Foricel). En un stot, et premier chapitre contient nn exposé complet de» principes qui ont présidé à l’organisation économique et des faits qui s’y rapportent. La deuxième partie du rapport des mandataires spéciaux examine les questions interna- ticnales : limites, neutralité, régime économique conventionneL La troisième partie, relative à la question financière et au budget colonial, fixe à envi- ron 1.0 millions de francs Uactlf de la colo- nie, dont les pnncipanx éléments sont : les marchandises et les produits, 14 million»; la 1 15 millions; les pro- ? tà 29 “«Ronr, le porte- feuille, 60 million. * ^ <^ le P° bIi dra et créances passive^ attaint 114 millions environ. Le revend annuel dn seul portefeuille du Obngo dépasse d environ ->00,000 francs les cliarges du passif en Bitefêts et amortissement. de 1» Dette publique congolaise s établit comme suit : 2 1/2 X 1837, 4 J 1096. 4 X 1898, 4 S 1901, 3 » 1904, 4 i 1906, Bons du Trésor 4 J, Emprunt provisoire. Caisse d’épargne. Fonds de tiers, Capital, 422,200 1.500.000 12.500.000 50.600.000 30.000. 000 10.000. 000 2.040.000 3,914,480 3,000,000 1.200.000 Charges. 10,555 60,000 500.000 2,042,050 900.000 400.000 81.600 150,500 En Province ANVERS DEPART DE LA MALLE CONGOLAISE. — Le steamer „Bruxellesville” est parti jeudi d’Anvers, emmenant vera l’Afrique 64 passagers. Etaient très entourés parmi les partants MM. Pollini, ingénieur-chef de secteur; Van Céeradaeie, chef de culture; Sermons et Mme Scrmeus; Mme Bebaeok, qui va retrouver son mari an Congo. M. et Mme Decoster... M. Polliàd a été ohargé par le gonverne- meflt d’étudier le tracé d’une route pour au- toatoMles, allant de Kasongo au Tanganika. Oed études prendront environ 18 mois, et l’on estime que lès travaux do la route pourront étifi 1 commencés au commencement do 1909. ql cafgaîsètt cêinprciid 2,600 tbnne» de marchandises diverses. .♦ • A LOST LE REVEIL DU LIBERALISME ES FLANDRE, -—Une association libérale vient de se fonder à Nieuwerkerken, petit village de 2,000 habitant» environ, limitrophe d’A- lost. Lors flo »a première réunion, CO membres s’étalent déjà fait inscrire, et le nombre d’adhérents e’aoeroît tous les jours. Terroir üfcsÆOTS IDE AUX ENTOURS DU POUHON a y ou ott aute qu’Mt-st-èploI On ptlt valet jàsa ièmon on pâtissier. — T’as de bonheur, sè-ee tant d’ pastes qu’ tu voux. — Nonnai dai. L’ maisse potans qu’ les ralèebi. Tu poux magui ot- les compta : ne u’ 114,576,650 4,150,705 Qm»t a» budget, il est certain que le compte de 1907 se dédorera sans mail Le rafprat étudié de pris tara ira pestas du-bud- 1907 et e,rtre fi*™ des explications dé- taxUéw sut ras évaluations. Sa coaetumon est que l avenir budgétaire et financier de l’Etat Indépendant se présente dais des conditions rassurantes. En effet, le budget b tem de fr. VTb££ «11??,- connus k CC jour per- «ttaBt de prévodr egalement un léger exe^ L* régime ira fsadatiens est exposé dura l s quatrième partie du rapport, et les documents relatifs à fa fondation de la Couronne et jax antres fondations sont annexés à T Exposé des Û résulte clairement de ces documents que le domaine de la fondation de la Couionne de 1905 se solde par S,245.20^ celui de 190« par La Chambre Séance du jeudi fi décembre 1907. Présidence de M. Schol laert. (.’opposition aux jugement» par défaut. La Cfiambre aborde l’examen du projet de loi portant modification de» article» 151, 18? et 413 du Code d’inatruction criminelle. Il «’agit d’établir des règles nouvelles pour l’opposition aux jugement» rendus par défaut. Simple question de procédure. M. RENKlN, ministre de la Justice, tx- pose l’économie dn projet. M. CARTON DE W1AKT, rapporteur, fait un discours dont il résulte qu’il adhère ati projet du gouvernement. M. DE VIGNE (lib.) combat ce projet et regrette de ne pouvoir le voter. M. MECHELY/NCK ;(lib.) développe de» amendements dont i! est l’auteur ot relatif» aux delais dan» lesquels la signification de l’opposition devra »e faire. Un débat juridique s’engage sur cet oli- ,et entre MM. Woeste, Renkln, Janeon, Hoyois, etc. La discussion générale est clora. L’affaire Be Ilot et la poliee judiciaire. M. MONVILLE (lib.), par motion d’ordre i Un crias affreux vient d’être commis? il est resté jusqu’ici impuni. Tout en rendant hommage au zèle de la police, je demande au gouvernement d’élndicT la question do I* réorganisation det le police Judiciaire et de mettre, dès k présent, à la dis- position du parquet tfe Bruxelles tous les crédits nécessaire» pour l’accomplissement ào SA mission. La M sur le» miae». M. DEVOS (lib.) fait an parallèle entre la législation minière proposés et la législation du Congo. Au Congo, toute lk richesse minière appartient à l’État, quel que soit le propriétaire du sol. M. le baron Descampa n fait une apologie enthousiaste de ce régime. En Belgique, U veut nous imposer un régime tout différent. Je lui laisse la responsabilité de cette attitude double. M. DUPONT constate que le débat est épuisé au point de vue théorique. Toutes les questions de principe ont été éclaircies par la discussion ot résolues suivant l’opinion dominante. Le Sénat n’aura donc plus qu’à examiner la loi au point de vue pratique. L’orateur analyse ensuite son rapport; il montre qu’on no pouvait mieux faire que de maintenir les principes de la loi de 1810 en les modifiant selon les exigences de la vie moderne. Il n’est pas vrai de dire que la loi sera inutile, «t cause de l’étendue des concessions accordées par le gouvernement. Elle règle beaucoup de questions importantes qui h’étaient pas résolue». Elle unifie la législation minière. L'honorable membre rend compte des travaux des commissions qui ont pris à tâche d’unifier, d'ordonner le projet tel qu’il était sorti dé» discussions de la Chambre, Il juetlfi# la nu mérotation des titres et des articles du projet; ainsi que certaines disposition» nouvelles, comme l'obligation par les minee de jiayer une indemnité au cas oh elles capteraient les eaux des voisins. L'honorable sénateur pour Liège Conseille en conséquence au Sénat de voler le projet toi qu’il a été établi par Is eommission.  M. HUBERT, ministre du travail, combat l'amendement de M. Verspreeuwen. Los trusts no sont pas plus & craindre de la part de# charbonnier» que de la part de n’importe quel groupe industriel. Cet amendement créerait du reste tlno injustice vis- à-vis des nouveaux concessionnaire#, en les mettant dans un état d’infériorité manifeste vis-à-vis des anciens, qui ne seraient jtas obligés à fournir du charbon à l'Etat à un certain prix. L’honorable ministre engage donc le Sénat è. repousser l'amendement Verspreeuwen. M. PlOARD demande X M. Verspreeuweh s’il ne va ]>as retirer son amendement. M. VERSPREEUWEN : Je no crois pas. 11 faut, daus tous les cas, que j» consulte ceux de me» collègue» qui l’ont signé avec mol. M. PICARD : ,VoUs le rctireref, car cet amendement n’est pas dans la manière de votre classe et de votre parti. Quand vous proposez cet amendement, vous êtes mon homme. Je le voterais comme collectiviste. Comme jurisconsulte, Je fats mes réserves, car je n’admets pas que l’on légifère pour une partie du pays seulement. Cela se faisait au temps de Charles-Qaint. M. Ver- spreenwen veut légiférer pour le seul Lim- bourg. M. DE MOT ; Mais son amendement est fait pour tout la pays. M. PICARD : Alors, je retire ce qne j'ai dit. Le jurisconsulte est tranquillisé. Le collectiviste est toujours ravi, car c'est bion un amendement collectiviste, et J'admire ce phénomène indéniable, le souci social, l’Idéal socialiste s'imposant à tons, voire à un potable bourgeois comma M. Verspreeuwen. M. Verspreeuwen, craignant qn’unc coalition de oharbonnlcrs n’entrave le trafic des chemin» de fer, né se tourne pas contra le* ouvriers; il s« tourne contre dos hommes de sà classe et s'il ne s’en aperçoit pas, il agit comme cet animal appelé par fflaubort le „catoblepas" et qtfi «o mangeait les pieds sans a’en apercevoir. (Hilarité.) L’orateur montre que la proposition Verspreeuwen est vraiment digne d'un membre du parti socialiste. Cela noua enseigne, dit-il en terminant, qne toutes lae forces vont au socialisme, comme tous Ira fleuves de Norvège vont au Maelstrom, M. VERSPREEUWEN convient que oer- laines objeolions d’opportunité l’ont fait réfléchir. 'Peut-être retirera-t-il son amendement, mais II repousso l’Interprétation <frt* lui donne M. Picard. Mon amendement, dit-il, n’a rien tfs oolleotiviate. Il ne fait que donner des arme» I l’Etat en mm de ori»e. M. WIENER erolf que, devant la Ha tiara constante dn charbon, H est nécessaired'ar- mer l’EUt, qui est lé plus grand consom- mateur. 11 ne présentera pas d’amendement, mata il a pu constater jd», quoi qu’on en ait dit, le Sénats absolument le droit d'ajouter de» dispostfions fiscales à on projet qui lui est soumis. Lft discussion génértiTe ésf close. On aborde la dlsctinien dea articles. Les aHiolee 1, 8 et S sent adoptée sans dé. bat. A I art talc 4, un amendement de 1» commission, portant do 30 à CO jour» la durée obligatoire de l’affichage des demandée de concessions, est accepté p»r 1 0 gouverne- ment et adopté. De même le» articles 5, 6 7-et 8, amondés par la commission. La séance est levé» à 4 K. 45. Demain, séance publique à 1 h'. 45. N. pl. : Apis, <fslseur D, Pascal b, 0»fer» aie U, Wlratoa. — La Coupe de Paris : L» Société 4’eofiuu. regement au «port nautique fera courir t» lf septembre 1908, le» courses dite» de 1s j»ur< née de la Coupe de Pkris. . ..*** —- Amsterdam : La Société de Hoop oélé. brers l’année prochaine 1« 60e anniversaire ds aa fondation, en organisant k Amsterdam d» grandes régates internationales. * * * Royal Rowing Club italien : Le Comité directeur pour 1909 vient d’être constitué onune suit : Président M. Capucclo;Vice-pré- sidents : MM. Bon et Pampana ; comaeilliet* : MX. Di Palma, Ooccialansa, Colombe, Rolando, Bangioia, Paaquali, OalaréeUI, Enrietri» Vérificateurs ; MM. Régis, Moglia «t Torefta. le épreu ulle 1 Coup» Bpata a été tirés «n U wile Dupont, à Bruxelles.Ont barré pour la première place, XX. Salmon, Ketols et C of fia. gui se sont clamés dans cet arîré, XX. Xeye» et Pirlot ayant été éliminés à la finale. / Ont également participé aux poules, XX. Boekgtasl, Cliyssnaer, de Zualart, lie*tenant Janssens. Lhoest, Pblllppsoa, Pottelet, lieutenant Tasnier, lieutenant Vas Blayen- bsrghs, Yandermeylen. < Les assauts out «té jugée par XX. Grégoire et Henri Dopoat. a— Es comité exécutif ds Xoto-Clul ds Belgique a tenu une réunion, bier, au siège social de l'Association, lt, boulevard du Régent. Il a. fixé à meroredi prochain, à 4 K.l/2, la prochaine réaaion du ooaeeil d’admiatitra- tion, et décidé de faire use démarche auprès du ministre de» travanx public» au sujet ds la roata de Brsxelles-Asvcrs qui est sa très mauvais état. g — Salon de l’automobile, parc d« Cinquantenaire, 21 décemhrs-2 janvier : Le comité exécutif du VL» Salon do l’a»- iomobile, du cycle et des sports s’est réttnf aujourd’hui, 5 courant, et infoiWe Isa intéressés que la date du VU» Salon resta fixés su 21 déoembre prochain, et que, pour encan motif, cette data no peut être changée. Le comité a prié fis Kajesté le Roi d'inox- gurer le Salon, et il n le» plus graad» as- pefc* ds voir danser one suit* favorable k cette demande. J. ds Y A LOIS. — L'Exposition international» de Berlin. Dépêche de Berlin ; ,.L’E*petition Interna tionale de l'aotomobile, de Berlin,a été Ina». garée, jeudi après-midi, par le prince Henri de Prusse, frère du Kaiser. Le* expomuat» sont au nombre d’environ 409. v NÉCROLOGIE On nous annonce, de Liège, la mort Se m. Auguste DéOm, ancien capitaine de» bateaux à vapeur. II était le père de XX. Auguste et Clément Déom, le» auteurs dramati- <3 9e» wallon» bien connu». — M. Saenz Pena, ancien président Je la République Argentine, est mort hier k Buenos- -VV lf'.-;. Pour votre deuil, adressez-vous Aaz Haaf Prsvlrais Bruxelles. Soins, célérité. Prit modérés. TéJ. Silo. Pour couronnes mortuajns.adrescee voue fil i Smintd «adule 13. SAN M. R EM KI N, ministre de I» justice, af- flrme .qne le parqnet dispose de ton» les areyens d’investigation poesiWe». Quant à la réorganisation de 1« police judiciaire, il promet de l’étudier. Ldi articles sont adopté;, avec nn amendement do M. Mechelynck et nn amendement de M. Janeon, auxquels le ministre déclare se rallier. Lai seconda lecture est fixée aa 18 cou- mtt C* «dance est levée fi 4 E. 50. Lô Sénat Séance du jeudi t déoembre 19ft7. ht séance eut ouverte à 1 Jf. 40, sou» U présidence de M. «monte, MMJl _ Bain qu» ao soit la droit» qui aM décidé d avancer d un quart d’heure l’ouverture des aéaa^se, elle n tsi représentée que par deux membros au moment où la séance s’ouvre. 11 n y a du reste pas plus de dix sénateur! dans la salle. Le prince Albert est à son poste; O* réprend donc la diâcmsioa de i funèbres, BUIeblor.r. Pm -Tik 001 npe funèbre Oevrie». chaos de Mora,157,Ourag». SPORT Aujeer». • cewH., é 1 h. 1/c, •erases A «teken. AUTEUIL'. — 5 DECEMBRE. Résultat» â ^Erix du Calvados : 1. Stradivarius 139 00 pL^l^O; l. Etendard m, 12.6«; 3. bougnlt»,’ N. »1. : Argument, L. de Xer, Urutti, Ro- Auritum, Bébé, L# Rallier. Pnx Oount-SclKinlwrg : L. Monte Cristo 136.50, pl. 25.50; J. BaCtieu, 14.00; f. Or- 21,50, N. pl. : Theodora H, Lord Preale, Kimolo, Xonrieur Bereeret, Léonard, Alexandria. Fanfaron m, Idaho, Liban!us, Allah EL Prit Oeorges Brioeuant : 17 Ingénu, .40.00. pl- 22.50; 2. Cake Wdtt, 23.00; 3. AÀtltara 24.00. 1 N. pl. : Génie, Premier Pa* Jt fVT^m.i Patagon, Soupirant. ’ ^ ’ Prix RégalU s 1. ChâtaaffTcrf, S7.00 bL 17 00; 2. Taidoun, 13.50; 9. Tramât. ’ * Lwte - Arpvateax, Lord Prix de Décembre : t. Ooeeet Mm 2 Xoet H; S. Ondulante, ' Prix Glycine ; 1. Saint-Léonard, 15.50, pl. J4.001 2. Démi crate, 23,00; I Sergent, Faits Divers AUTOMOBILES P. N. et de DIOX-BOUTON. ETABLISSEMENT IRANEAU, Brramlto». DEVORE PA« UN CHIEN. •- U» enfant de 10 an», le petit garçon de X. Fey». né. godant en beurre, habitant rue du Taciturae, k Bruxelles, s’étant approché hier, fian» la cour de la maison paternelle, fie la niche »X sommeillait un grand chien, a été happé «f ttrraasé par l’animal, qui loi » arraché u ne oreille, la lèvre inférieure et la joue droite. L’état du pauvre enfant est désrapéré. DRAMATIQUE BUltîDB. Un marchand de bière», Emile J..„ habitant Ouragbem, n’est donné 1» mort, jeudi, dans les circonstances suivantes r Assia aur une chaise, il s’était Ce overt U lête d’un châle et s’était cramponné nu taj, de lit. fl a appuyé un revolver fie gros e*. libre contre Sa tempe droite et n pressé la' détente. La mort a été Instantanée. On attribue Ce suicide à un aocès de neurra- thénie. X. J... avait 42 sua; il était marié et père de famille. PRENEZ OARDE : Evites 1a oansttratiaa voua voulea voua bleu porter, et conséquent, ment faites uaaga ds U Tisane Thuma W Jean Bardin, 84, rue de l’Bcoyer, Bruaalhta. LA VIOTIXE DE L’AOOTDEXT DE LA POBTE LOUD». — La malheuren** femeae tamponnée meroredi par un tram i ls porte Le nia*, k Bru nellen, est Mlle Philippine M.1- rer, habitant rue u«x Laines. A l’hôpital fiaiut-Plarre. on continue K e*n- sldérer nnu état comme très grave. DIKAKDER1ES. - #4. RUE LEBEAÜ. A AfiENS. Attentat q»ixiNEt’. - m *«•*»*!, q»i aurait pu cofiter la vie k plusieurs personnes, a été commis, pendant ls Bult, n» Chfiteau de Canwmdaol, propriété du vlcomt» Ysebrant de Lendonck, k Wavre-Sslnte-CMie- rie», Dn* braconniers, suppo»» t-on, ra( tiré une disaine de rasps de fuatl dan* le* fenêtres «es chambre* k coucher fia ehfiteea. X. Ysebrant et Ses SU, réveillée *. serrant, s* sont postte et eut tiré k leur tara ; moi» Mt riposté fi* nou veau, heure*- tentant sans atteindre perarans. C’est U troisième fois, «a metra fi» fieux mote, que pareil attentat est commis contre les habitants fin château. X. Ysebrast, grand chasseur, feit «ns guerre acharnée aux bra connlera, et l’on croit et trouver e» présence d’an* vengeance. L» parquet s’est reads tnt les Itettr. mai, l’snaséte produit je„u’lei .seen résulfat. fenêtres BOVfilr; ** ul P cut être vendu sous ce nom. (Arrêts du 18-4-1 éoi.T LA .VENGEANCE D’UN ITROCNE. — Un drame s’est déroulé «manche, au Châtelet, chef-lieu de canton important de l'arrondisse- ment de Inint-Amand (Nord). A 1 auberge Tivoli, tenue par Xrnr Pigrat, un groupe 3e consommateurs légèrement éméchés se sont pris fie querelle. Deux d’rauo eux eu saut renas eux mains, la» nommé» Frapel, dit „Hiqulqui”, Agé de 60 ara, jour ualier, et Marié, cultivateur, âgé de 36 nus. F capot n ea le dessous et est parti chez lui' furieux. Au boni de quelques instanta, il est tevcnn rmé fi# so» frail, et renen»trant Kané ont I* route nationale, U Itli déchargé me arma k tarot portant. Marié * tournoyé rar lui-mtm* ot <’M abattu eonura ont 1 Lt meur tri#! s été araritet appréhendé. L’IMPÉRIAL « LELEU ». le ri» prétiré dea Dams». UE DOUBLE DRAME A OKEEOBLN. m. Ou télégraphie fie Orarahl* qu’uue jeans filin dn 15 sas s’ent suinifién hter, k la Mit» fi* remees fin ass parents, ea ra jetant fiera l’Isère, au neat ds Ooneella. Par une ringulière coincidence, un vieillard de 75 ans, mu» l'action fie 1e maladie, s’ésl suicidé quelques lactante après me même endroit et dsa» Ira mêmes conditions. Seul, lo starre du vieillard s été retrouvé. NOUS APPBENOV8 qpre X. Delpierre, fefir- ror, ru» Royale, déjà toernimepr fie fieu ne* Royale Mgr U «ra « Orléans, Jouter k e* tétro triai fie fours tare u Aitero» fiérénia&tme Mgr le prince fie Légat. UE ASSIEGE QUI SE SUICIDE. — Un finira fiounaier, notante Lnl.fi, kg» fi» «t ans reti*té «apuis dtx-fiuii mata, était ran. fis- fi 1» (Etape 1 le-Mot bo (R< l’idée Ara que ses 00 â’i