1922, où le nombre des syndiqués socialistes était évalué à 7,835,000, celui des chrétiens à 1,033,000. celui des autres à 250,800. Depuis, les effectifs avalent beaucoup diminué. En 1925, ils n'étalent plus que la moitié de ce qu'ils étaient en 1922, mais leur chiffre se releva légèrement dans la suite. Quant aux syndicats chrétiens, dont les plus gros contingents étalent fournis par la Rhénanie et la Wesphalie, puis par la Bavière ot Bade, les statistiques de 1931 fixaient le nombre de leurs membres à 779,000 Voyages d'études. On se rappelle que plusieurs fonctionnaires des chemins de fer ont fait, récemment, aux frais de la princesse, un beau voyage au Caire. Est-il vrai que l'on va recommencer le petit jeu ? Est-il vrai que l'on parle d'envoyer en Suisse une escouade de fonctionnaires dont certains feraient même le voyage par la route ? Est-Il vrai qu'en dehors d'un ou de deux techniciens qui. en raison de leur compétence, peuvent tirer profit de ces voyages d'études, il y aura plusieurs « administratifs » et un représentant du syndicat socialiste. pour qui le voyage ne sera qu'une partie de plaisir ? Et le déplacement se faisant encore aux frais de l'Etat, combien en coûtera-t-il, à raison de sept francs belges pour un franc suisse ? LA MANIFESTATION POULIET A LOUVAIN (De notre envoyé spécial) La cité universitaire catholique a célébré, dimanche les vingt-cinq années de vie parlementaire de M. Poullet. ministre de l'Intérieur, ancien Premier ministre, député de l'arrondissement de Louvain. Comme il convenait ponr une manifestation de catholiques en l'honneur d'un catholique, la journée a débuté par une messe solennelle d'actions de grâces célébrée à l'église Saint-Pierre avec l'assistance pontificale de S. Exe. Mgr Ladeuze, évêque de Tibériade, recteur magnifique de l'Université. La position que prend l'Eglise vis-à- vis du nouveau régime en Allemagne.  Nos lecteurs trouveront sur ce sujet, en sixième page, un Important document signé par les évêques de toute l'Allemagne Dans la même page, Ils liront un article sur les sourciers et le diagnostic médical. En septième page, lire le récit vivant, par M. Jean de Vincennes.d'une leçon de catéchisme aux Marques. Les faux remèdes. Dans un questionnaire adressé par la Province du Hainaut ou, pour être plus exact, par une Commission d'enquête constituée par la Province au sujet des possibilités de tous ordres qui permettraient de remédier à la crise économique, deux questions sont relatives à ce que nous appellerions volontiers les faux remèdes, tl s'agit, d'une part, de la prolongation de la scolarité et, d'autre part, de l'abaissement à 60 ans ou même davantage de l'âge de la pension. Il suffit de réfléchir un moment •pour se rendre compte que ni l'une ni l'autre de ces réformes ne sont de nature à remédier à la crise. Certes, 11 serait souhaitable que les adolescents qui ne parviennent pas à se caser dans l'industrie soient mis dans l'obligation de rester sur les bancs de l'école. Pour ne citer qu'un fait, des écoles primaires sortent tous les ans 2,500 élèves qui n'ont pas terminé le cycle de leur enseignement. Il y aurait donc lieu de prendre des mesures provisoires pour empêcher que ces adolescents continuent de courir la rue. Là-dessus, nous sommes d'accord. Par contre, il est clair ■que cela ne changerait rien au volume du chômage ni k l'intensité de la crise. • La réforme scolaire est à l'étude depuis de très nombreuses années. Elle n'a pas encore abouti pour la simple raison qu'une question de cette importance ne se résout pas à la légère. Prolonger la scolarité jusqu'à 16 ans, aurait des conséquences économiques et des répercussions au point de vue social et familial tellement Importantes qu'on comprend que le législateur hésite d'intervenir. Mais les socialistes veulent profiter de la crise pour introduire un de leurs dadas. Ils jugent l'occasion favorable et Ils comptent sur l'appui des prétendus démocrates qui sont toujours à la remorque de tout ce qui est nouveau ou qui parait tel... Quant à l'abaissement de l'âge de la pension, il saute aux yeux qu'il ne changerait rien au nombre de chômeurs. Au contraire, du fait que beaucoup d'ouvriers qualifiés et de contremaîtres devraient quitter l'usine à un âge où, très souvent, ils sont encore en pleine possession de leurs moyens, les cadres techniques et administratifs seraient entamés et la conséquence inévitable en serait une déficience de production Par contre, cette réforme absorberait dans quelques années l'entièreté du budget de l'Etat, ou à peu près. Remarquez que nous n'exagérons pas. Il suffit, pour s'en convaincre, de se référer aux études faites sur le mouvement démographique dans notre pays. Dès lors, 11 est nécessaire de con- trebattre la propagande faite autour de ces deux réformes et d'éclairer Judicieusement l'opinion publique. M. Tilkens, gouverneur général du Congo, en réponse au télégramme que M. Tschoffen lui avait adressé le 30 juin, a fait parvenir au ministre des Colonies le télégramme suivant : Très sensible k votre aimable message, je vous adresse mes vifs remerciements et la nouvelle assurance de sincère collaboration dans l'accomplissement de notre programme ainsi que l'expression respectueux dévouement, (s) Tilkens. A ARLON. — A l'Association commerciale. — De notre correspondant : L'Association des industriels et Commerçants d'Arlon vient de tenir sous la présidence de M. Barnich, président, une importante assemblée. M. Feyder fit tout d'abord un rapport sur l'activité de l'A. C. au cours de l'exercice écoulé. L'orateur souligna les différents aspects de cette vitalité, les résultats acquis par l'Association lors de Ses interventions dans lee questions linguistiques, de la police des foires et marchés, de la circulation automobile en ville, de la défense militaire du Luxembourg et du colportage. Après l'exposé de la situation financière de l'A. C. fait par M. C. Guillaume, secrétaire-trésorier, on passe aux élections statutaires. Tous les membres sortants du Comité sont réélus sauf M. Graff qui est remplacé par M. Camille Frognier. L'assemblée aborde ensuite l'examen de la question de l'organisation d'une bradene pour le 16 Juillet prochain. Cette braderie, en raison des nombreuses inscriptions déjà parvenues au Comité remportera le plus vif succès. M. Frognier fait k l'Association une proposition tendant à faire vendre le jour de la Braderie un insigne représentant la < hure » des chasseurs ardennais. Par après, l'Association offrira au régiment une magnifique mascotte représentant Une énorme hure, k titre d'amical hommage. UN GRAND MARIAGE EN HONCRIE Le 29 juin a été célébré dans la cathédrale de Budapest le mariage du prince Antoine-Charles de Rohan, seigneur d'Albrechtsberg, avec la comtesse Marie Apponyi, fille du comte Albert Apponyi, récemment décédé. Le portrait du Jubilaire dû au pin* ceau du peintre Opsomer. Le Ministre Jubilaire avait pris place dans le chœur, entouré des membres de sa famille. Auprès de lui se trouvaient les membres du bureau de l'Union catholique belge et plusieurs parlementaires. L'Université était représentée par de très nombreux professeurs. Après la messe, le < Te Deum » a été chanté. LE CORTEGE DES SOCIETES C'est l'après-midi que s'est déroulée la manifestation d'hommage au ministre de l'Intérieur, Il avait fallu aux très- nombreux participants le temps d'arriver dans la ville universitaire. Il en était venu de toutes les localités de l'arrondissement de Louvain, ce qui était naturel. Mais il y en avait aussi de l'arrondissement de Bruxelles et même de Bruges, de Courtrai et d'Ypres, ce qui montrait en quelle estime M. Poullet est tenu à travers le pays. Tout ce monde, réparti en cent cinquante groupes dont de très nombreuses fanfares, s'est formé en cortège aux environs de la gare. Par les principales rues de la ville, au son de joyeux et entraînants pas- redoublés et tous les drapeaux claquant au vent, le cortège s'est rendu rue des Joyeuses-Entrées où se trouve l'hôtel particulier de M. Poullet. Sur le seuil le jubilaires et Mme Poullet assistent au défilé entourés de MM. de Broqueville, Premier ministre; Poncelet, président de la Chambre; le baron de Kerckhpve d'Exaerde, vice-président de l'Union catholique; le baron de Wouters d'O- pllnter, député de Louvain et président du comité organisateur de la manifestation; le vicomte Berryer et Van Cauwelaert, ministres d'Etat: Mgr Luytgaerens. secrétaire général du Boerenbond: Philips, van Stappen et de Kerchove, sénateurs; Beeckx, Rubbens, Devleeschauwer, Deschry- ver et Vouloir, députés; Delvaux, secrétaire de l'Union catholique et diverses personnalités politiques de l'arrondissement. Au passage devant le Jubilaire, les manifestants le saluent d'acclamations. On peut estimer leur nombre à près de six mille. L'ASSEMBLEE GENERALE De la rue des Joyeuses Entrées, le cortège se rend place du Vieux-Marché où se tient une assemblée. Une tribune garnie de draperies de velours et ornée de drapeaux trico- res et aux couleurs pontificales, flamandes et louvanistes. a été dressée dans le fond de la place contre le Collège de la Trinité. Tandis que les manifestants se tassent sur la place, fanfares et harmonies ne cessent de jouer et le carillon'de la bibliothèque universitaire mêle à leurs flonflons ses notes aigrelettes. Cependant aussi les personnalités prennent place à la tribune autour de M. et Mme Poullet. Outre celles déjà citées, il y a MM. les ministres Jaspar, Tschoffen et Van Isacker; le baron Tibbaut, ministre d'Etat; Jans- sen, ancien ministre; les sénateurs du Four, vicomte Simonls, Declercq, Carnoy, le R. P. Rutten, Coenen, Van Cauwenbergh; les députés Fleulllen. baron Drion, Dhavé, Marck, Wlnan- dy, Blavier, Van Caeneghem, Mam- paey; le baron de Dieudonné. commissaire d'arrondissement : Mgr Cruysberghs, vlce-recteur de l'Université; Mgr Nols, abbé de Parc; MM. Pareln, président du Boerenbond; de la Vallée Poussin, ancien secrétaire général des sciences et arts; le Président du Tribunal et le Procureur du Roi de Louvain; de nombreux religieux et hommes d'oeuvres. LES DISCOURS M. de Wouters d'Oplinter, président du comité organisateur de la manifestation, prend la parole. Tour à .tour en flamand et en français, il remercie les hautes personnalités présentes II rend hommage à Mme Poullet à qui des jeunes filles remettent une gerbe d'oeillets blancs et roses.  Au nom des catholiques de l'arrondissement de Louvain, M. De Vlees- chouwer, député, salue le Ministre jubilaire et retrace les étapes de sa carrière professorale et de sa carrière politique. Il souligne ce que M. Poullet a fait en faveur de la culture flamande et cite, à cet égard, ce que le ministre de l'Intérieur a écrit en 1917, alors qu'il était ministre des Sciences et des Arts dans le gouvernement du Havre. — Pour tout ce que vous avez fait en faveur du parti catholique, en faveur des ouvriers, en faveur du peuple flamand, pour les services que vous avez rendus à la Patrie et à l'Eglise, conclut M. Devleeschouwer, nous vous gardons notre inaltérable reconnaissance. Et l'orateur ayant eu des paroles d'.- -mmage à Mme Poullet. remet au jubilaire son portrait par le peintre Opsomer. Des salves d'applaudissements éclatent La musique joue la c Brabançonne » et le < Vlaamsche Leeuw ». M. Eyskens. professeur à l'Université et député suppléant, salue le ministre de l'Intérieur au nom des ou- A i vriers chrétiens dont 11 est l'élu dans l'arrondilsement. Appl.) M. Marck, parle ensuite au nom du groupe démocratique de la Chambre. Il rend hommage à M. Poullet pour ! les convictions démocratiques qu'il : n'a cessé de professer dans sa vie politique. Il compte sur le ministre de l'Intérieur pour sauvegarder et pro- | mouvoir, dans toute la mesure du possible dans les difficiles elrcon- '■■ stances que traverse le pays, les inté*- Irèts des ouvriers chrétiens. (Appl.) M. Van Cauwelaert, vivement ap plaudl, paraît à son tour devant le microphone qui amplifie la voix d° orateurs au-dessus de la multitude. — Aujourd'hui, dit-Il. il n'y a pa que les dizaines, les centaines de I milliers d'ouvriers, d'agriculteurs, de membres des classes moyennes, de Flamands-catholiques, mais il y a encore des dizaines de milliers d'hommes qui dans ce pays ne partagent ni nos convictions religieuses ni nos convictions politiques qui souhaitent, comme les autres, que pour le bien du pays M. Poullet vive encore longtemps.  tt l'orateur fait un violent éloije de l'homme qui est aujourd'hui à l'honneur et qui, à chaque instant de sa vie et dans chacun des actes de sa carrière a été toujours fidèle à lui- même Il dit ensuite ce que M. Poullet a fait pour le relèvement culturel du peuple flamand, et 11 se réjouit de voir que dans un gouvernement dont la tâche est si dure, siège un mlnis tre tel que M, Poullet. Ce gouvernement a besoin de la confiance pour mener â bien sa tâche. Mais ce gouvernement a aussi le devoir de sauvegarder les Intérêts de tous; mais, d'y voir un homme tel que M. Poullet ce nous est une garantie que ce: Intérêts seront sauvegardés. Oui, la tâche du gouvernement est dure comme est dure celle de tous les gouvernements d'aujourd'hui. Le monde économique et politique est en pleine évolution; on peut dire que la tâche des gouvernements commence. Dans cette œuvre de rénovation, c'est au parti catholique à prendre résolument les devants. Et c'est pourquoi, nous sommes heureux de voir, parmi les dirigeants du*parti, un ministre qui, comme M. Poullet, sait tenir constamment en vue les grands principes qui assurent la vie et la prospérité des nations. Et M. Van Cauwelaert conclut : — Pour l'honneur de sa famille, pour la gloire du parti catholique, pour le bien du peuple flamand, pour le bien de notre chèrf! patrie et de l'Eglise, longue vie à M. -Poullet. (Salves d'acclamations.) Lediscoursde M. de Broqueville M. de Broqueville, chef du gouvernement, apporte l'hommage de son amitié au jubilaire. Il voudrait oublier un instant que c'est le Premier ministre qui parle, pour ne songer qu'aux liens d'amitié qui l'unissent depuis tant d'années à M. Poullet. Il souligne combien chez M. Poullet l'homme politique est intimement solidaire de l'homme privé; il en est si complètement le prolongement qu'il est impossible de parler avec quelque abandon de sa vie publique sans dire ce que sont ses sentiments les plus intimes et sans jeter la lumière sur sa vie privée et sur ses vertus familiales.  C'est d'ailleurs, dit-Il, ce qui fait le charme de vos relations et ce qui fait la noblesse de toute votre vie. Vous n'êtes fias, cher ami, de ceux qui croient qua a vie publique peut être réglée par d'autres lois que la vie privée : vous ne croyez pas qua l'honnêteté puisse avoir deux sens ct que, sur le forum, elle puisse avoir un autre visage qu'au foyer; vous ne croyez pas qu'un homme mérite le beau titre de « chrétien », si son action publique, politique ou sociale, n'est pas imprégnée, au même degré que sa vie privée, des préceptes, de la doctrine et de la charité du Christ. Le Premier ministre marque combien l'esprit chrétien et national a traversé là carrière de M Poullet : Ce même esprit chrétien, ce même souci de la concorde nationale, cette même sollicitude pour les grands intérêts de vos concitoyens, je me plais k en relever la trace oans la granue œuvre qui a marqué les débuts de votre carrière ministérielle : je veux dire la foi scolaire de 1914. Je suis persuadé, mon cher ami, que, avec le recul du temps, vous ne pouvez y songer sans émotion, en constatant combien la solution donnée il y a près de vingt ans à un dea problèmes les plus ardemment débattus entre Belges, a été somme toute heureuse et pacifiante. A mesure que les années passent, les principes de cette loi s'incrustent plus suiiueiuenl dans le patrimoine commun de tous les Belges, ,k tel point qu'un renouveau de la guerre scolaire est écarté avec horreur par tous les bons citoyen».  C'est pour mol une grande fierté de vous avoir eu à mes cotés, pendant ces années de lutte, et d'avoir pu travailler avec vous à cotte oeuvre essentielle. J'ai trouvé en vous, au lendemain des élections du 2 juin 1912, l'homme qui, connaissant à fond le délicat problème scolaire, a proposé la formule de conciliation que lé pays attendait et a eu l'autorité nécessaire pour la défendre devant le parlement. Votre honnêteté, votre connaissance des choses, votre désir de bien faire exempt de tout autre sentiment, ont forcé 1 estime de ceux qui vous combattaient at aujourd'hui c'est encore sur vous que nous comptons le plus pour instaurer une paix définitive dans le mutuel respect du Droit de l'Etat et du Droit de l'Enfant. Nous avions, mon cher ami, travaillé et lutté cota a cote de 1912 k 1911. Ce n'était que la prélude de lutte» a'un autre ordre, mais combien tragiques, que nous devions connaître de 1914 à 191S. Nous en avons vécu ensemble les heures angoissantes et- les Jours glorieux. Tandis que nos fil» faisaient, côte à cote. leur devoir de soldat, vous apportiez au chef du gouvernement l'appui de votre expérience, de votre autorité, de voa conseils toujours prudents et de votre grandeur d'ftme. Comment ne pas se souvenir avec émotion, en ce moment, de ces années où, ensemble, nous n'avions qu'une pensée, celle de sauver notre pays? Puis, le comté de Broqueville fait allusion à la situation politique : Les années ont passé depuis et, voici qu'il y a quelques mois, en une heure où, de nouveau, les nuages s'accumulaient, menaçants, je vous ai retrouvé k mes côtés, avec votre belle loyauté, votre admirable abnégation, votre souci du devoir. Ensemble nous avons mené cette campagne électorale de novembre 1932; ensemble nous travaillons depuis lofs k une œuvre ardue. Ingrate, mais primordiale : celle du rediessement budgétaire. SI, le 27 novembre, nous avons eu la victoire, comme nous l'avions eue en 1912; ai nous avons pu réaliser déjà une portion de l'œuvre de redressement, Je n'hésite pa» à dire que c'est pour une très large part k vous que nous le devons.  Depuis la constitution du présent gouvernement, l'union la plus intime et ta plus complète n'a pas cessé un Instant de régner au sein du cabinet, tant sur le but à wttetndre que sur les moyens d'opérer 7, sauvetage financier indispensable à la conservation de notre Indépendance politique, à la sécurité des personnes et des patrimoines, au maintien de notre législation sociale. Vous avez été, mon cher ami, et vous êtes encore un bon ouvrier de cette entente qui, dans peu de temps, j'espère, nous vaudra le salut. Le pays qui vous a parfois méconnu ne l'Ignore pas et Je croîs pouvoir me dire aujourd'hui son interprète. Plus que tout autre, voua m'avez donné l'image de ce qu'est un chrétien dans la vie publique. Je sais qua vous n'ambitionnez rien d'autre que d'avoir vécu et agi pour le bien. L'ami qui vous parle peut porter témoignage de ce que cette ■LA LIBRE BEI GIO. UE légitime et noble ambition a été, poui vous, pleinement réalisée. C'est à l'accomplissement de ce noble idéal que Je veux ici rendre hommage en vous ap- Ïortant le tribut de notre inaltérable élection, -de notre amitié fervente et dt notre profonde reconnaissance. Que Dieu vous garde, aujourd'hui comme hier, comme demain, comme toujours. (Vifs applaudissements.) DI8COURS DE M. POULLET Enfin, M. Poullet, accueilli par une ovation, prend la parole. Il remercie toutes les personnalités présentes et tous ceux qui, présents ou absents, ont participé, de fait ou de cœur, k la manifestation. En particulier, 11 fait un vibrant éloge du. Premier ministre.  Puis, faisant écho aux paroles de M. Van Cauwelaert, il souligne, à son tour, la difficulté de la tâche gouvernementale, en particulier celle du ministre des Finances qui doit équilibrer le budget alors que les rentrées fiscales sont déficitaires. Nous voulons à tout prix éviter le désastre de l'inflation. Nous risquons de voir périr notre popularité dans cette lutte, Mais nos soldats, pendant la guerre, ont fait des sacrifices infiniment au- dessus des sacrifices que nous pour- ions faire. On s'est étonné, poursuit M. Poullet, de me voir rallié au mouvement flamand. Mais il n'est pas inutile de rappeler que je suis né à Louvain et que mon père, mon grand'père, le père de mon grand'père étaient nés soit k Louvain, «oit à Malines. Je pense donc que je suis Flamand. (Rires.) On s'est étonné aussi de me voir devenir démocrate. Mais c'est parce que j'ai étudié les problèmes sociaux et parce que j'ai obéi aux enseignements de l'encyclique < Rerum Nova- rum ». Le ministre de l'Intérieur remercie les orateurs qui viennent de parler de lui en termes élogloux et il exprime sa particulière gratitude aux agriculteurs de l'arrondissement. Faisant allusion à la reconstitution de l'Union Catholique. M. Poullet convie ses auditeurs à seconder le parti de tous leurs efforts pour la défense des libertés scolaires et pour l'Instauration d'une organisation sociale répudiant la lutte des classes et réalisant l'harmonie de tous les intérêts. C'est notre parti qui peut le dus pour écarter de notre pays la menace du marxisme et du communisme (vifs applaudissements). L'assemblée est levée aux accents de « Vers l'Avenir ». Arts, Sciences, Lettres MONS. — Conservatoire de Musique.— De notre correspondant : Diction (Jeunes filles). — Ire mention avec dist. ; Vandenberg M. ; Ire ment. : Basset L., Janssens G., Burton M., Lar- musiaux L. ; 2e mention : Flament A., Simon Y. (Jeunes gens). — le mention avec gr. dist. : Prioux de Baudimont J. ; Ire m.: Piérard M.; 2e mention : Tlrtey A. Déclamation (Jeunes filles). — Ire prix avec la plus gr. dist., Levôque R. ; 1er prix : Mme Bruyère-Lermuaiau; Ire mention avec gr. dist., Petit F. (Jeunes gens) : ler prix avec dist, : Binon U. riano (Jeunes gens). — Ire mention : Boland L. et Royo F. (Jeunes filles). — Ire ment. : Goubet E., Saucez M.. Cauderlier R.. Lebas M., Declercq E., Boulert Y., Wlrtel M., 2e mention : Bande L., André S., Charles L., Haubourdtn R., Snoecke C. riano (Jeunes gens). — Ire mention : Willeras R.. Boland L.; Qulnet M.; 2e mention : Mauroy H. (Jeunes filles). — Ire mention avec la pi. gr. dist., Dulalt A.; Ire mention : A. May eur, Cornut M., Cauderlier R., De- vaux M„ Verhaegen E. ; 2e mention : Marchand M., Bertrand E., Van den Eynde M, MONS. — Conservatoire de musique. — De notre corrw pondant de Mons : Classe de piano (2e année). — Ire mention : Defossez Emile et Harvengt Yvon. 3e année. — Ire- mention : Harvengt André et Devos Jean; 2e mention : Cardinal Jules et Meunier Robert ie année. — Ire mention avec distinct. : Maistriau Léon: lrc mention : Harvengt André et Grignet Lucette. Ire année. — Ire mention : Vermeir-î Madeleine et Urbain Juliette. 2e année : Ire mention : Duttlleux Carmen et Vermelre Yvette. 3e année : Ire mention avec la plus gr. distinct. : Vanderdonckt Yvette; tre met.- îion avec pr. dist. : Lemoine Denise; 2e mention : Visée Lucie. 5e année : Ire mention av. gr. distinct.: Mahieu Georgette; Ire mention : Degrftce Bernadette. Classe* de solfège (2e division). — Ire année : Jeunes filles : 2e mention : Janssens Maria; Bustln Lucv; Fuccl Anlta; Delhaye Elise; Louvet Paulette; Antheu- nis Simone: Duménil Simone 3e mention : Klein Marie-Louise : Van Wetter, Marcelle: Charlet Gilberte: Lefort Christlane; Gallée Marie-Madeleine; Gîutz Marcelle. Jeunes gens. — Ire mention, avec dist. : Gerin Odon ; 2e mention ; Cordon Yvon ?i Jambage Henri. 3e mention : Raux René: SchmMt Gtl- bart; PaUatzkl Jean; Decubber Léon. MALINES. — Concours du Conservatoire. — De notre correspondant : Clarinette (prof. M. y. Vrelust); cours supérieur. Prix d'honneur avec distinction: M. Dewit Louis. Flûte: 1er prix avec distinction, M. De- prins Jacques. Trompette (prof. M. Dubois): ler prix j avec distinction, M. Miels François ; ler prix, M. Volckaerts Laurent; 2e prix avec distinction, M. Van der Wielen Albert. Trombonne: 1er prix avec distinction, M. Vertoramen Alphonse. — FOLKLORE BRUXELLOIS L'inauguration du monument élevé rue Wynants à la gloire des Marolles — Un coureur cycliste blessé h Ooefferdinge. — De notro correspondant : Dimanche après-midi pendant une course cycliste, le coureur Gecrs vint à s'arcrocher à un autre concurrent t*t fit une chute. Gecrs fut relevé une large blessure à la cuisse. En hâte il, fut conduit choz un docteur ct soigné. inspira tant de mauvais tours a vos Ketjes aux jours sombres de l'occupation. Restez tels que vous êtes, honnêtes ct bons citoyens, zwanzeurs et bons vivants! Et pour terminer, M. Max fait des vœux ardents pour que les Marolliens ne soient affligés d'aucune des trois calamités suivantes : une femme e zieveres », des « cens trop courts » et une soif telle qu'elle ne puisse s'apaiser dans un « cavietje ». Ainsi s'acheva la partie oratoire du programme. La partie récréative — si l'on peut s'exprimer de la sorte au sujet d'une manifestation aussi. •■- rigolote d'un bout à l'autre — ne lui céda en rien. U y eut un chœur- monstre où l'auteur, M. Ernest Verhaegen, avait rassemblé en un magnifique pot-pourri tout ce que l'esprit marolle put Inventer et inspirer depuis des siècles. C'était d'un effet irrésistible et l'on s'amusait ferme à entendre ces bonnes grosses choses populaires, qui ne font de mal à personne, se contentant de prendre la vie par le bon côté. Le cercle choral des < Sans Nom », que dirigeait M. Jean David, fut à la hauteur de cette tâche désopilante. La foule massée dans les rues voisines et sur les contreforts du Palais de Justice leur fit grand succès. Puis '.es sociétés du quartier, bannières au vent, défilèrent devant les autorités constituées et autres, tandis que la < Brabançonne » résonnait. M. Max prit la tête du cortège et s'en alla lamper quelques verres bien tassés dans les « cavietjes » des environs, sans préjudice de la coupe de Champagne qu'il avait vidée à la « Maison communale » astiquée de la cuisine aux combles-- et d'ailleurs comble d'admirateurs et d'amis ! Dans la rue, on gesticulait, on criait et l'on esquissait des variétés d'entrechats eux sons de musiques bénévoles. Au rebours des grandes douleurs ei des grandes joies, oui sont généralement muettes ou exubérantes, le dévouement à la chose publique ne doit être ni crié sur les toits, ni tenu dans une Inhumaine discrétion. Il convient que le vulgaire s'inspire des leçons civiques d'autrul. L'écuell toutefois serait que celui-ci prit, soudain et malgré lui, figure de héros et de censeur. C'est ce qui vient d'arriver à un habitant de la rue Wynants. Des amis du folltlore bruxellois, au crémier rang desquels nous citerons M. Gérard de Lantsheere. avaient eu, voici quelque temps déjà, l'heureuse idée d'élever un monument à la gloire des Marolles. La maquette du sculpteur Wolf exécutée, il s'agissait de découvrir un emplacement. Le quartier célèbre qui dresse ses cheminées au pied du Palais de Justice est populeux.mais ses façades se prêtent peu à l'apposition d'un vaste marbre commémoratlf , surtout quand le sujet buriné dans la pierre est plutôt bachique, et que l'on désire demander pour lui l'hospitalité d'un édifice public. — Comment, répondirent les administrations officielles à qui l'on voulait faire cet honneur, comment voulez-vous que nous prenions sous notre protection un bas-relief où l'artiste a chanté l'ivresse de la bière et des gulndailles breugheliennes ? C'est très joli, mais pas assez « respectable ». Vous comprenez ? On le comprit si bien, ou si mal, qu'un Marollien offrit le pignon de sa modeste demeure : — Ce n'est pas aussi riche que leurs pierres de taille, dit-il, mais c'est de tout cœur que je vous offre mon mur. Ça leur apprendra !•- Cette brique jetée dans la mare administrative fit grand bruit et notre homme fut, du jour au lendemain, promu au rang de héros local. M. Max. un peu confus d'avoir bien dû refuser, tint à le remercier en personne de son beau courage civi- aue. Telle est l'origine, quasi légendaire, de la manifestation pittores- aue qui s'est déroulée dimanche en grand apparat au bas de la rue Wynants.  Dès dix heures Ju matin, le quartier était en fête. Tous étaient dehors ou aux fenêtres. La balustrade du Palais était noire de monde. Il y avait de belles dames à côté de beautés plus c nature », et des kdtjes endimanchés devant des curieux pommadés. Une estrade tendue de velours rouge était dressée sous le soleil, à la vérité Indécis. Des tapis d'Orient et de la rue Haute attendaient que M. le bourgmestre Max. M. l'échevin Catteau et leurs invités daignassent les fouler de ' leurs < zwarte lakeie » chaussures. Des musiques montaient dans l'air et des drapeaux claquaient au vent. De-cl de-là des casques blancs pour affirmer la part que les agents de police, oui sont de braves gens, prenaient à la fête. — Voici M. Max ! clament tout à coup les gamins partis en éclalreurs. Un remous agite la foule pour laisser passer l'auto de M. le Bourgmestre.  — Mumm ? Où est Munun ? Kxs... Kxs... Médor ! Médor-Mumm n'est pas là. Son maître l'a laissé, pour une fois, à t la meson ». Hélas 1 M. Max, quoi qu'il en soit, s'avance la canne à la main, chapeauté de sole, ganté de frais, les moustaches à la brise. Les représentants de la < Commune libre des Marolles » s'inclinent à sa rencontre : MM. Joseph Lanvandlromme, bourgmestre ; Petroons, gouverneur; Somers. commandant de gendarmerie: Mettens, commissaire de police; Loriau, président du cercle Minimes-Attractions. Et voici tout aussitôt un premier discours, celui de M. Lavand'homme : La journée du 2 juillet 1933 marquera, dans les annales de la ville de Bruxelles, une date joyeuse et mémorable. Ce jour voit l'inauguration du monument élevé k la gloire du quartier des Marolles, à ses vertus d'optimisme, à son inébranlable gaité. Le quartier doit son nom à l'ancien Couvent des religieuses des Maroilles. Refaire l'histoire du quartier des Marolles c'est répéter toute l'histoire de la ville de Bruxelles. Au cours des siècles, les Marolliens surent, aux heures sombres de l'histoire de la Cité, se montrer d'ardents défenseurs de nos libertés. C'est aux Marolliens que les Bruxellois, en général, doivent leur surnom de < kiekefretter ». En effet, dans leur lutte contre les gens de Gueldre, les Marolliens se défendirent non à coups de rapières, mais k coups de victuailles! Mais s'ils savent, k l'heure du danger, être braves parmi les braves, dans la paix ils sont de joyeux compagnons, des citoyens sans morgue, fidèles aux mœurs et coutumes du quartier. Si Paris possède son Montmartre, pays de la chanson et de l'esprit gaulois, Bruxelles* possède ses Marolles, pays de la bonne zwanze et des farces mémorables. M. Lavand'homme décrit alors le bas-relief de Wolf, qui symbolise la bonne et franche gaité de la Marolle. Et 11 ajoute, sans rire : Malheureusement, la pierre muette ne pourra jamais traduire la beauté du dialecte marollien. Certains prétendent que c'est un mélange de flamand, de wallon et d'espagnol. C'est une erreur. Le marollien a son origine aux sources de la civilisation. Lo marollien se retrouve dans la langue arabe. Ainsi quand un Marollien se trouve dans une situation critique ne dit-il pas < Ara Madjal ». - Au règne des Hébreux, les fils d'Abraham s'interpellaient en disant comme nous < Hé... breu! ». Au temps des Pharaons, quand un de ceux-ci venait à perdre son épouse ne disait-il pas, en guise d'oraison funèbre c Mo... Méé...!» Tout cela prouve que le marollien, est la plus ancienne langue du monde et il n'y aurait jamais eu de question linguistique en Belgique si Flamands et Wallons s'étaient mis d'accord pour apprendre le marollien. Des applaudissements et des rires convulsifs ponctuent cette savoureuse péroraison. Et M. Max de célébrer à son tour les Marolliens : — Je vous apporte la cordiale sympathie de la Ville de Bruxelles. Si l'Ile Saint-Géry est le berceau de notre cité et si son âme palpite aujourd'hui dans son hôtel de ville, c'est ici, aux Marolles, que se conserve l'esprit et la combativité bruxelloise. Le Bourgmestre retraça aussi l'histoire de la bonne ville de Bruxelles, évoquant les temps lointains où la vigne mûrissait sur les coteaux du Golgenberg, où Breughel vivait dans nos vieux murs, rappelant enfin le souvenir des joyeux fabulistes Coco Lulu et Pietje Schramoullle... — Vous avez conservé les traditions de vos a- -êtres. A toute époque, on retrouve da-3 la population de ce quartier le tempérament frondeur qui (Voir suit tu a* la coteau précédente.) Les Jour né? s Coloniales a bruxelles LE CORTEGE Les < Journées Coloniales > fondées en 1923 par les vétérans coloniaux, sont fêtées, chaque année, avec solennité à Bruxelles. Les cérémonies de dimanche commémoraient le 48e anniversaire de la constitution du Congo et le Xe anniversaire de la création des « Journées .-moniales ». A 10 heures, un cortège a quitté la rue de Stassart pour se rendre par les boulevards circulaires et le boulevard Adolphe Max, à la Grand'Place. n était précédé d'un détachement des grenadiers avec musique. Place de Brouckère, où étalent massés les enfants des écoles et les sociétés. les délégations des régiments de la garnison se joignent aux coloniaux. A l'hôtel de ville et aux maisons flottent les drapeaux aux couleurs nationales, congolaises et de Bruxel les. Une foule nombreuse est massée sur les trottoirs et les fenêtres e, balcons sont garnis d'un public srmpr.- thique. A la Maison du F.oi et à l'hôtel de ville on remarque : le lieutenant-général Biebuyck, représentant le Roi; M Tschoffen, ministre des Colonies et son chef de cabinet, M. Gorlia; l'administrateur général M. Charles; le prince de Mérode, MM Vlerset. Lemaire. Dever. Fraikin et Rongy, présidents et membres des comités des t Journées Coloniales ». LA CEREMONIE A 10 h. 45, h c-rUge, précédé de ia musique du 8e de ligne, débouche Grand'Place. A droite des drapeaux régimentaires se groupent les enfants des écoles. Le drapeau de Tabora est nettement détaché. Une « Brabançonne » éclate; les tête se découvrent, les enfants chantent des couplets flamands et français de la < Brabançonne > et de « Vers l'Avenir ». Les derniers accents des deux hymnes font s'agiter les drapelets congolais que portent es enfants.On applaudit longuement LE DEFILE Les pionniers de l'œuvre coloniale Je groupent autour du drapeau de « Tabora » et le défilé commence ; nombreuses délégations avec drapeaux des sociétés locales, élèves des écoles de la ville, combattants noirs, ceux-ci chaleureusement acclamés. Puis viennent les délégations des régiments de la garnison et la Fraternelle des troupes coloniales. Ce fut le dernier salut au drapeau de Tabora. A LIEGE Dimanche matin s'est déroulée place St-Lambert la cérémonie annuelle du salut au drapeau colonial k l'occasion du 48e anniversaire de la fondation de l'Etat indépendant du Congo.  Dès 10 h., du matin, des détachements en armes avec drapeau du ler et du 12e de ligne, du 3e génie, du 3 A et du 15 A placés sous les ordres du major B.E.M. Coutelier du 15 A se formaient en carré place Saint- Lambert. Bientôt de nombreuses personnalités arrivaient parmi lesquelles on reconnaissait MM. Pirard, gouverneur de la Province, Neujean, ministre d'Etat et bourgmestre, Fraigneux, Mallieux, Galopin et V. Henault, êchevins, Som- zé et Teheux, conseillers communaux, le général Mozm, commandant le HI C. A., les généraux Deschacht, Ba- dart et Denayer, les colonels Deffon- taine, Lauwers, Lievin et De Droog, Horrent, député, de Albytre, consul de France, Busi, consul d'Italie, Dejace, ancien recteur de l'Université, Prost, consul de Finlande, Béthune, président de la Société Belge d'Etudes et d'Expansion. Le major Lambinon, le baron de Launoit, etc. Il est '10 h. 30. La cBrabançonne» retentit suivi de cVers rAvenlr» et de la sonnerie au drapeau exécutés par la musique du 12e de ligne. Les têtes se découvrent et le drapeau belge mêlé aux couleurs coloniales est hissé au mât par un ancien colonial. Puis, tandis que la musique régimen- taire exécute une marche, les détachements d'honneur de la garnison liégeoise défile d'une façon martiale suivi des sociétés patriotiques, des écoles libres et officielles et des sociétés coloniales liégeoises. Le défilé est terminé. Les drapeaux régimentaires qui avaient pris place au centre de la place regagnent leur détachement. La foule qui a assisté nombreuse à cette émouvante cérémonie s'écoule lentement. A CHARLEROI . De notre correspondant : Les Journée s Coloniales organisées a Charleroi sous les auspices du a Cercle Africain » ont début© vendredi soir par un concert au Parc de la Ville, donné psr la musique du 2me Chasseurs et samedi soir par une retraite militaire.  Dimanche matin, un cortège composé de la musique militaire, d'une délégation du régiment, des enfants des écoles de la ville et des sociétés locales a parcouru les ru es de la ville pour se 3isloquer place de la Ville Basse, après le salut au drapeau de Tabora. A ANVERS De notre correspondant : Selon la coutume, la commémoration du Congo belge, dont on célèbre cette année le 48e anniversaire, a fait l'objet d'une série de manifestations. Les festivités débutèrent t samedi soir par un cortège comprenant, outre la musique militaire, de nombreuses sociétés coloniales et patriotiques, et qui parcourut les principales artères de la ville. Au cours de ce défilé, des couronnes furent déposées au monument du Congo, ainsi qu'au pied de la statue du baron Dhanis. Dimanche matin, les solennités se poursuivirent par le traditionnel salut au drapeau de Tabora qui se déroula à la Grand'Place en présence de MM. le lieutenant-général Pouleur, commandant circonscriptionnaire, les généraux De Jongh, Verstraete, Lemer- cier, baron Wahis; les êchevins Baelde et Verrept, le notaire De Deken, président provincial des Journées Coloniales, le général Ogg, président de la section anversoise, lea membres du corps consulaire, ainsi que de nombreuses personnalités du monde colonial.  Lorsque les détachements en armes de la garnison eurent rendu les honneurs, le drapeau fut lentement hissé au sommet du mât dressé devant la tribune, puis, après une Brabançonne, suivie de l'hymne < Vers l'Avenir », le défilé commença devant les autorités. Les troupes passèrent impeccablement suivies des délégations, avec drapeaux, des sociétés coloniales, patriotiques, populaires, les enfants des écoles, etc. La matinée s'acheva ensuite par un c Te Deum » chanté en la cathédrale par Mgr Zech, curé doyen d'Anvers. A VERVIERS De notre correspondant : Une entente entre groupements ] pectlfs a fait que Verviers a manche sa Journée Coloniale Journée du Combattant. A 9 h. se formait k la gare traie un cortège des Associi d'Anciens Combattants, qui, l'hommage au monument de la * tolre, parcourut la ville pour sa i_ dre dans une salle publique où se i une grande assemblée. Les orateurs, MM. Lhoest, Dell et Paul Boland, y développèrent i cun un sujet spécial relatif aux combattants, depuis < les droits ace». jusqu'à la fraternité des armes », Fêtant le 48e anniversaire de k fondation de l'Etat indépendant *. Congo, l'Amicale régionale dei s* ciens Coloniaux assistait, a 11 n., « c Te Deum » chanté en l'église fa- maire. Puis en cortc^c, r"nforc* de soefc tés diverses, on »e rendit devant , mémorial des vétérans coloniaux a> eut Ueu le solennel salut au drape,) avec le concours de 1a musique *' ler de ligne, entouré d'une compa-jS de ce régiment, en présence des dît», rentes autorités locales. Assistance nombreuse k cett» t» pressionnante cérémonie. A ARLON ÎH De potre correspondant î le: Journées Coloniales ont m marquées à Arlon par une grande ■» traite militaire qui a parcouru, sameg roi-, les principales artères de la* '.IM Dimanche matin, vers 11 h., un o». tège comprenant des délégations t\ toutes les écoles officielles et lierai ainsi que la plupart des sociétés suçâtes, patriotiques et d'agrément s-n* rendu au mémorial colonial. En tête venait la musique militait accompagnée d'un détachement du ri glment des Chasseurs ardennais. Devant le mémorial des colonlain la musique militaire exécuta c NÏ héros coloniaux», puis les enfants sa écoles entonnèrent un hymne de d*. constance. Le cortège quitta e-isuite le r-émaj rial abondamment fleuri pour repl gner la place Léopold où eut lieu k traditionnelle cérémonie du salut a drapeau. Les enfart* cliant -.-"t la « Brabo, çonne » et « Vers l'Avenir ». Un défilé général des participai* devant les autorités et une réceptioj de celles-ci au local du Cercle Colons! terminèrent la manifestation. Le soir, un concert par la musiqu des Chasseurs ardennais eut Ueu • parc Léopold. A OSTENDE De notre correspondant : Le cortège qui s'était formé à ri» caslon de la Journée Coloniale a parcouru les rues principales de la villi En tète marchait la musique du ï de Ligne, les élèves de l'œuvre 4 l'Ibis, les scouts suivis de l'Harmon, Communale qui précédait les société. de la ville, drapeaux en tête et ls élèves des écoles. La cérémonie â** sage eut lieu devant l'Hôtel de Via où deux mâts avalent été fixés poa élever les drapeaux. M. le bourgmestre Moreaux, alM que des êchevins et des conseilla communaux représentaient la Vili Remaroué parmi l'imposante délégation militaire : le général Rinque. commandant le 3e de ligne; le col» nel Dewaele. commandant de place; le commandant Couteaux, directes de l'école de marine; les commlss* res maritimes Aspeslagh et Liégeoir, etc. Une vibrante * Brabançonne » r» tentit au moment où le drapeau t Tabora est hissé à côté du drapai belge. La Coloniale du littoral et les * térans coloniaux viennent alm prendre place à côté de leur drapeau et tout aussitôt, après que 1 musique du 3e de ligne eut exécul « Vers l'Avenir ». commence la rev» des sociétés par les autorités. La police locale, ayant à sa Uk le commissaire Goethals, termina k cérémonie. A MONS De notre carrespondant J La population montoise tout enuTsI s est associée aux manifestations et cerf Dionies, organisées dimanche matin par k l-eterans coloniaux et le Cercle Congoli»! à l'occasion des Journées Coloniales. Une foiiU nombreuse s'était massée .■ la Grand'Pace où le drapeau de Ta!» ra a été bissé à 11 h., en présence dl autorités ciriles et militaires tandii qi le carillon du Beffroi 'jouait la Braba» çonne. L'armée, les sociétés locale, et "4 élevés des écoles officielles libres ont • suite défilé dorant le drapeau qu'elles ' salué Avant cette manifestation, le eortiej aux nu»* s'était rendu au monument' aux de la guerre qui a été fleuri. A TOURNAI De notre correspondant : La Journée Coloniale a été célébrftL dimanche à Tournai, et à cette ofrl casion s'est déroulée sur la Grand". Place, à midi, la cérémonie du sali*' au drapeau organisée avec le cot-j cours de l'armée et des sociétés p»| triotiques de la ville. Les autorités locales étaient rangeai à hauteur de la Halle aux Drapi :| M. Leduc, sénateur; M. Asou, bourfl mestre; le général Descamps, le co)*'l nel Thomas, du ne d'artillerie, le n*| jor Van Rutten, commandant de plvl ce, MM. Labis et Ravez, président (tl vice-président du Tribunal, des ofB-l ciers de la garnison, M. Colman, pnV| sident de la Chambre de Commère*.! M. Pollct, président du Cercle de Pi»l pagande coloniale, M. Vandevelde, prM sident régional de la Journée CoM niale, M. Edmond Carton, préside» du Souvenir franco-belge, des consei>[ lers communaux, etc. Dés détachements d'artillerie et ôfl 3e chasseurs à pied assistaient k Uj cérémonie avec les drapeaux des régi' | ments. Les drapeaux colonial et belg» ont été hissés au son de « Vers l'Avenir » et de la < Brabançonne >,' et W délégations des régiments ainsi "M - . des sociétés de la ville ont ensuit' défilé au son des marches de la musique du 3e chasseurs k pied. Après le défilé, M Clément, camionneur communal, a donné un coir cert de carillon. Les entretiens de M. von Papel à Rome M. von Papen a eu dimanche fflj-| tin, avec le cardinal Gaulli, un Ion» I entretien. Malgré le septicisme géo;' rai dans les milieux religieux, ^ croit que ces premières entrer ont été fructueuses. Sur la quesi de l'organisation de la jeunesse i tholique, un terrain d'entente a i trouvé. Toutefois, comme M. von sortait de chez le cardinal Paulll.<*| apprenait la nouvelle de la disso'«-| tion des organisations cathollQ.u<;| allemandes. On se demande si """•[ nouvelle brutale ne modifiera (*J subitement le cours des pourpa '