■r '41* # ANNEE. -<-- N* 61. •• •••V— v *ü!e- ï 12 PAGES — 30 C (£a Bcl$iqu« «1 AtteiMgM occupée). 4 L’ETRANGER t 35 CootiauM, ABONNEMENTS « , ■ AmAmtuSna Bmielioiie « mak , . ‘7.80 9 , i_ _ » boh 22*50 fferôoofftar toi»™** ) m . e «0» 42.50 m • abonné à ta Part*) | ^ _ , M 6 2.50 biia» - - - - .- , i » ioo*oo Eku«v i Prix whtm» coaTeolîoo» <wag^W!W!Bipp^pwjPj^^ i ■.■ » MERCREDI 2 MARS M27. Edit.** *«; 04 4* à 14 k M 4 Editions : . * ‘ S £.5 '^-. ! .* EditdoNull R^ulle» t . Plat* il Levnii, 23 (\dÙaiitntiin t Place de honrain, 20 l Rfcfefem. 255.71 «t 280.72. lilipbOM» j AdwniMrt*»... ,.. « 280.70 « / Admbm.. it.1.74 II 280 77- Compte ebiqoM portai» N* 1 5675 Chaque Jour de lO à 16 pages 4 SALLE DE DÉPÊCHES t RUjfe ROYALE, 124/ BRUXELLES Paris s 11, Place de la Bourse, 11 Londres t 69. Floet Street, E* Ç. dj FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES m Jusqu'à la dernière minute poux chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue TRIBUNE LIBRE. X*. < màn in the Street > voudrait que l’oh * ee préoccupât davantage de mettre le régime parlementaire, en harmonie; avec les nécessités de l’Etat moderne. . — Monsieur, ^dit-il, je suisfrappé^ d’ùn fait qui vous paraît sans doute /fort légitime, pquir né pas dire indispensable au respect , des ..principes qui doivent guider que.démocratie. Pour -être instituteur, pour accéder aùx fonctions-. administratives, même de rang, subalterne; pour exerôèr laprofessieu de géomètreai^pien- lenir • ■*- ou celle de vétérinaire, il faut faire preuve d'intelligence, de science et r de< çapa- f àté. Tandis que pour gérer la chose publique, - pour discourir officiellement sur les sujets lés plus complexes. et les plus graves^ bien plus, , pour décider par son vote des -intérêts es-" sentiels . du pays — alors même qu’il ‘ s’agit de problèmes économiques et, financiers dont- |a masse est incapable de discerner, les éléments et d’apercevoir les solutions; en' un, mot, pour gérer le patrimoine moral et matériel d’un, peuple, il n’est besoin-que d’avoir Meçu d^un* verdict électoral, souvent dûtà-la jjâesiofi, sinon, au hasard, l’investiture. qui/oon-• fèoe Æ’omnicâpacité.i. Encore, ei; c'était. ' le suffrage (Universel• direct qui choisissait,'parmi, les candidats, ceux qui jouissent de'l’influence la plus grande, du .crédit, le mieux assis 1 pn ;■ pourrait espérier qu’ils ; doivent leur prestige aux 'services rendus,- au travail qu’iOs/ omt accompli, à la valeur : dont ils ont donné'lés preuves éclatantes.- Mais "vous savez quejfla (représentation; proportionnelle, .ayéc usàgtr dé. la casé de tête, telle qu’èîle est organisée t chez nous, Conféré ' eh fait': le pouvoir 1 dé désiçne<r"là prqéqùe totalité des élus à\djés' associations, fermées,, dent- les: plus nombreuses .rèprésen- tejft rarement lé dixième de là f oriëe élecfco- rale du * parti - qu’elles dirigent. : Peur exterufl ,exemple, . je me "suis laissé ■ dire ; que, chez, les catholiques, ce sont - ces assocdatkxns - qui assurent aux extrémistes; flamingants,, dans béau- oéhp d’airondiSseméats, une! représentation disproportionnée avec leur réelle influence ; vies .catholiques « ^nationaux ». eux-onêmés .ne con- setvént leur. mandât - qu’à * là : condition . déee plier^ dans leurs discours : et.^dan^ 'leurs , votes^ aux volontés' de quelques grande électeurs. ; Ajoutez à cela la façon dont les travaux et les délibérations s’orgianiséut la- hâte -et parfois - la légèreté avec lesquelles les lois s’éU&brewt. Trop souvent, l’imiperféétion de l’oeuvre législative se révèle, parde tels/signes que le juge, qui doit l’appliqxfër cherche. 'en .vain son guide dans des travaux prjép Aratoires inoonénents ou incomplets, et ; Vqiiià^3e.- ; m^- heuneux „ justiciable, incertain ; de soit droit, en cherche péniblement .la recennàisisamce^au milieu' d’une véritable /fohe-'procédurière.. Voyez, monsieur, ce - qù’ont'donné les lois dites des - loyers..,- . ' Oe n’est pas tout, malheureusement. 'Gijr lorsqu’on observe les^débats d’ordre .plais élevé qui ^rfevêtent souvent /un aspect . technique die plus en plus spécialisé, on constate —r/à côté du silence dé ceux qui reconnaissent ; leur incompétence —- : te • (bavardage effrayant 'dé quelques ! autres, qui s’imaginent ' ê^ir éomr le. •püpiietre et lé -rapporteur de. la » eeotiqq ,oe<n- tralè, s’efforçant, malgré les ' vents yànaibïès et lés courante contraires, dé cqndinie'. la'bair- iqüe. à. bon port.- L’un et l’autne limitent 'd’ailleurs leur a.mbition.à oe. .qu’elle y'arriv£,/et oàbésitenib' pas ; à jeter, . par dessus bord ; ime partie dé la cargaison, si là fortune de la" mer Qelir impése’ ce,sacrifice. /. ./ "Monsieur,- la réformé ! fondamentale. et t ur- génie - est celle du . parlement ' ét dti (régime pariementaire. . Je rapports, ces critiques — sans m’y, ■associer entièrement — parce qu'elles se- répètent pàrtoutï qu’elles sont dangereuses, en ce qu’elles enlèvent au pouvoir une part de son autorité; qu’elles contiennent d’aflleurs une âme dé vérité. Et je pense qu’il, est possible de tenir compté, de celle-ci sans porter atteinte à i’essénti^ de nos institutions' représentatives.-On sait qu’un groupe s’est constitué, qui a des attaches d'ans les trois; partis et qui recherche la solution de ce grevé problème. .Certes, de sérieux'progrès pourraient être faits éu point de vue du recrutement parie- entaite. Chacun admet les critiques dirigées cintre-la caee^ de tête. Que .né la sùpprime- Jt-çn ?VSéè - défenseurs ■ trouvent leur principal argument- dans le / très grand nombre - de candidats entré/lesquels se répartiraient; les suf- fràgesj ét! dans la pétt toop grande laissée dès- lors àu hasard dans la. diésigniation des élus. Que ue divise-t-on,,les arnonddssements trop.-vastes» r dé façon à ne pas dépasser, sur une mêiné /liste, un nombre de candidatures limité? : Qetbe division -multipliera, dirà-t-on, leéi excédents , inutilieés. Que n’en organise- tybnÜà réoupénatiort prbvwwnale? A 'cet égard, laV farniiùlé ; actuelle suscite, des critiques sé- riçuè^.'Pourquoi n’exaimhie-t-oh pas de plus pTès .i’idéê, intéressaùtè à premièirej vue, de la / préséiitatiqh ’ de candidats provinciaux choisis'en .dehôbrs de ,1’^nbiantoé' iocàle,.et dont la demgnétioh/; pourvoirait, pour , chaque : pro- viùce. à ;touqles Mèges non attribué6. par que- tiénits éhtîeis? Péutrèfre ^mêroe cette augges- j ?’' ; * .* _...y_b_ ji. 4 *ri_ -■ • fiùtihk.A T^ATÀjièîam pléants, - d«nt lé choix : prendrait - ainsi: ûni caractère témporaiie, "ne conférerait ; dé ; droit acquis.dans-àûéun ^iroûdiissémeht et' présem* terait.plus r d’àvàu^àéés’ que !©§ modàhtés ac-- tù^ément en vigüéur. ’ Pçur 'lé surplus, l’essentiel me paîràît se ré- eumer en .oéci .: Fabriquér /moins de lois et les’ étudierimjéukj.Ne^pas depiàndéb au pàirlément’ politique' d’accomplir dés tachés dé^ gestion économique, financière' et administrative, anix- queHés'il^^ n’ést'p^’préparé ' Confier la préparation des lois; en 'de : nombreux , domaines, ici à ùn conseil d-Etat, là à 'un conseil supérieur de l’écohipmie nàtâohàléj.'oii. seraient .peprésèn- tés- èous: : léqirevfoffiriiés .nMtipleS': i’iëdustrie, le commérce,'.le travail.' Peut-être même limiter r le p o Uvoir dés mândàtaiir es - élus ' par le suffrage/universel, ' oomme/.'le suggère ./ notamment M., ; Homberg» - à sl’approbation ou au rejet- des' projets/ qm jenr sont eoumis dàns certains . domàmes:- 'Faire aiiisi que les 'métbodes se trainsfonmént' et- se '-rajeunissent; '■ que" la durée moindre des ©esrions'névBoit/pas un obstacTe'à!i’exerciCe"par,'les.pariemén^^ 'de •' : ïëœr.-'. ppofes^onÿ et nénlèyé., pas ainsi ; à éertadins d’entre eux tôutTmô^n/ .d’expst^nce àutré/que ;^ùi".qué. leur màhdatjleur .^çure. De plus^par là" division, "du - , tràyaiil^iégi^iafif, les . cofiibétencés seraiént.- utilisées .. effective-; ditions / de ièapa^tié' , .... "aux éîîgMesi 'ét ;tbut i à : u^m oîns'én' ,l!iab|Ki!rtqj|cSt.. ; ,. : ‘. ... : 'iLé^^riément ue manque, certes, afi.de.con scdénce. ni d’intèîligence, 'ni de patriotique dé- sir.cde ■ séinrir • utilement l’intégêt ’ publiçi : Si la machinéfonctionne ' mal, *c’eôt/ qu’on ■ n’en a paà rajeuni" lés' rodages,- —- iqu’oh né l’a pas adoptte 'aux besoins nouveaux, et qu’on lui demande • de. SurprOduiire/ .sans s’inquiéter ■ de sa destination / réelle et / de "ses possibilités mécaniques.. : ' ’ ■ Albert DEVÈZE. .- FUTURISME ■ Marinetti, la rfytoÿrtetè, défend /."Zàs ■ lumineuses qu’aji nom ge . Vésthétique 'et de Vünitê de style, la municipalité de MUànSyeùt'. chasser de la place du Dénié.;'Et» s’adressant- aù-directeur,' Marinetti demande ' le . maintien Les fantasmagories de la réclamé dés. toits' et. des façades sont, partout, jiâns les) villes ïieu- vés, comme dans les villes^ anciennes, wAe ^expression nécessaire de la vie, moderne/: ■ affaires et.plaisir s. Il.notfsfqudraorganiserun congrès- poyy - mettre ’ d’accord, en cetie. : aventure^. ■ lès gens qui veulent vLyre et les gens qui né: veulent], que se éévpénir ei- rCaiment que ls passé-moft. ’dne ;la /vieille planètes sauvage avec-des z paÿsa^ geé stériles, JJn fne. esthéfôgue'nouv elle-est//elle -.en formation-?. ' ; : -■ •''-•••• ÏJoits plantona ; dans les bobèches .des. pieux .huîtres"de.cuivre" de faitsseè ’bonffièèiquirPQr- iént'ùné atrippulé électrique et tin-.abàt-jouridé Csoié, nous, démolissons /tous/lès-réz-dê-'cHàussée de nos antiques maisons à pignons en escalier-, pour les remplacer par des devanturesImo'der- nés, tout en vitres courbées et-pn cadres de'fer.' Noust laissons- mdrfif’ài^tèupspii&^Üék.: dàiis'ldèé ’ palais‘du:temps "dès ;ri^ôaq<â;*''éi/ : iiip9t(a'dàn« nos- églises,- nous remplaçonsi Jê luminaire i-de ciré et. de suif par ces' flammés èléctriques qtte, sous des prétextés d’art et de 'respect des éty- • les, on veut bannir; dp' la ' placée du Donie. de Milan,.Cela'ne va donc vas.-Il;u.a uri~déçalage. yiie organisons' ce7congrès,’q^ec> u^e;excursion âxi ïJérou, et une conférence-sur nos besovru àe force motrice et de chaleuri / Guillèri. " ■ M; JÀSPAR;A;lI,ÊGE M. Jaspar, ■ premier .ministre et ‘ député de Liège, .est- parti mardi matin pour .Liège,vafin • - ' DANS NQS AMBASSADES; " L’ambassàdeur . du Japon, accompagné - dé ; ^nie^Ad'3^ f ''.é6fe/:pai^i''Ce matin "pour- Parié, afin dç" préndre/;part; aux itràÿànx/dé: l’Institut de ; Droit' international. ; ' :' ; Péndànt 'il’àbèènceT'de... lï..: Adatcii/: lei-çre- miérsecrétairéjvM.'YàTiioj.assureràlésservicea deVambâssadé .impériale -.eu'qualité dé chargé d’àffàirès. •'. •' " A L’AMBASSADE DE .FRANCE L’ambassadeur .de 7 France "et Mme .Herbette ont doiihé hiér ün bal.rosè en l’hphnëür'du 'duc et dé' la /duchégse dé Brabant. 4 Lé comte de 1M aifdre ; et là- princésse: Marié-José, ainsi que princesse 'Maxth'a de Suède, ont'honoré cette fête "de 71 leur présence. • ’ ■ ' MORT DE Mme JULIUS HOSTE NflgVexçéHeiitS confrères Julius Hoste, père ^ Alà‘.' «î'AiiwAVié ; AWiAtlémATi^ '^nrAmrÂa gouverneur. LE CARNAVAL A ALOST Une antique automobile figurant dam la cortège carnavalesque de dimanche dernier. Le Cinquantenaire du Conservatoire Africain L’ART AU KATANGA lié peintre. Kerels fait en ce moment une exposition de sès œuvres au Cercle colonial du Katahga, à Elisabethville. A cette occasion ,M. Joseph Erkens organisa, le 6 février écoulé un concert à l’Ecole de musique d’Elisabéthville, qu’il dirige. Il y .eut üne foule énorme, ét ce fut un vif succès duc. la jeune. école de" musique, pour son irecteur et pour l’exposition de Kerels, dont on admira les œuvres nombreuses, ' NOS AUTOBUS La Société < Les Autobus Bruxellois » a demandé l’autorisation de majorer de 20-centimes lés tarifs actuellement appliqués sur les lignes Nord-Midi et Monnaie-Ixelies, eu égard notamment à l’ascension continue du prix des essences, huiles ët graisses, et à ^augmentation de’4 francs par jour qu’attend lè personnel et qui est. commandée également jfair la hausse croissante de l’Index Number. La : Ville de : Bruxelles, consultée par le Sceptre, œuvre du sculpteur Pierre De Soete, offert au-président du Conservatoire africain à l’occasion du 50* anniversaire de ce cercle. LA REVUE DU CERCLE ARTISTIQUE - < NOTRE. FR ANC.PARLER* La revue du Cercle artistique constitue chaque année un événement dé la vie artistique dé Bruxelles, La faiitaisié charmante de M. Gus tave-Max Stevens s’y donne libre carrière, et nous laisse l’impression qu’on peut être chez nous un bon peintre et un-homme d’esprit. La revue du Cercle, le meilleur, et. un des plus anciens clubs de notré ville, doit êtrp discrète et de bon. goût. Celle-ci réunit les qualités les plus aimables de la verve et du brio, unis qui distribuent les prix aux membres du sexe fort, mais.qu’on: dit laid; Les Amitiés, satire amusante des cercles internationaux ; l’Eefto d’une manifestation, où se renouvellent les sentiments d’amitiés récemment exprimés àu bon ; peintre Cassiers ; le Centenaire du romantisme, une des. meilleures scènes de la revue, parodîe d’abord d’Hémani et dq Ruy Bios, justice rendue ensuite à une école littéraire qui ne mérite pas les dédains en laqüeile cér- gouverneur du Brabant, vient: après examen LA PÉRÉQUATION. Nous avons donné, lundi soir, à'I’issùe du. conseil de cabinet, les dernières, dispositions" arrêtées au sujet de la péréquation:- des irai-;; tements des fonctionnaires,' employés et- ourr vriers de l’Etat. Cette péréquation .— proyi-" soire —accorde 20 p. c. d’augmentation suif la partie fixe.de tous.le's traitements;-les doux- tranches de pain. cher sont maintenues pour"" tous les agents; .‘l’indemnité .familiale' est,.m#*: jorée, • ainsi - que nous„lé. disions hier,,et por?i tée/ de' 30 à-50 francs pour Te’ deuxième /en-j" fant. ee qui représente une augmentation anf/; nueîle de 240 francs" La troisième "tranche pain cher, dont il. était question,, nous.l’avons"; d-i-tfi aie représentait/que • 90. francs.- •" .-..f Rappelons qu’actuellement,- l’agent -pu Pou-*: vrièr marié -reçoit mensuellement'^30 fr. ? pour le premier enfant,'- 30'fr. • pour Te deùr" xièpie, 80. fr." pour Te _troisième et: lOO'/fr^ pour.le quatrième, et chacun des enfants suî?’- vàfits. '.''V,' Pour les, gros traitements, l’augmentatiqiïy globale est limitée , à: Ç,000 francs.,-^ >4 CHEZ LES huissiers; ..La - Mutualité, des huissiers" de ' Belgiqùef"à/; ' ftpô 'TOn"'eènseU'- : -d , adi|iih|sïrà'tip^‘-e0h^ constitué suit.:-,?' , , , r .. .. Président, -M. A. Keyaèrts (aîné), Bnœd.-! les| VicëTprésident,:M.;.0. -Prov6st; dé Louy/Mii»' Liège ; trésorier, M. V. Leclercq, de Mons^fxré- sôriér-adjoint. M.‘ Dé Rèsel; ' de. Gand;; • ; . CONÇQURS D’AfFICHE La Société Bouchonneri^ReuifiesTpy^ MM. les; déssinàteurs spécxaliétèis "à. soii;-,.concours pour-le projet' dhnè;"àffiçhe; | M'r'imêt.aà'.'àà'P‘#'*. ’ticipafion- à la Foire commerciale' de-: Bruxelles. Tous, les ' artistes du . pays " peuvent/ÿ pren- dre"part. Cette affiche reyètira'-un caractère permanèht de. publicité. . -. ; /. 1 Les 'prix prévus;pour'ce concours 'sont./de.:;. 1,000. fr. àu premier, ■. 750 : fri' • àu " second, 6Q0. fr,/"aù troisième,"25.0 1 fr., àu/v^^quàtrième. ■ Ce concours sera dôtüré -le: 10 mars' ail pins tard. , Les " projets.’ primés seront /immédiatement reproduits 1 dans/phisieurs journaux bel- . ges et . affichés ;àux vitrinès- .des,, magasins .de détail - dè là Société, 'Bd Anspach. 110./ Pour taillé du budget établi par la Société, "dîépîettre l’avis que» tout en fàisànt face aux : Charges nouvelles et en accordant notamment Æ hersonuel les avantages, prévu?» - lo relèye- hfent des tarifs ppurrait fort bjen se limiter à 10 centimes pour les billets ordinaires et a /B 'centimes pour - les correspondances. Elle estime désirable, au surplus, de voir, les tarifs /soumis' à-réduction dès que- viendraient à. s alléger les dépenses d’exploitation. ,ç L’ÈXPOSITION J.-F. BOUCHOR est prolongée jusqu’à demain mercredi;2 mars, à 6* heures. ,LA FONDATION LQUIS STRAUSS , :>Le Cercle -■ des. anciens, étudiante, de 1 lnsti- tut supérieùr dé- commerce d’Anvers, sous-les h'ùspiqes/dûquel. la "fondation à i été:" crêée en ;1923, à* l’occasion de son’ cinquantième anni- ;véçsaire, a tenu"son .assemblée ànnùelte r à Angers dimanche d,erniër. ' • %e prix •' Louis Strauss, d’un montant' de deux fiiille frànés, à été partagé, cettç année, entre MM. Jean Fischer et Franz Grimbers, ‘ay^nt tous' deux -passé" brillamment les' exa- /ijsens dé Tiçéncîés en - scienéês" cémmerçiales à' ‘ PIpstitut -d’Anvers.' • , î -Dqur l’annéa '1927, la Commisrion de. gô- vÿancê de - là 1 fondation ' se : compose/ de : -MM.. "Paul Ramlot, président; Paul- IteHeu,,secrétaire-trésorier; Eçtors - et Hirschhqrn, mèm- L’ÉCRIVAIN PUBLIC ..V: L’ancienne figure dé : l’écrivain ' public répa- raît à Paris sous .les /traite ■charjnànte - de la ‘dactylographe. Qn-peut lipe, èn'-«ffet, ..sur. là îvjtrine, de certains • cafés cétte ; inscription ^nouvelle : < Nous •'tenqns une secrétaire à/la /disposition de^no's-eliénts.'-> - v ’ ■ ■ .... ; -r-La dactylog^phe/des. cafés. n’a pas eu à "attendre longtemps la’ clientèle. ' Oh lui dicte "dee ; lettres 'toiit -le' long du " jour. (Elle reçoit, plus de confidènéés "que Tés garçons-' eux-me- pies, et si elle tàpe plus .de. lettres - d’affaires que dé lettres '"dlàte® 1 ^^ 8<) u avenir nteh /sera* jblé pas moins 'àssUré, .- ■' ■ VJ Où est' lé Temps "où Ton - pensait qu’une plu- "me, un encrier , et nn - buvàrdi e’était "tout ce, qu l il fallàit poiir /écrire. ;/• v" ‘- HIRSCH & Cte, fqurnisseursv.de S./M. la Reine, ont l’h<mneur L'ahnohcér'què leur collection' de robes.et/man- eaux d’Eté est prête" " 1 V:';' LE BAS DÉ SECOURS "iDepUls /que jles femmes ont -des jambes. Tes Usas .-de;'soie ■ sé 'vendent par'. paires. 'Us vont pjir deux comme hes. oiseaux chteois/ qte'. tqîea'Tpà?^. *'\Lea Américaines vie'ùnent de changer celàV Elles n’achè'teht plus leurs bas quë trois par trois, ai on ' qu’elles - veuillent enfouir dans 1e troisièmeTeute économies".mais parce- 7 .qu’elles !^éht;qù’il/arriyé'souyéht"qu’une m’aillé saute et; qu’il • «ét "bon;d’avbir alors squs' la/maüi un bss'^ S6C012TS : * .. , t ' "Lès fehmâes sqnt.hièn t ingénieû»es;4es.marchands de'hàs aussi; VICTOR HUGO A BRUXELLES / ^ . aimait beaucoup lé pain, ce qui "un jour A nR*A'/«Awiait/niA* • -nnlIûmAnl' vflillhlIjCA La scène des Trois Mousquetaires etdu Noyé, Le croupe de gauche est formé par MM Jules Canneel, Allard l’.Olivier et Boute. Celui de droite par-MM; Beeckman, Hàsen et Gaspar. à une correction parfaite. Tout y/est sa place:’ les artistes-surlaiscèné lés /invités dans la salle, les; critiques sur la'sellette.' Au- cun d ? -eux né. songerà à se"plaindre, tant gàtem-/ méht -,làB choses sont dites. •: • L'a ; crise: que.- ltert • traverse a naturellement insçiré^lè tevuisfe. : qui nous montre le -péin-J trè,4 èu .proie. àuX sortilèges voyez Mme/: Co-f .lette)''ét- irfésolu-tenr la voie qn^gT;dqitVrtiiyre.' Fera-t-il dè Tâ .peinture ; d’histoirè, /dés ; nus,’, du portrait, de roriëhtalisme ? "Les nouveaux bateaux -solliciteront-ils" «on embarquement vers des ports d’aventure? Sera-teil Dieu,' tà-/ l- Lid/XUCJT* î * > -j. - ' i r - , - » r - ' é ^ A’.tqut/seigneur, : tout'.honneur. Le ".Cercle artistique avait ’pien. droit ,à' rKommagç qu’on lui adresse - dans "une chanson, fort hiéii tour-/ . née ést! f càrim,B-ça, ■ leiStupvdé.^ïXXéièclé^S.e-Tes^ semble-rt-ori'? chahéoris • encore,"; avec ^ivetees àllüàjôns aux hqmméstet/à'hx ‘Chqsés/dqht^à’QC-i cupe Jé: mqhdéîdes * peintt/es / ét dés sctlflpteüis* TT- ' • * * -i'J ■ ». ' » • - t >. *X.-‘ » • • j*. '* r *i i*i I. tains; la. tiennent, / puisqu’on y revient toujours quand / l’enthoxisiascrne enflamme Tamooreux ou le poèté. Et là vrévue-' finit, coi Dmme il côn vient, - sur .’unrtàbleàu aniiné,- où /toute, la, joie de j-l’auteur - et des interprètes , s’est , rassem- illéri! L’auteur/?. .C’eàt, flous Tayons.dit, M. Güs- .tàve-Max- /S.tevèns,^ .mâis, - ‘ses^ .collaborateurs ■- spn(|;nqmbreux".G© sont le/ thtfsiçien. Charles Don* riaÿ/; qîh^ a .adàpté divers ( morceaux ët "composé ,une'oirtérture amusante; où lè plaisapt se mêle / teüan. ^ '.RJ • ‘ Tx n A a * Tlll Ifiléi w /ïhwè. -M1U .pêigîiif;)dés ï'décors - pittotéàques ;-/M- Ûrpheuà, qüi ’s^b^upa dé .te /màchinerièi' et -puis" tqûà lés "de. diflé -que M.r G"-Màx; 'Stevèns' tient • ùii' dôs.. i principaux rôle s et queV- avec entfàin, -•M.'; Ante ’-Carte/'lni; doflno, là répliqué Nos peintres, nos scuipteurs, nos . àrphRâçfiM rijBçquvéf.'tejff. viplon" d’Ingres. .Rqurquoi/ "nqtte en , étpnher T ./Le ..grâfld .-honime. dè/:Mpirtaub'an /■ h’a-t-il /• Pas trpuvé,"gr;âce' à nos extrémistés,’ un 'regain/ de " gloire:?'/,•- ;;;" r ; r ; " ■ '• " -‘ ( / '.;,./.‘."A.. D...' TtT Ünë -mférèssaOtë /déciàîin :, - "-/vv:. ; . du Gonvernement Le. gouvemjement; a pris lundi, au côurs; ; de réunion .du cpnseil de càbmfet,’ une . décision... fort'intéressante,^ mais dont; le>commupiqûé' ne disait rien. . " -".V" \. " Cetté décision, cependant, ésfc de, nài»re/-nph ; ay/en. dés /Arts,' 5, Brflx. .9 - à .lT et de TS-à lT/b.- MÉDAILLE / D’HONNEUR DE LA VILLE; Le collège éçh'èvin"à0dé 'Bruxelles, a décidé de décerner ,1a mé.dsille d’hpnnèur de la Ville ■jnopihëihênt/à.'Brtixèlles.; • ' : Mmer^.osté était la' sœiir de Jules r Grauwels cfni;'pendant de .si longües années.' fut conseil- ellé lèr communal à Bruxèllés." " ^oûs prësenteàis à . nos confrères et amis l'expression>"de ’ nos’ très-sincères cPndoléances. 'expression ; -UNE FANCV.FAIR A LA. HAYE Une fancy-fair interiiàtionale ' aura : lieu à La Haye du/.23"- au 25. mars,-au profit du conseil /international féminin; • Là .section" hôllaiidaise.^comprendra un jar- ,diri'de tulipes, ét' au' "milieu une belle màisoii hoUandaisé. style ’XVlj* siècle, et dans, laquelle ‘ il y /àurà onze fenêtres • indiquant lés' onze provinces. Daps cette” marson» des dames en costumes nationaux ' (HoHàiide, la Frise, la Zélande) vendront des produite caractéristiques 'de ces provinces. Les sections 'coloniales » seront également très ; remarquables. ’ ' . L’étranger,'' 'aussi,' sera : fort bien représenté.'Des articles pour la fancy-fair seront envoyé par l’intermédiaire du conseil national féminin, des EtatsVunis, la Belgique, la Bulgarie,'le. Danemark, l’Allemagne, la Finlande, la Fràncé, 1-Angleterre, la Hongrie, l’Italie, les'Indès britanniqués. la Yougoslavie, l’Etho- nfe, la Norvège, ^Autriche, la' Palestine, le Pé- fo.u.‘là Pologne, la Rqnmanie, la Tchéco-Slova- quiëj la Suède, lq Çuisse. v - . .Des attractions et des représentations seront organisées .au cours de cette fancy-fair, qui paraît appelée au plus vif succès. Le /comte Louis.Çavcns fut, eii .1881,/un des fqndateurs du Cercle dés Installations ma-; rifimés, ' d’6ù partit le: mouvement' en : faveur dé" Bruxelles-Port de mèri "Il /manifesta ; tou-, joins le plus vrt intérêt pour* là càpitàlé. . HISTOIRE CONGOLAISE II . est. des myopes même àu Congo, témqifl cètté'avmiture arrivée à-’l’un d"eux, -aux. enyir rons t de Port-Fraiicqüi, pour né pas préciser davantage.- . " „ . . , Pour rentrer chez lui, le -soir, 1 obscurité aggravant encore son infirmité, notre ' héros s'aide d’une légère càiiiie qui, d’ailleurs, né lç quitte guère.' Or,' cette' fois-là, -après avoir, repéré déjà: très-Utilement trottoirs, palmieïé» fossés,- il /sqnt tout â. coup le/soi" se dérober sous, son précieux bambou. H tâte a droite, à gauche, devant, denriète " même : " plus "rienJ f t ___ J WA î Jk . -T _A -»TA11A ' L’ART BELGE A LONDRES ; Hier, l’Exposition d’art-flamand à Burlington-HoUsea ouvert pour la première fois ses portes à' ‘9 -heures, au lieu de 10 heures. Le succès: a pleinement justifié la décision des autorités de donner,-de là sorte, une heure dé pliàj àu publié. ‘ Avant 9 heures, en effet, plusieurs - personnes attendaient déjà- l’ouvef- ture. A 9 h. 30, p)iis de cent visiteurs avaient payé l’entrée et, à 10 heures, les salles étaient combles. Le nombre des .entrées, samedi, a été payantes dépassera. .150,000 ! ’ AUX AMIS DE LÀ LANGUE FRANÇAISE ÎM. "André'Le Breton,, professeur à la Sor- bonne, dopt on ée rappelle lès succès oratoires à' la’tribune dés Amis de la;Laflgne fran- çaiçe, sera de nouveau ' l’hôte de la société bruxelloise le samedi. 5 mars, à 2 h. 30, au Casino. L’éminent conférencier a choisi comme snj£t : < Le Roman de jeunesse de Victor Hugo >. • . Lés deux dernières conférences de la saison se.dOnheront au Casino les 19 mars et 2 avril, où les Amis de la Lengtù française recevront MU, 'Fràoda de CroisBei et André MaOToia» II* faut ' attendre . patiemment l’àùbë blanchissante "'' l " * ■ ■ ■ ' ' ::r ' ' ' Les nègres' le trouvent, au matîn, tout trem- blant.d’effroi, et ne s’expliquent' pas lé drame, qni's’ëst. joüé. H le leur décrit, et lès rires de fuser ,alors très/ irréspectueüsemeut. 11 s® fâche et veut frapper de sa canne, ' mais hélàs!;il «’àttéint personne et "roule sur le soi-': "il n’avait plus en main... que le pommeau. On' Voit : bien que v ,3H'oflsieùr est;Français. 'Pourquoi? .dit yiptbr/Hugo.., / • ;’ — J Parce que Monsieur mange r 3>eauconjp de .pain,/"- : ’ ' ; . yiotor Hiigo fut; piqué'; il réfléchit un in- stant, après iquoî il jit à ràutre : - " -— On voit - bien que vous/,êtes Belge. vqus ! .Pourquoi? jdit>ràutré. : - . • ■ ,—Parce' que vous mangez , beaucoup de tout;-' • ‘ // : . ' ' Lé grand homme était vengé. r '/ AUX ANCIENS ROSÉENS ; La première équipe du Rosey • H. C. (Jnstit. Carnal) réneonteeflà l’équipe ' nationale" belge de hockey sur.-glàce lé 1 ’jeudi .3 mars, à 8 h. l5, au" Pàlàis. de Glace d’Anvers. Elles se dispute- ront’Te challenge B.Q.R.A. Roséens à . jéfldil V- f TEMPLE . DE L’ÉLÉGANCE . A T Abbaye,', ail-rythme .du réputé oréhestre : New'Stèmpers, * dans.son cadre coquet et/chatoyant, on! apprécié dans tout son ; éclat là parure" et -l’élégancé de/ la .rtientMe mondaine du plus sélect dancing de la" capitale. Tél,'274.87. ... ATTENTION I . Dans le monde entier des milliers de ménagères emploient « O-Cedar Mop.Polish >. " HUMOUR ANGLAIS t Notre, ami Mac Doodle épouse miss Mac Duff, qui est beaucoup plus jeune que -lui. Après '. la ‘ cérémonie /: nuptiale, le ; pasteur s’adresse aimablement'àu marié. ‘ Alors, Jack, où'aHezivous passer votre lune de miel? 4 — Luiie de miel! Qu’est-ce ^ue c’est que /cela?-demande Jack d’un air méfiant. Voyons,, dit ]«;pasteur en riant, vous savez bien ' ce que je .veux dire : un beau pe- "tit voyage avqc votre femme avant" de vous îétablir dans votre ménage. r Non,"non; pas.dè"ça pour moi, répond /Mac .Ddodle, je n’ai .pas l'habitude de faire dés folies avec des étrangères! péréquation provisoire - qui "vient, d’être "fixée; rie" doflflè' point; paraît-il, "satisfaction" à^tiqutJe- mondé; ’ . ’" Tl"é’àgit de la création d’un comité, restteiht dfl nombre dès carrières: . , # . . . ' "Lé "rapport ’dè ce cofliité restreint ; devra' être • dép"os,ê/avant "Pâques, poür les-services; f" : p"our la Péréquation/ avant le"l*, r juillet. ' -' / " Immédiatement après. Von- èréerà la'commission!*- centrale " qui examinera: lésr- rapporte/d® chaque ^ département, et: devant., laquelle les Organisàtions" de personnels, syndicats, ' ®te. pourront se faire, entendre. • " . " ; - Çétte çoflinussten, à’stef tpur./fera connaître" le;résultat de" cès. diverses "corisultàtions/potir- le- l ,r octobre’ au plus "tàrd.. ' '. ‘ / ÇARiMÉ'ET'eABILLA#© ; A"gréàble surprise que vient de noiiS; réserver - nôtre \< "poisson ; liationaT’ > - lè." cabillaud. Hier, à -la ;pqiflque‘. .on,n’en ;Croyàit’-pas /Sés^eqx 'tèl- TemèntVil'était f abondant ; «t'^dé boime-gûà?it® » il -s’ést vefldu, / en gros,' de ; 3 " à" 47fràncs lé/ kilo. . .. . ...- •*•- - pendant Pùissë-t-ütepptihuèjr, fout; au; moins pendant les "quarante" jours d’abstinencè, à "yènir visiter ■n/ia ^nfew rflîrîl’flttindènt.^rios'ijêchêîlrs. Là :-fé* nés. côtes;- ou T’attiehdeflt ; nos* p^heiirs. La :fé- 'côflditë’ du." cabillaùd' estvpirôdigiense :; ùné fe- ' iflellè/contient’ jûsqù^à" !tt"éùf •" millions' d’œufs, îde •sorte que /l’om. a> calculé,*. si "nOûs ' en‘‘ croyons "Aflexandre" Dumas,' qilij nféifcaitv cependant pas ■ TW aII oia tr . irmo sî ^nrain 1 À'ecidèiii/n’ariStsit "Marseillais,, c* què/si"àùcTO , 'à r ccidèht; ; nv T’écl<fev>ri’ i -dê - ces' uc oi. auvuii. w 7 v ?'v** w » “ •TVmi • j /'i^tspàvâyuii ”‘u*3 - tcS' 061lfs' €b si. CnaQUe v CStpïlàâJlC* "vënàit à; sa' pfüsvfortè' tàflleî-^Tné- faudrait, que trOis.àns'p.piir queTa^nier- ffit* côinblée; et- qùe l’on" put /traverser-,- à : pied sec l’Atlantique■'• sur "te"dda{dës;.càbillauds>».' - / NPus fl’en 'demandons, pas tant : /un arrivà^i *. cpminç celui‘? d’hier tous les deux ' jouis' ‘suffi* rart^ notre/bonheur. • . AUX GALERIES KNFIN SEULS ! — L’ASILE DE NUIT M- : Signorét paraît dans" les rôles , lés plus divers. Il "était, nier, l’élégant Henri'Vernier, dans Enfin Seuls l la. jolie pièce de. M. A; §a-, blons;dpnt lp récent succès, n’était pas épuisé, le quadragertaire ' qui conquiert le coeur d’iine. toute jeûné, fille et tripmphp dès intrignès : d’un- personnage' que- l’âge et "la nature seinldaient personnage "que ^Voir'plÙS què lui avoui-oBc. On le vit ensuite danS'AsiZà de nuitÿionèT Vp. rôle de vagabond/ miteux,"' pouilleux . ignoble. Assurément, c’était ' là' une gageure/ mais M. Signorét réussit toutes ses entreprises^ On .né compte que ses victoires, rfa r Wilt^/bV UUV »*v»«w** vw« Et il se lait que' les artistes qui' raccompagnent, -choisis d’ailleurs Avec goût, reçùeiUent leur', part ; des bravos.; què /lè public, dispense -. à son - acteur - favori. Cê. sont la toute .grâciéùse Mlle Lmirys,- Mme Jeanne Véniat, MM/ René Blancard, Cauroy. et Saiiiard' qui se firènriap-' plaudir dàns lés deuix pièces,’ à côté'du maâtr®» LA CULTURE SUCRIÈRE LE CARNAVAL D’OSTENDE En Europe, la campagne prochaine" retient •de plus en plus l’attentipq, surtout en ce .qui concerne l’augmentation .des emblavures ; écrit, le Bulletin de la. Raffinerie tirlemoptoise. . t —r —— - 1mm MAMAAinliAna A«f fonPI En ' Belgique, les négociations " entre "fabricants et cultivateurs rie sont pas / terminées, nn M-nif Mn^raVnipnf. nn’nn accord' ïn- wuu ci. - uv »—— : ;—. ' màis on croit généralement qu’un accord" interviendra sous peu, bien qiiè dans certaines parties du pays les rapports paraissent en ce moment assez tendus. ' D autre part, le' gouvernement vient de décider de supprimer durant l’année 1927 toute réglementation en ce qui concerne l’exportation des betteraves. La libre-sortie est donc accordée aux betteraves sucrières; il est regrettable'que Je gouvernement ne prenne point les dispositions- nécessaires, • qm permettraient aux; fabricants belges de payer la betterave au même prix que les fabricants de pays limitrophes. Pour ce qui est des augmentations en emblavures, certaines usines de la Hèsbaye, avec lesquelles nous sommes en rapport, escomptent nne_aug- *-rr- ÊXPGSITIONS D’ART .ÀU i CERCLE ARTISTIQUE. ’M/ W." Paerels nous donne l’impression d uri . pëintré; de. fàce, ,et qûi. ne véùt 7 être que-'peifl.'* "trè. "Il': se'plaira dope " à reproduire, sur " ses toiles" des .natures, mortes,/ fleurs,’ poissons, du bien-dès., aspects de .vrlléî. provençales ; ou au- 5 très," des. marines, • des portraits m.ême, pour" la séule : 'sàtisîaçtidn de.mettrë'en valeur- les beUes .-côùléürs"que lui a' suggérées sa vision./ ■ " ' -Et » çepéndànt : Pattentibn est retenue "par quelques, très bons dessins'rehaussés; d’un coloris "léger,- où se 'retrouvent, màis, sans ces fortes r et'sedùisantes;riuànces;T’exçëllencé dé'lâ .composition et là délicatesse‘des’ tons. i»xer meme ü|)piuxiiuAi»ivcutcuu muKuivauvu de la superficie qui sera réservée à la betterave; néanmoins, les prix et conditions qui sont proposée à la culture inciteront certaine- ell( ment celle-ci à s ? intéresser davantage à la betterave au détriment, nonédu froment, qui a été senié dans d’excellentes conditions et est de belle apparence, mais dè la chicorée,, du ' lin et-aussi ae L’avoine. Nos premières informations, nous permettent de croire que,l’augmentation des emblavures en.betteraves sera plus marquée ên Flandres qu’en Hainaut, ceci étant dû à ce qu’en Flandres la réduction de la campagne dernière avait été pins importante qu’en Hainaut. Les achats de betteraves étant à peine commencés, il importera d’attendre quel- —« l—— ——■—.•- traduire , par un M.Owmav»l XXVTL * fia* . MA «otrés sotenwOe, à Ostends, ’ Bornons, par 1e sculpteur Eugène Canneel Le statutaire Eug. Canneel s’était fait uné spécialité de la présentation des groupes d’enfants. On admirait dans ce genre une gracs décorative, que nous reconnaissons pneore dans sa Pomme, aans l’Enfant aux fruits, mais il y ■ M - «In. - Ai «atim «AmhlA_t.il /luno. rAlte natiqtics, lU»iA / ^U10O»ll Vb«y w<*ww *jww turne et le Destin qni se recommandent t par 1* rectitude et,la' noblesse desJigries,/ou bien, par ùn je/ne sais quoi de vaporeux et de voué qui tient du mystère. Et puis ça et là des bustes très vivants, des visages méditatifs ou charmants.  . .. lteugnusi' WMam. , M. Albert Dels* anche, illustrateur intéressant, à suspendu à la cimaise les suites dç vingt-cinq pjanches pour la Légende • crYp#»v \ damme, <n‘ttegèna-PanoMar, dsa dessiav d*l