' VERS L'AYENIH — 25 AVRIL ET EN VILLE Rappelez-vous que... — L'exposition Goemaere, Colignon et le Grand, les bons artistes namurois, sera ouverte à la Bourse de Commerce du 17 ou 25 avril. — Dimanche 25 avril, à 16 h., au Cercle Militaire, rue L. Namèche, sera donné un spectacle de gala avec « Les Cloches du pays », une œuvre patriotique exécutée par le Cercle Dramatique du 13° régiment de ligne. — Au Théâtre de la rue du Belvédère, J Salzinnes, le dimanche 25 avril, à 18 h. 30, un cabaret artistique extraordinaire est organisé par le Cercle philanthropique « Salzinnes-Renaissance ». — Ce dimanche, à 15 heures, à la Bourse de Commerce, une manifestation aura lieu en l'honneur du baron de Gaif- fier d'Hestroy, gouverneur honoraire de la province de Namur. Le coin de l'humour Pauvre victime — C'est beau, le progrès ! N'empêche que la science moderne m'a coûté la moitié de ma vie. — Une opération qui a échoué? — Non... les empreintes digitales. Le temps Les dépressions cycloniques se trouvent sur la Pologne et la Mer Baltique. Un anticyclone, dont le centre se trouve au nord de l'Irlande, s'étend du Groenland aux Pyrénées. Il en est résulté, hier après-midi, sur la Belgique, des vents modérés de nord, un ciel nuageux et des températures voisines de 10 degrés. Temps présumé : vents modérés à faibles des régions nord, nuageux à beau, assez frais le maif.n, gelée blanche. La température, hier à 13 h., était de 11 degrés à Ostende et Bruxelles, 10 à Tirlemont et Chimay ; 9 à Brée ; 6 à Saint-Hubert. Baromètre : 1.020,1 mb., 765,1 mm. Pharmacie ouverte le dimanche. PIGNEUR, 39, rue de l'Ange. Tél. 436. Grand choix de verres et lunettes. 331 Faites la charité Nous avons reçu : Pour le chômeur amputé : De la part de Luc-Pierre et Jean-Marc, 5 fr. ; E. et G. H, M. P., 50 fr. ; Pour une guérison, H. M., 10 fr. ; Pour que la santé me soit conservée, 5 fr. ; L'entr'aide, 5 fr. ; Collecte faite au café Dieudonné Florent, à Boninne, 25 fr. 50. Pour les sinistrés d'Asty-Moulin : Jl. S., 10 fr. Le nouveau fourneau « CINEY » s'impose pour toute cuisine moderne. Concess. Fernand STORM, à JAMBES 9328 Une manifestation de sympathie Le comité de l'Interfédérale des Invalides, Combattants, et .Assimilés de la province de Namur nous écrit : c Au moment où M. François Bovesse, ministre de la Justice, abandonne la politique pour occuper les hautes fonctions de Gouverneur de la province de Namur, l'Interfédérale des Invalides, Combattants et Assimilés de la province de Namur, dont il est le président d'honneur, organise une manifestation de reconnaissance en son honneur, avec le concours des grandes associations groupées au sein des Etats-Généraux des Combattants de Belgique. M. Bovesse a toujours eu pour ses anciens frères d'armes une. prédilection qui s'est manifestés dans tous les actes de sa vie publique et si leur reconnaissance et leur sympathie n'ont pu s'extérioriser plus tôt, c'est parce que les anciens combattants se sont toujours rigoureusement interdits tout acte, qui, de loin ou de près, pouvait être considéré comme une immixtion dans le domaine,, politique. Aujourd'hui, l'occasion leur est donnée -de manifester leurs sentiments de reconnaissance à celui qu'ils considèrent comme l'un de leurs meilleurs et plus •fidèles amis et ils voudraient donner à cette manifestation un caractère national en rapport avec les services rendus, tant à la nation qu'à la cause des Combattants. ■ A cet effet, l'Interfédérale sollicite la participation de M. le Premier ministre, de ses collaborateurs anciens combattants, ainsi que des autorités civiles «t militaires de la province de Namur. La manifestation est fixée au 9 mai Prochain et ne revêtira, nous le répétons, aucun caractère politique. Eile constatera en une réception au Théâtre Royal de Namur, à 11 heures, et un banquet à 13 heures à la Bourse du Commerce. » Au sujet de finances communales On nous écrit en réponse à un arti- culet publie diins notre numéro du 21 avril, intitulé : « Dans nos communes rurales » : « Si la situation financière dans beaucoup de communes rurales est en détresse, ce n'est pas tant à cause de la condition au point de vue traitement des agents communaux. Bien peu de personnes n'ignorent que les recettes ordinaires ont été amputées des parts, qu'il y a quelques années, l'Etat .accordait dans ses divers impôts et d'un' autre côté que des charges nouvelles ont été mises sur le dos des communes : chômage, fonds de crise, etc. Je serais curieux de savoir de quels agents la commune pourrait se passer. En ma qualité de secrétaire communal, je dois vous dire que je suis loin de toucher un fastueux traitement. Ma commune compte 900 habitants, mon traitement initial est donc 6.250 fr., ou, divisé par 300, 20,80 fr. par jour. En ce qui concerne le travail à accomplir, on peut dire qu'il est de trois à quatre fois plus absorbant qu'avant la guerre. Il est fantaisiste de dire qu'il y a des fonctionnaires publics qui touchent de fastueux traitements. On ne pourrait certainement pas trouver ces privilégiés clans les communes rurales, s» Pour ces temps de pluie Bodson et Malvaux met en vente un choix remarquable d'imperméables, de loden, de gabardines et autres vêtements de pluie et «le demi-saison. Consultez les étalages, 55 et 57, rue Emile Cuvelier. 10821 Fédération des Professeurs de l'Enseignement Technique et Professionnel libre (Section Namur-Luxembourg) La Fédération, vient de communiquer a M. le Premier ministre, la protestation suivante : « Ayant pris connaissance de la déclaration faite à la Chambre des Représentants par M. le ministre Hoste, sur la solution que compte donner le Gouvernement à la question scolaire, la Fédération des professeurs de l'enseignement technique et professionnel libre, section Namur-Luxembourg, marque son indignation de voir ignorer par le Gouvernement le problème si important de l'enseignement technique et professionnel et la situation réellement navrante de la majorité de son personnel, au point de vue traitement et pension. Déclare que, s'il est équitable d'accorder la pension complète aux membres de l'enseignement primaire libre, il est de toute justice élémentaire d'appliquer les mêmes principes d'équité envers les. membres de l'enseignement technique et professionnel libre et ce, en leur payant directement (comme pour les instituteurs libres), le traitement intégral prévu par M. le ministre Heyman (Moni-. leur de 1927) et. en les assurant d'une! pension eh rapport av-ac leur fonction, I Regrettant que les parties de la majorité et surtout le parti catholique, laissent subsister des injustices aussi flagrante et semblent considérer les professeurs de l'enseignement technique et professionnel libre comme de réels bâtards de l'enseignement, adjure M. le Premier ministre, de prendre des mesures immédiates pour qu'il n'y ait pas deux poids et deux mesures, et que ^satisfaction soit donnée aux justes et légitimes revendications énumérées ci-dessus. '•> (Communiqué.) DENTS Se rend à domicile le dimanche. Renseignements Cab. dent. 22, rué des Dames Blanches, Namur. Tél. 14. Les meilleurs appareils. 11005 Le Jeu Mariai du 2 mai Henri Ghéon, le dramaturge chrétien si avantageusement connu chez nous, M. l'abbé Camille Jacquemin, le très distingué professeur du Séminaire de Floreffe, Oscar Lejeune, le metteur en .scène très apprécié de l'Equipe A,' de Verviers, Jean-Marie Andris, secrétaire général de la J. E. C., ont fait leur part pour assurer le succès du 2 mai. Et vous, êtes-vous décidé' à venir encourager les jécistes dans leur entreprise hardie, en assistant nombreux aux cérémonies annoncées ? UNE BONNE NOUVELLE Nous apprenons l'ouverture, le 1" mai, du café-restaurant-laiterie < AU BEAU SITE >, à La Plante, qui deviendra une halte délicieuse après une bonne promenade au bord de la Meuse. Café cramique. Restaurant de 1" ordre Bières Impériales 11254 L'accident de la place Louise-Marie Un éboulemenf à Saint-Servais ■y-T- E - ^j EgvE i» -ie-tti. -7+yfSr?t<*F-*ar'? Vendredi, '>ers 17 heures, un accident, dont nous avons donné le compte rendu dans notre numéro précédent, s'est produit place Louise-Marie, à Namur. Voici l'un des véliicttles après l'accident. ' A la suite dés pluies' torrentielles- des jours derniers, un éboulement s'est frodmt, nuitamment, rue du Tivoli, à Sainl-Seroais. A un certain endrotl de la rue, tl reste à peine un mètre de passage, Vautre partie étant recouverte par l'ébouhment, Au Musée d'Art colonial .u-wi Inauguration de nouvelles vitrines ' Les installations du Musée d'Art cot lonial s'étendent de plus en . plus et, bientôt, il faudra songer à un immeuble mieux en rapport avec les richesses qu'elles contiennent. Samedi, encore, deux nouvelles vitrines y ont été inaugurées, en présence de M. l'échevin Woitrin. et du. comité constitué pour l'érection d'un mémorial aux morts du corps des volontaires congolais, c'est-à-dire de MM. le colonel B. E. M. De Schepper, délégué du ministère de la Défense nationale; le colonel Labeye, de la Force publique au Congo Belge, délégué du ministère 1 des Colonies; Durieux, bourgmestre de Li- ves-Bïumagne; Boterdae!, président 'ue la Fraternelle du Corps des Volontaires Congolais; Prinz, directeur honoraire au Comité National du Kivu, délégué du C. E. P. C; Merny, directeur de l'Académie des Beaux-Arts; Ad.-J.-M.Gérard, directeur du Musée d'Art colonial; A. Dupagne, statuaire (ex-colonial) ; Maurice Fétu, vétéran colonial; le R. P. Lô- tar, O. P., membre du Conseil Colonial et de l'Institut Royal Colonial Belge; capitaine de réserve Georges Fivé; le capitaine Jean Ray, du Corps des Volontaires Congolais; Rodique, représentant M. le gouverneur de la province." . '.'; A ces personnalités s'étaient joint]? Mme Prinz-Monétat, qui vient de rgn-; tier du Congo avec son mari, mieax portante et — artiste-peintre — plus maître de son pinceau que jamais; MM. le juge Philippart; Lecorbusier, ; vice- président des « Bardes »; le sculpteur Dupagne, Michaux, Close, etc. ... ." Une de ces vitrines a été offerte par l'Association des Commerçants de Na- mur-Centre; l'autre, par M. Georges Marquet fils. La cérémonie était organisée à l'occasion de la « Quinzaine des Musées » instaurée par l'Office National des Musées de Belgique. La vitrine Marquet est au rez-de-chaussée, la vitrine de l'Association des Commerçants, à l'étage, dans la salle affectée à la Bibliothèque coloniale. ■ M. Gérard a pris la parole et a remercié les généreux donateurs. Il a aussi rendu hommage à l'activité de M. le professeur Lahaye, chargé de la gestion de cette Bibliothèque déjà si complète; à M. Warnotte; à Mme Os. Jac- que, qui vient d'enrichir le musée d'une belle collection d'objets d'art congolais. Grâce à la vitrine d'en haut, on a pu maintenant exposer de fort intéressants documents anciens, entre autres ces lettres du R. P. Bovy, offertes par S. Exe. Mgr Heylen. M. Debar, président de l'Association des Commerçants, exprime le souhait que soit constitué un Comité d'action de propagande en faveur de nos beaux musées namurois. M. l'échevin Woitrin félicite M. Gérard du prompt et beau développement du Musée d'Art colonial et promet d'aider l'institution dans la mesure des possibilités. H félicite aussi Mme Prinz- Monétat, qui expose quelques-unes de ses -peintures coloniales les plus attrayantes et le réputé sculpteur colonial Dupagne. Les types congolais qu'expose M. DuV pagne révèle une compréhension pràr fonde et émue de la forme et dé l'âme nègres. Son « Joueur de tam-tam », sa fillette du Easaï, sa femme de la Lulua, son jeune Batschok, du Kasaï, sa négresse accroupie, ses bustes, tout cela est fort intelligent et d'une admirable technique. 'V, Mme Prinz-Monétat, connue comme aquarelliste, expose maintenant des huiles d'un fort beau métier, large, vigoureux, hardi. Les paysages, les types congolais s'enlèvent sur les plus délicats azurs et les verts les plus raffinés du- monde. U y a là une « Cascade » qui est une petite merveille de rendu. J. .T. . Opticien spécialiste diplômé; Maison BOLAND, rué de Fer. Prix modérés. .' 4854 Un cas intéressant On nous signale le cas d'une famille que des circonstances délicates mettent momentanément dans une situation -de fortune difficile et qui aurait besoin pour quelques mois, d'un prêt d'une quinzaine de mille francs. S'il se trouvait parmi nos lecteurs une âme charitable qui consentît à venir en aide à cette famille, nous nous ferions un plaisir.de servir d'intermédiaire.  Cire gaufrée pour apiculteurs : J.-B. FRIFIAT, rue Borgnel, 3. 11225 Accident de roulage Samedi, à 2 h. 50, une camionnette de couleur jaune, pilotée par M. Aimé Huet, domicilié place l'Ilon, 12, remontait la chaussée de Louvain. Le conducteur, préoccupé par une auto qui le suivait, tourna asssz court pour prendre l'avenue Arthur Procès, en face des écoles. Par cette, manœuvre, il coupa la route à un cycliste qui descendait assez rapidement la côte, et vint s'écraser sur le capot. Ce vélocipédiste était Fernand Leva, âgé de 18 ans, habitant Daussoulx. U se releva presqu'aussitôt, tandis que son frère, qui l'accompagnait, se précipitait à son secours. Conduit chez M. le docteur Defays par M. le docteur Fernand Tilleux, qui l'y soigna, M. Fernand Leva paraissait n'avoir qu'une blessure peu inquiétante au sommet du crâne et des contusions à la jambe. U sort à bon compte d'un accident qui aurait pu être extrêmement gravé. M. le commissaire de police Istasse, immédiatement prévenu, vint sur les lieux faire les constatations d'usage. L'auto était arrêtée à gauche, dans le virage, à 1 m. 80 de la bordure. Le vélo — un beau vélo de course fraîchement émaillé de vert — gisait contre le pare-choc, la roue avant en forme de huit, la fourche brisée au raz de l'écrou à droite, et la roue arrière pliée. -. Sur le garde boue gauche avant de ràutd/Ja casquette du cycliste.. A droite, ■sur le pavé, quelques pièces de monnaie, un canif et un éçrou perdus dans la chiite! Le' jeune homme, sans songer à ses blessures, se lamentait de l'état piteux de son beau vélo ! Nous le félicitons de n'avoir à se plaindre que de; cela ! Ecole de sténo-dactylo et comptabilité de Mme Lejeune, rue Basse-Marcelle Alberte Gérard, de Limoy-Loyers, a obtenu le diplôme de dactylographie avec excellence; celui de sténographie, 125 mots à la minute, .avec la plus grande distinction, et celui de comptabilité, avec le. plus grand succès, Sincères félicitations. 11228 Avis ' Les agents du chemin de fer pensionnés sous le régime «Etat», qui ont à charge des enfants de moins de 14 ans ou d'enfants qui, âgés de 14 à 18 ans, continuent à fréquenter l'école, ou d'enfants infirmes, peuvent prétendre aux allocations familiales légales. Les pensionnés qui se trouvent dans le cas, sont priés de se faire connaître à M. le chef de station, où ils touchent leur pension. La croisade de la santé publique Elle a été commencée le jour où le lait Stassano a été introduit à Namur par la Cie des Produits Lacsoons, Soc. An., à Rotselaer. La croisade pour le bon lait continue. Faites-vous remettre à domicile un échantillon de lait ou de Yoghourt Stassano. 11226 Dans la vallée de la Sambre Depuis les grands travaux d'élargissement, de rectification des rives, le dra- guage de la rivière, l'établissement de barrages, puissants, et la suppression de certaines écluses,' la Sambre ^contient mieux ses. eaux. Néanmoins, les pluies abondantes dé ces derniers jours ont fait hausser le niveau et, en plusieurs endroits, l'eau a atteint les chemins de halage et les prairies environnantes. De Charleroi à Tamines, la Sambre est sortie de son lit avant son entrée à Châtelet. A Tergnée, la maison voisine du passage d'eau a été presqu'entièrement cernée par l'inondation et toutes les prairies ne sont qu'une immense mare, entre Aiseau et Tamines, dans les prairies qui bordent la rivière. Aux plus grandes vitesses... aux chocs et martellement, dans tous les cas,* Pantifriction Magnolia s'est révélé le plus efficace, et aussi le plus économique. Finement graphité, ce métal d'origine anglaise est auto-lubrifiant. Il en résulte une très grande facilité de graissage, et une sérieuse économie de force motrice. Prix et documentation sur simule demande à EUCHER rue St-Nicolas, Namur. Tél. 227 et 427 Placement par spécialistes. Prise et remise à domicile. 11227 Pharmaciens de service . • le dimanche 25 avril . . MM. Fondaire, marché St-Remy.- Hazard, route de Gembloux. Racat, rus da Bruxelles. A la Députation permanente Dans sa séance du 23 avril 1937, la Députation permansnte a pris les décisions; suivantes : ANDENNE. — Autorisation de faire exécuter des travaux forestiers, à concurrence d'une somme de 2.700 francs. BEEZ. — Approcation, à la somme de 84.335 Ir. 40, ae l'adjudication des travaux d'amélioration et de réfection de divers chemins. BELGRADE. — Autorisation de faire procéder aux études du projet. — Approoation de l'acte d'adjudication des travaux de transiormation et de renforcement du réseau électrique. — Avis favorable à la conclusion d'un emprunt de 165.000 francs. CHAMPION. — Avis favorable à l'approbation d'un plan d'alignement arrête par. le Conse. T l communal pour le chemin n. 50. COGNELEE. — Approbation, à la somme de 7.810 fr. de l'acte d'adjudication désira- vaux d'entretien des chemins de grande communication n. 24 et 55. CRUPET. — Approbation, à la somme de 43.460 francs, de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 41 intéressant également Florée et Assesse. DENEE. — Approbation de la délibération du Conseil communal demandant la reprise par l'Etat du chemin de la Moli- gnée. FAULX. — Autorisation de faire -exécuter des travaux d'aménagement et d'amélioration de l'école des filles. PLOREE. — Autorisation de disposer de deux sommes de 700 francs chacune pour l'exécutio n de travaux de voirie en régie. FLOREFFE. — . Admission en compte des sommes dépensées pour l'acquisition de fournitures classiques et de charbons. FRANIERE. — Approbation, à la somme de 59.222 fr. 85 de l'acte d'adjudication des travaux de pavage à effectuer aux cours des écoles et à 5.600 fr. l'adjudication des travaux de peinture des locaux scolaires. GESVES. — Approbation de la location de terrains communaux, pour 4 ans, moyennant les fermages de 504 et 285 fr. GRAND-MANIL. — Autorisation, pour la Commission Denamur d'échanger une bande de terrain contre du terrain de culture. HALTINNES. — Approbation, aux sommes de 17.775 et 26.335 fr., des actes d'adjudication relatifs aux travaux d'entretien du chemin de grande communication n. 28 et des chemins ordinaires 4 et 12. — Avis favorable à la conclusion de deux emprunts de 40.000 et 83.700 francs. HAM-SUR-SAMBRE. — Autorisation d'échanger une parcelle de 12 a 43 ca contre une autre de 2 a 90. ca, appartenant à un particulier moyennant le paiement, par ce dernier, d'une soûlte de 1.700 fr. 20. HEMPTINNE. — Avis favorable à la conclusion d'un emprunt de 120.000 francs. HINGEON. — Approbation, à la somme de 408.108 fr. 62 de l'acte d'adjudication des travaux d'amélioration du chemin de grande communication n... 29. JEMEPPE-SUR-SAMBRE. — Autorisation, pour M. Alfred Rouffiange, d'exploiter une menuiserie mécanique. LEUZE. — Approbation, à la somme de 22.399 fr. 80, du décompte des travaux d'installation du chauffage central dans les classes.  LIERNU. — Avis favorable à la conclusion d'un emprunt de 305.000 francs. LUSTIN. — Avis favorable à l'aliénation d'un terrain boisé de 16 a 8 ca pour 16 080 francs. MAILLEN. — Autorisation . de disposer d'une somme de 5.000 fr. pour l'exécution de travaux de voirie en régie. MALONNE. — Autorisation d'élargir une section du chemin n. 4 et d'acquérir les emprises nécessaires. MAZY. — Approbation des actes d'adjudication : (1) Pour le prix de 208 fr. la tonne, du charbon nécessaire au chauffage des classes; 2) A la somme de 169.409 fr. 78 des travaux d'amélioration de la rue Neu- — Autorisation de contracter une ouverture de crédit de 20.000 francs au Crédit Communal. NAMUR. — Refus d'autorisation, pour les établissement « Poupier Syneil », 49, rue de Fer, d'installer un dépôt souterrain de benzine. — Autorisation, pour la Société Anonyme du gaz d'établir 37 moteurs électriques et une machine à vapeur. — Autorisation, pour M. Schaupmeyer, rue de Bornel, 29, à établir un atelier de carrosserie avec installation de peinture pneumatique. . — Approbation de l'acquisition de 6 immeubles destinés à l'élargissement de la rue de l'Ange. OHEY. — Autorisation, pour M. Robert Hazée, d'installer une menuiserie mécanique avec moteur électrique. ONOZ. — Autorisation de contracter une ouverture de crédit de 1.400 fr. ST-MARC. — Approbation, à la somme de 89.557 fr. 04, de l'acte d'adjudication des travaux d'extension de la distribution d'eau. TAMINES. — Avis favorable à la conclu- sio n d ' ; n emprunt de 229.000 francs. TEMPLOUX. — Autorisation, pour la Commission d'Assistance publique, d'acheter un corbillard. VEZIN. — Autorisation de f air exécuter une extension du réseau électrique au' hameau de Gevrinne. JAMBES. — Approbation, sous certaines réserves, du projet relatif à l'acquisition d'un mobilier scolaire, pour l'école primaire et le 4e degré. Arrondissement de Dinant ACHENE. — Autorisation, pour Mme veuve A. Descy, d'établir un dépôt souterrain de 2.000 litres de benzine. « Noss Léon » après les élections Sur une ancienne affiche, on lisait : Seul' Léon Degrelle sauvera, le pays. Un « colleur » a placardé des affichettes sur une partie de ce mirifique tableau et maintenant apparaît le mot « seul » tout la tête à Léon. Pauvre Léon. Seul tu et. aujourd'hui et seul tu seras demain. Colleurs d'affiches, vous ave» d». l'esprit! 3 BOUVIGNES. — Approbation de la locar tion de deux parties de pavillon, située* dans la cour de l'hospice, pour S ans, moyennant les fermages de 300 et 600 tr. BEAURAING. — Retrait de l'autorisation accordée à un particulier de déverser dans le ruisseau « du moulin de Beauraing *■», le* eaux résiduaires de la laiterie régionale. BOHAN. — Approbation de la location d» la tenderie, pour 3 ans, moyennant le fermage de 515 francs. DINANT. — Autorisation de faire établir des bains douches dans les nouveaux locaux de l'Athénée Royal. DURNAL. — Autorisation de faire exécuter, en régie, des travaux d'entretien, à concurrence de 2.000 francs. EPRAVE. — Intervention de 1/24" dan» les travaux supplémentaires à effectuer au chemin n. 3. FALAEN. — Intervention de 1/12» dan* les frais de renouvellement d'une section de la conduite d'amenée des eaux, à Foy Marteau. FROIDFONTAINE. — Autorisation de dépenser une somme de 8.276 fr.. pour l'exécution des travaux de voirie en régie. FRONVTLLE. — Approbation de la location de la chasse, pour 9 ans, moyennant le fermage de 4.125 fr. et improbation de 2 lots adjugés 2.675 francs. GODINNE-SUR-MEUSE. — Approbation, à la somme de 5.100 fr., de la location de la chasse, pour une durée de 9 ans. HAMOIS. — Approbation de la location de la pêche, pour 9. ans, moyennant le fermage de 75 francs. HOUDREMONT. — Approbation, à la somme de 1,606 fr. 40, du décompte des travaux d e pl afonnage de l'église. JENEFFE. — Autorisation de faire procéder aux études du projet d'amélioration partielle des chemins agricoles n. 11 et 14 et d'un sentier. MESNIL-ST-BLAISE. — Autorisation d'acquérir pour 220 fr., des boites, pour le bureau du secrétariat. — Autorisation d'acquérir, pour 3.800 fr. des postes récepteurs radiophoniques pour les écoles et, par adjudication restreinte, du mobilier scolaire. MONCEAU. — Approbation, à la somme de 25.960 fr., de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien des chemins de grande communication n. 181 et 184. MOUZAIVE. — Approbation de la location de la chasse, pour 9 ans, moyennant le fermage de 2.961 fr. NAOME. — Approbation, à la somme de 885 fr., de l'acte d'adjudication relatif de nettoyage des classes. NATOYE. — Intervention de 1/12» dans les travaux d'amélioration du chemin n. 122. OISY. , — Approbation, à la somme de 1.800 fr., de l'adjudication de travaux forestiers.  PATIGNIES. — Approbation, à la somme de 398 fr., de l'acte d'adjudication relatif au nettoyage des classes. RIVIERE. — Autorisation de disposer d'une somme de 6.000 fr„ pour l'exécution de travaux en régie à la distribution d'eau. — Approbation d'une vente de bois, pour 420 francs. ROCHEFORT. — Autorisation de vendre des bancs de l'école moyenne hors d'usage et de vieilles ferrailles. — - Autorisation d'aliéner une parcelle de terrain de 52 ares 90 ca, formant un ensemble avec une parcelle inculte dont la vente est autorisée. SPONTIN. — Approbation de la location de la chasse, pour 9 ans, moyennant le fermage de 4.500 francs. VENCIMONT. — Approbation, à la somme de 37.273 fr. 75, de l'acte d'adjudication des travaux d'entretien des chemins de grande communication n. 166 et ordinaires n. 10 et 12. VONECHE. — Approbation des actes d'adjudication : LEBOULEMENT DE RHISNES Vue de Pébmilement. On voit. M. Sterck, inspecteur des' voies, sur les lieux. Très tard dans la soirée^ le service normal' a pu être rétabli.