fer— T LE XX" SIECLE 19 avril TRIBUNAUX 1> Cour d'assises du Brabant. Une triste histoire Vendredi matin a comparu un voyageur do commerce Ghesquière accusé des faits suivants: Depuis quelques années, l'accusé avait noué dos relations avec la victime. Parent Ursule. Celle-ci vivait maritalement avec un chauffeur de taxi et continuait à habiter avec ce dernier. La concorde ne régnait pas dans ce faux ménage et aux drves de la victime, des brouilles continuelles se produisaient provoquées par ses relations avec l'accusé. Tous les matins, -l'accusé attendait Parent Ursule à proximité de sa demeure- Le jour du crime il l'avait encore revue vers 9 heures du mâtin. Ghesquière prétend que lors de cette entrevue, la victime se serait plainte d avoir à nouveau été maltraitée par son ami. Rendez-vous fut, de commun accord, fixé à 2 heures de l'après-midi, dans un hôtel. Ghesquière avoue que poussé par le désir de soustraire son amie aux mauvais traitements qu'elle endurait, il avait décidé, après l'avoir quittée le matin, de la tuer et de se suicider ensuite. Au rendez-vous, l'accusé proposa à Parent Ursti] e de mourir ensemble. Parent Ursule ne orit pas la chose au sérieux et comme elle se disposait à ouvrir la porte, l'accusé tira un premier ooup de revolver sur elle, un deuxième sur lui-même, un troisième sur la victime, puis un quatrième coup de feu encore sur lui-même. La première balle fit sauter deux dents de la mâchoire supérieure de la victime et sortit par la lèvre. Elle essuya un deuxième coup de feu qui ne la blessa pas La victime réussit ensuite à sortir de la chambre et se réfugia dans la cuisine de l'hôtel. L'accusé, légèrement blessé au front par sa tentative de suicide, a été soumis à un examen mental; les experts ne l'ont trouvé atteint d'aucune maladie mentale nerveuse. M. Charles, substitut du Procureur Général, soutient l'accusation. Mes Lemmens et Moerens sont au banc de ia défense. VERDICT - CONDAMNATION Après une matinée de débats, le jury B'est retiré pour délibérer, son verdict ayant été affirmât if sur les deux question posées, Ghesquière, Gustave a été condamné à cinq ans de réclusion. n L'affaire Nauwelaerts AUDIENCE DE VENDREDI MATIN L'audience est ouverte à. 9 h. 45. ' On continue la série des agressions commises par le trio Nauwelaerts, Hendrickx et Vanden Wyngaert. Avant d'entamer les débats, le président s'adresse à Nauwelaerts : — Vous m'avez envoyé une lettre dans laquelle vous soutenez votre innocence dans l'affaire du meurtre à Wygmael. C'est un plaidoyer et le moment n'est pas encore venu de la lire. Lorsque votre avocat aura plaidé, vous pourrez ajouter ce qui vous semblera utile. Seulement, je yous ferai remarquer que la dernière phrase de votre I lettre est une insulte à la Cour. Dorénavant, je refuserai toute lettre que vous m'enverrez et je \ vous conseille en même temps de vous abstenir : d'injurier les témoins, car nous avons tous assez, de vos insultes. Nauwelaerts semble tout penaud. Il esquisse une réplique, mais on le fait taire. On aborde alors les trois faits suivants, trois agressions à Gierle, dans le canton de Turnhout ; le 6 octobre 1920. L'accusation ,Les trois bandits prirent le train pour Héren- thals et se rendirent ensuite à pied à Gierle. Dans un lieu désert, près d'un bois, ils se postèrent, à 8 heures du soir, et arrêtèrent un pre- | mier cycliste, M. J. Wauters, voyageur de commerce, qui fut fouillé, dévalisé et ensuite lié à un arbre, sous la menace d'un browning. Une demi-heure plus tard, un second voyageur de commerce, M. Van den Broeck, fut assailli dans les mêmes circonstances et lié la face contre un arbre, pairee qu'il se débattait. Il lui fut enlevé 700 francs, une valise en cuir jaune et une montn» avec chaîne et breoque. Les bandits se promenèrent alors de long en Barge, vérifiant de temps à autre si leurs victimes étaient toujours bien, liées.. Comme un autre cycliste arrivait, ils se jetèrent également sur lui. it M. Dricssens, négociant à Turnhout. 11 •e débattit et enlraîna Vanden Wyngaert et Hendrickx dans un fossé. Nauwelaerts intervint alors avec son revolver, menaçant la victime de mort. Il fut délesté de sa bicyclette et d'une somme de 23 fr. Avant de partir, les victimes furent déliées et forcées de s'encourir, sous la menace des revolvers. Les bandits rentrèrent alors à Anvers en bicyclette.  .Vanden Wyngaert et Hendrickx avouent. Nauwelaerts nie évidemment. Il est cependant reconnu par JIM. Wauters et Driessens, comme le plus petit des agresseurs. Les objets volés furent découverts chez les bandits. De plus, les acensés ont été vus par un grand nombre de personnes dans les cabarets de Gierle et sur la chaussée. La thèse de Nauwelaers ne varie pas : Il a tout acheté à Vanden Wyngaert. Vande Sande prétend que Nauwelaerts lui a demandé de déclarer au juge d'instruction qu'il aurait acheté les objets trouvés en sa possession popr 150 francs à Wanden Wyngaert. Nauwelaerts nie encore. Interrogatoire des témoins Nauwelaerts s'en tient à son système. Il a tout acheté à Vanden Wyngaert. Comme on fait alors remarquer à Nauwelaerts qu'il a été reconnu par deux victimes et des témoins, il écume et essaie de (ridiculiser les témoignages.. Il réclame parce que, dans son dossier, on n'a pas reproduit ses déclarations. Lenders vient à la rescousse de Nauwelaerts, qui se débat piteusement. Lenders. — J'ai entendu, dans la voiture cel- \ lulaire. Vanden Wyngaert ordonner à Hendrickx ^accuser Nauwelaerts, sinon il révélerait des vois commis h Hove. La révélation- de Lenders ne produit aucune ; impression. D'ailleurs, Hendrickx déclare :. «C'est i de la pure invention! » Les trois victimes confirment alore les faits. Deux d'entre eux reconnaissent Nanwèlnerts et V^anden Wyngaert. . ' C'est alors le défilé des témoins dont une caba- retière de Gierle, qui déclare que les trois accusés sont venus dans son estaminet. Après l'audition de trois ou quatre autres témoins, de moindre importance, l'audience est le- Les Salons d'Art Harry BLOOMFIELD (GALERIE G1ROUX) Le peintre anglais Harry Bloomfield a subi iortement l'influence de l'Ecole française; sa façon de peiudre les uus le prouve. Il les modèle aussi puissamment que les plus convaincus des - constructeurs • de volumes, niais il ne déforme pas le corps humain sous le facile prétexte d'étab.ir masses et plans. Il ue matico pas les ombres de tons verdâtres comme Manguin; il n'alourdit pas les chairs comme Il-irat-Levraut; il ne 1rs teinte pas de fades roseurs comme Girieud. Le dessin ana- tomique n'a point de secrets pour lui, et il se jou- c'e toutes les difficultés des raccourcis (4) II cherche même les poses compliquées Il essaie des rythmes de gestes dans des groupes de baigneurs et de danseuses (i, 16, 2S, 29, 30), mais i. s'y borne le plus souvent à des notes rapides prises sur le vii, croquées d'après nature, ni retouchées, ni achevées, donc nécessairement sommaires et peu agréables Son dessin est souvent souligné du contour noir cher aux peintres français et qui convient moins aux tableaux qu'aux peintures décoratives (3. 4, 5, S, 14, 17, 22, 24, 54). Il use même du contour vert clair (21). Parfois, des bavures de couleurs couvrent ces sertissure» (3, 7, 8), quand les pStes grasses sont employées. En général, les lignes sont belles (14, 27, 5), Le pinceau n'hésite pour les tracer pas plu.: que pour poser à larges touches les tons définitifs (55). La tonalité de la chair n'est pas toujours réussie* elle devient de-ci de-là rougeâtre et trop « viande fraîche » (2, 5,5) Rarement le pein tre cherch- à harmoniser les teintes. Il les oppose plutôt ou les juxtapose (7, 12, 13) Ce sont des bleux-vert-rouges (10, r2), ou des jaunes-bleus-rouges ou roses (13, 23, 25, 40), qui ne se complètent pas et ne sont pas enveloppés d'atmosphère ambiante. Le Portrait de Mrs. J. R. (21) échappe à cette habitude de discordances et il constitue une œuvre plus artistique, de même que son charmant Pierrot (50) et sa jolie Gemma (41) Plus d'harmonie, plus d'unité se remarquent dans le Vase vert (20), une œuvre ancienne (igro) et d'u coloris ambré, et dans les pavsages d'Assise (42 à 47), qui sont peints en des gammes douces de rosés et d'orangés et où le peintre essaie exceptionellement du pointillisme (46, rjo). Comme Balande dans le paysage, Bloomfield, dans la fisrure, semble revenir à la forme classique Son métier est solide, mais manque de sounlesse et sou coloris n'est pas -mjours du meilleu goût. Louis WILMET. La Semaine ths Fermières au Boerenbond A LA MONNAIE Reprise des Maîtres=Chanteurs vée. à midi. (Corr.) La séance de clôture de la semaine sociale pour Fermières fut brillante. M. l'abbé Van Olmen, directeur de la Ligue, y développa les conclusions pratiques se dégageant des diverses conférences données au cours des quatre journées d'étude. A 11 heures s'ouvrent deux autres réunions, auxquelles assistent d'une part les professeurs des écoles régionales d'agriculture et d'autre part un groupe important de conférenciers agricoles. A la première, présidée par M. le clrnn. Luytgaerens, secrétaire général de Boerenbond, une conférence de M. Engels, sur l'organisation | et l'avenir d,es écoles régionales d'agriculture. A la seconde; Mlle Cardijn, inspectrice principale de la Ligue des Fermières, exposa les dispositions pratiques à observer par les conférenciers et confé'-encières agricoles f . M. l'abbé Van Olmen traita de la connaissance du milieu comme conditions indispensables d'une conférence fructueuse. L'après-midi, séance plénière présidée par M. l'abbé Van Olmen. M- E. Sneyers, inspecteur de l'enseignement primaire, y développa la didactique de la conférence populaire. M. l'abbé Colpaert donna un aperçu sommaire de l'activité sociale du Boerenbond. A 5 heurse, la séance fut levée. *».»«»■ . La bataille de Merckem A NAMUR A Namur. .Merckem a été commémoré de façon solennelle vendredi matin. A 9 h. 40, à la caserne du 13e, le drapeau du régiment qui porte 'es noms des grands souvenirs : Yser, Merckem, Zarren, Handzaeme , a été présenté aux troupes assemblées. Puis prise d'armes devant le collège des RR. PP. Jésuites, en présence dn colonel Bortée, le Heutenant-coloneï Thirifays, le major Tbonet l'aumônier divisionnaire Van Luyten, etc. Le sous-lieutenant de réserve Richard, fils du général, prête serment. Diverses décorations sont remises : la croix militaire de Ire classe au lieutenant-colonel Thirifays; l'aigle de Serbie et la croix de guerre an capitaine Lacrosse; la croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne au capitaine Châtelain et au lieutenant Gouy; les palmes d'or de l'Ordre de la Couronne au musicien Vanden Honte; la médaille militaire au sergent Lagrange; la croix de guerre avec palmes aux mnsiciens Cousin et Marotte. A 10 h. 1/2 L'église des Pères Jésuites recevait la foule des soldats, des membres de l'Amicale des Officiers, des Fédérations nationales des Combattants et des Invalides, les autorités civiles et militaires, le clergé, les parents des soldats morts pour la patrie. MM. les aumôniers de la garnison ont célébré un service funèbre à la mémoire des braves tombés à Merckem. (C.) ♦-»-•> DEPART DES CADETS DE CROYDON Lea cadets de la « Croydon High School Cadets t, qni étaient arrivés à Bruxelles le 9 avril dernier, ont quitté la capitale, samedi matin, rentrant dans leur pays. ' Ils ont pris place dans Je même train que le prince Charles avec qui ils feront la traversée. Simple coïncidence, sans doute ! Après nous avoir montré une Thaïs, sensuelle, voluptueuse, pécheresse — avant le repentir — la direction du théâtre de la Monnaie nous a offert, le lendemain, le spectacle édiliant de l'amour naïf de Walter et d'Eva, si pur, si ingénu, pour employer le mot de Wagner. Car en février 1853 il publiait : u Le véritable artiste s'adresse de préférence à l'ingénuité absolue du sentiment purement humain. » Et quelques années plus tard, le 15 février 1857, dans une lettre à la princesse Marie Sayn-Wittgenstein : « Ecoutez mon credo : jamais la musique, en quelque compagnie qu'elle se trouve, ne peut cesser d'être l'art le plus élevé ct le plus rédempteur. » Et de.l'audition, du spectacle des Maîtres- Chanteurs se dégage en effet une impression de grande sérénité : l'œuvre a une assise pieuse ; l'action se situe entre deux chorals, le premier, dès le lever du rideau, le second un peu avant la conclusion. Et ces deux pages ont une beauté calme qui les approche de la musique de Bach.Le râle d'Hans Sachs est empli de vertus los plus chrétiennes que la musique rend admirablement aussi. Mais que peut-on dire encore des œuvres wagné- riennes qui n'ait été déjà énoncé ? Les Maîtres- Chanteurs et aussi Tristan et Yseult, ouvrages particuliers, forcent l'étonnement. On sait que Wagner avait déjà, en partie, composé la musique de la Tétralogie, dont le poème, écrit vers 18-ii), avait été publié en 1351, et qu'il venait d'annoter le second acte de Siegfried, lorsqu'il fut obligé d'interrompre son -vaste monument lyrique : il ne se remit à la musique du Goelterdaemmerung qu'en 1869, pour la terminer en 1874. On sait combien cette colossale œuvre rr tient », combien elle est « cimentée » par une identique atmosphère. Or n'est-il pas miraculeux que Wagner ait pu interrompre son travail pour créer deux autres formidables ouvrages : Tristan et les Maîtres Chanteurs, dont pas une phrase ne s'apparente à la Tétralogie ? Et ensuite, il put reprendre la tâche abandonnée, sans que celle-ci recelât en elle aucun des éléments appartenant aux deux ouvrages écrits dans l'intervalle. Ces trois œuvres semblent, en effet, appartenir à des mondes différents : dans les Maîtres Chanteurs, il est question, à un moment donné, de Tristan, dont l'orchestre fait alors entendre un thème. Ah ! que cette musique est lointaine, combien elle est étrangère ! Elle paraît venir d'une autre humanité que ia nôtre. A la vérité, toutes les œuvres de Wagner appartiennent bien à la même, à l'unique humanité, la nôtre : mais dans chacune de ses œuvres, le génial poète-musicien a montré cette humanité sous un angle différent, avec un esprit divergent des précédents. Dans les Maîtres Chanteurs, c'est le spectacle de l'Humanité artistique, du monde de la Musique, qui nous est offert. Et la musique seule forme le nœud de l'action, elle est même l'action toute entière. Quel audace,, pour un musicien, d'avoir conçu un opéra destiné à montrer quelle peut être la puissance, la force de la beauté d'un chant. Et quelle merveille d'avoir réa lise cette conception et d'avoir su écrire ce chant, cet inoubliable Pretjiieà. Echos et Nouvelles LES VACANCES Nos écoliers sont en vacances. Les vacances sont la période do l'année pendant laquelle on met au feu les cahiers et les maîtres. C'est une chanson qui le dit, et c'est évidemment la théorie. En pratique, la civilisation, an degré où elle est descendue, s'oppose à pareilles opérations, d'abord par humanité, ensuite par économie : on ue brûle, eu ces teinpêr de vie chàre, ni les cahiers ni les professeurs qui peuvent encore ser- vii, aussi longtemps qu'il y aura d'autres combustibles.  Mais la privation de cette distraction légi- j time, n'empêche pas nos écoliers de se bien diver- j tir et de remplir la maison de joie et aussi de ces ; suaves disputes qui entretiennent l'amitié et ! coûtent moins chers que les cadeaux. j L'écolier est par essence la gaité exubérante ! et le tapage dans toutes ses variétés. 11 a dans la société, un rôle bien défini, une mission très j nette'. Il joue l'un et accomplit l'autre conscien- ! cieusemetit, sans respect humain et souvent sans respect d'aucune sorte. Parfois môme il exagère: c'est quand il est zélé de nature, et bien malavisés ceux qui lui eu veulent. Si plus tard l'écolier continue à être ainsi fidèle à son devoir, nous pouvons espérer voir l'humanité enfin se régénérer, du moins si nous en sommes encore. I En attendant, apprécions le bonheur que nous avons et ne souhaitons pas trop que finissent les vacances de nos écoliers. On pourrait nous re- ■ procher d'avoir l'esprit chagrin et de ne pas savoir ce que nous voulons. Ce qui est bien la dernière des déchéances. MENESTREL. DEPART DU PRINCE CHARLES Le prince Charles, qui était arrivé à Bruxelles le 9 avril dernier, pour passer les vacances do Pâques en famille, a quitté la capitale samedi matin. Son Altesse Royale va rejoindre la flotte qui fait ses écoles de feu à l'île de Whale, au large de Fortsmouth. Le prince, qu'un officier d'ordonnance accompagne jusqu'à Ostende, a pris place dans une voiture résorvée du train 15 partana. de la gare du Nord à 7 h. 55 et arrivant à Ostende-Quai à 9 h. 45 donnant la correspondance avec la malle de Douvres. — (Q.) A LA NONCIATURE Mgr Egidiu8 Lari, auditeur de la Nonciature ■ apostolique de Suisse, à Berne, est désîgné en la même qualité à la Nonciature de Bruxelles, en remplacement de Mgr Cicognani, internonce de Bolivie. MORT DE Mme VAN DEN HOUT Nous apprenons la pieuse mort, à Anvers, à l'âge de 74 ans, de Mme Van den Hout, mère de notre Directeur et ami, M. l'abbé Van den Hout. â qpi nous présentons nos condoléances émues. LES VISITES AUX MALADES L'œuvre des Visites au Malades sans famille, ' dans les hôpitaux, placée sous la haute protec- j tion de la Reine, vient de publier son rapport annuel, qui témoigne de plus en plus de son acti vite bienfaisante. Plus de 400 malades dépourvus de toute affection fr- miliale. ont reçus au delà de 7.000 visites d'héroïques dames visiteuses, et visiteurs, leur ' prodiguant, outre un réconfort moral, de menus dons en nature ou en argent, et o'est anx constants efforts du président et au dévouement du secrétaire, M. l'avocnt Thonmsin-Snintenoy, que l'œuvre, ayant son siège 163. rue Rovale, poursuit l'épanouissement de sa si humanitaire instî tution. Avant de parler de l'interprétation, nous dirons encore que si nous approuvons la reprise des œuvres de Wagner, nous ne préconisons pas le wagnérisme, ni aucune école. Il importe que les musiciens belges restent personnels : « Croire que les qualités particulières au génie d'une race sont transmissi- bles à une autre race, sans dommage, a écrit Debussy, est une erreur qui a faussé notre musique assez souvent... » Et nous comprenons très bien le grand musicien français annonçant : « Je prépare 'un Tristan, c'est un sujet qui n'a pas encore été traité. « Il entendait pas là qu'il n'avait jamais «considéré le Tristan et Yseult de Wagner comme *la traduction française de notre légende médu- vàle, mais comme une transformation germanique d'un des romans qui sont notre patrimoine (français). » Il y a quelques années un autre musicien français, M. Ladmirauit, faisait entendre un poème symphonlque : Tristan dans la forêt de Morois, le commencement d'un nouveau Tristan et Yseult. Pourquoi pas ? .»• La direction du théâtre de la Monnaie n'a rien négligé pour faire do la reprise des Maîtres Chanteurs une grande soirée de gala, et elle a pleinement réussi. Un nombreux public, parmi lesquels se trouvaient les notabilités mondaines, industrielles, artistiques et militaires de Bruxelles, a acclamé à la fin de chaque acte les interprètes : Mme Marguerite Soyer, qui est une gra- cicti'c, poétique et cependant aussi énergique Eva ; Mlle Ballard, qui a chanté avec art le rôle de Magdalene ; MM. Gallins, un brillant Waller de Stolzing; Van Obbergh, superbe dans Hans Sachs, et Boyer, étonnant dans Beckmesser ; Claudel un David plein de jeunesse ; Chantraine, un excellent Veit Pogner... il faudrait citer tout le mondel Les chœurs ont droit à tous les éloges pour la façon dont ils ont chanté et joué' la fameuse et si difficile scène de la bataille, à la fin du second acte. Aussi le public a-t-il rappelé tout le monde : et tous sont venus saluer L'orchestre aussi a été à la hauteur de sa dure tâche : mais il était conduit par M. Cor- neil de Thoran, et c'est tout dire. XXX. AU CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES Le Conseil communal de Bruxelles se réunira lundi prochain, 20 avril, à 3 heures. A l'ordre du jour figurent une proposition du Collège relative aux foires de Bruxelles, one proposition de M. Solau.d'accorder congé, le 1°' mai, a-i personnel de la ville et au corps enseignant ct l'examen d'objets relatifs à l'octroi de crédits b différentes institutions communales. . AU CONGRES DE LA CHAMBRE DE COMMERCE INTERNATIONALE Le 15 juin, les attachés commerciaux des Etats-UnÎ6 d'Amérique dans différents pays, au nombre de dix, assisteront, à Bruxelles, au congres de la Chambre internationale de commerce C'est M. E W. AHpoot qui a remplacé M. Sa. muel H. Cross, à Bruxelles, en qualité d'attaché commercial des Etats-Unis 'd'Amérique. M. H. Samuel H. Cross, qui dirige actuelle ment le département commercial à Washington viendra le représenter à cette réunion. NOTRE PROPAGANDE COLONIALE A L'ETRANGER Le Comité de l'Exposition coloniale de Lau saune et de ia Chambre do commerce orrt orga uisé un cycle de conlérences coloniales données par M. AJâpetite, ambassadeur, ct le général Au- b-en, pour la France, et par des coloniaux anglais.  D'accord avec le Comité des Amitiés belgo-suis- j ses du canton de Vatal, il a fait appel à un orateur beige pour ouvrir le cycle de conférences. Devant une salle comble, dans le grand audi- ! toire du Palais de l'Université, le lieutenant Luude, chel-adjoint du cabinet du ministre des Colonies, présenté par M. Feuilletez, député et piéseident de la Chambre de commerce du Vau- j dois, a exposé les richesses du Congo belge et eon j prodigieux développement. L'assistance a ac- ; clamé chaleureuseuient le conférencier et. à ïa tin ' de la conférence, une longue ovation a été faite' a la Belgique et à ses souverains. LA BEAUTE DU VETEMENT dérive à la fois des qualités de la coupe et de celles du tissu. Vous trouverez l'une et l'autre, à des prix très favorables, dans toutes nos productions, sur wesuro, pour Messieurs, Dames et Entants : Costume Veston, tissu laine pure, 250 fr.. , Costume Smoking, 300 fr. Pardessus d'été, 190 fr. ! Costume tailleur Nouveaté, pour Dames, 350 fr. MAGASIN DE LA COMPAGNIE ANGLAISE, 7 et 9, place de Brouckère, Brux. (9555) LE GALA OLYMPIQUE DU M AVRIL AU THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE C'est mercredi prochain, à 8 heures du soir, qu'aura lieu, à la Monnaie, le 2e Gala, organisé par le Comité Olympique Belge, au bénéfice du Fonds Olympique National. Pour les amateurs de chant, il y aura Joseph Hisiop, qui n'a jamais chante, et, Belgique, le rôle de Cinio dt . l'ailla .sb >. Les artistes du théâtre royal de la Monnaie, qui l'entoureront, interpréteront leur rôle res- ' pactif en italien, et ce ne sera pas là un des | moindres attraits de la soirée. Pour les amateurs de danses, l'on a inscrit au programme la remière du ballet de M. Eugène Saeys: - Une soirée chez Madae Tallien », ballet pour lequel le maître Ambrosiny a établi une chorégraphie des plus divertissantes. Enfin, la partie sportive a été particulièrement soignée. L'Institut Militaire d'Education Physique pré- i sentera deux numéros sensationels : des simulacres de combats à la baïonnette et au couteau de tranchées,, exécutés par vingt-quatre moni- i teurs et élèves, en tenue de campagne. La partie escrime ne comportera que trois ren- j contres, mais nous verrons sur la planche six « as » : Gallet, Pirotte, Carlo Spigaroli, Lejeune, Charles Delporte et Fernand Desmedt. L'intermède sportif se terminera par un numéro de reconstitution d'escrime ancienne, inconnue encore du public belge ; deux combats 1 d'hommes d'armes à pied » de l'époque du XV« siècle, par le lieutenant de réserve Victor Boin et le professeur Julien Merckx. A LA « ROYALE PHALANGE ARTISTIQUE » La fanfare royale « Phalange Artistique » donnera le samedi 25 avril, à 20 h., en la salle de in- Madeleine, une grande soirée artistique suivie de bal. ' - Prêteront leur concours, outre la réputée phalange musicale, dirigée par M. A. Prévost, Mlle M. Délire, cantatrice, M. L. Cluytçns, professeur au Conservatoire de Bruxelles. M. A. Bouilliez, du Covent Gardon et de la Monnaie, et le sextuor d'instruments à vent. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOPOLOGIQUE Une crête barroraétrique s'observe sur la Rhénanie et la mer du Nord. Une- dépression (750 mm.) venue de l'Atlantique couvre les Iles Britanniques et se déplace vers l'est.' L'approche d'une dépression se manifeste en Belgique par des vents faibles du sud-ouest, un ciel qui se couvre progressivement et des températures de 6». La température était, ce matin, de 1° à Berne, 4 â Sofia, 5 à Oslo, C à Bruxelles, Utrecht, Berlin, Copenhague, Stockholm et Budapesth, 7 à Paris, Helsingfors et Prague.S à Londres, 9 à Belgrade, 10 à Rome et 13 à Madrid. TTemps probable : Vent modéré à assez fort du sud-ouest, allant à nord-ouest ou nord ; ciel très nuageux avec éclaircies ; quelques pluis (averses) ; température stationnaire. LE MEMORIAL DE ZEEBRUGOE C'est donc le 23 de ce mois qne sera inauguré pa' Sa Majesté le Roi le mémorial de ia bataille de Zeebrugge, œuvre dn sculpteur Arthur Dnpon et de l'architecte Joseph Smolderen. C'est actuellement l'un des monuments de guerre le plus important de Belgique ; son ooût est de 450,000 francs provenant de souscriptions belges et anglaises. . Voici une courte description du monument I une stèle de petit granit, haute de 14 mètres, supporte une statue de Saint-George en bronze, deux fois grandeur naturelle. Cette figure a beaucoup d'allure et sort tout à fait du type admis. Saint George, sous les traits d'un homme nu, casqué, transperce de sa puissante épée, la gorge d'un dragon, représentant l'Allemagne et, de son bras gauche, étendu, retient son vaste manteau gonflé par la brise de mer. La ligne est parfaite et a beaucoup de noblesse. Le pied de la «fêle, qui se présente au sommet d un piédestal, norte d'importantes sculptures : di- face les inscriptions « St George for England j et - United for Justice ». Un dragon agonise sous le poids des blasons de l'Angleterre et de la Belgique unis par l'ancre, symbole do la marine. Sut les côtés sont gravés les noms des glorieux bateaux : « Vindictive ». « Daffodîl », rr Iris » et des blockships « Intropid », c Iphigenia » et « Thetis ». A l'arrière, soua l'écussion de l'Angleterre, les inscriptions suivantes en trois langues : 1 En souvenir du St Gkorge Day 1918. J Chaque instant eut son fait marquant et chaque I fait marquant son héros ». ™ INECROLOUIE ■" Madame Henri Eliat . née Mechelynck ; Messieurs Pierre, Adrien et Léopold Eliat ; Mademoiselle Valentine Eliat, ont l'honneur de vous faire part du décès de Monsieur HENRI ELIAT leur époux et père, né à Bruxelles le 14 décembre 1872, et décédé à Gand le 16 avril 1925, administré des sacrements de l'Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de la Porte de Bruges, sera célébré le lundi 20 avril 1925, à 10 h. 30, en l'église paroissiale de Saint-Martin (Akkergem). Réunion à ia mortuaire, 6, place du Casino, à 10 heures. Les messes pour dames seront dites le même jour, de 10 heures à midi, en la même église. Les amis et connaissances qui n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On est prié de n'envoyer ni fleurs ni couronnes.  Gand, le 16 avril 1925. ï [8573) 6, Place du Casino. — Nous apprenons la mort de M. Jean Beuc- kers, secrétaire de la Société belge d'Etudes Coloniales et* directeur du bulletin que cette Société publie depuis 35 ans. — On annonce la mort de la baronne Pierre de Crawhez, femme du président de l'Union routière de Belgique. — A St-Pauwel« vient de mourir la Mère Joséphine, directrice du couvent depuis près d'uu demi-siècle. La défunte était née à Haelart, eu 1342, et prononça ses voeux en 1862. Elle était décorée de la croix civique de première classé et de l'ordre de Léopold. — (Corr.) AUJOURD'HUI Dimanche 1» avril. SAINT LEON IX (XI 0 siècle). Brunon était évêque de Toul quand tous les prélats, présents à la diète de Worms, voulurent le nommer Souverain-Pontife. Il fit tout ce qu'il put pour 9e soustraire à une dignité qu'il estimait ne irériter aucure- ment. Voyant que ses instances restaient vaines, il demanda qu'on lui laissât du moins trois jours pour se préparer à une si difficile acceptation. Ce qui l-ji fut accordé. Mais, Brunon profita de ce- répit pour découvrir de nouveaux moyens 61 fuir la charge qu'on lui imposait. 11 crut bien, un moment, avoir trouvé ce qu'il cherchait. — Je vais leur raconter se dit-il, tous les péchés que j'ai commis dans ma vie. Ils en concevront un tel dégoût qu'ils ne voudront plus de moi et s'enfuiront épouvantés.  Quand donc Brunon sortit de sa retraite, ce fut pour aller faire sa confession générale aux électeurs de Worms. Elle ne mit personne en fuite et produisit, au contraire, un excellent effet. L'humble évêque avait prononcé son élotre plutôt que sa condamnation. L'assemblée ne désirait que plus ardemment le nommei pape. Lorsqu'il vit que toute échappatoire lui était fermé, il se rendit et chan'-ea son nom de Brunon en celui de Léon IX. O. E. Les expositions. Galerie du Studio, «ie tles Petits Carmes (Jusqu'au I» avrllt. œuvres de MM Mené ne ltnni*nfes et Fraz Gailliard. Galerie du Centaure (Jusqu'au 22 avril!, œuvres du peintre Jean Bosshard Galerie Louis MaDteau tjusqu'au 2't avril), œuvres d'un rrroune de peintres français. Galerie Royale ijusqu'a-i 30 avrill. œuvres du peintre Jules t'Feldt Salle Delsay (lus ui'au 30 avril) œuvres du peintre Jules Dubois Rue Neuve. M (jusqu'au 3-' avril), œuvres de ,MM. N'porrrady. Kr.eny. Kovars et Rrn*st Nary, professeurs à l'Académie de Budapest 1 '. Galerie d'art des grands m&fasns du « Bon Marché » (jusqu'au ? mai), œuvres dp MM Moi irouv pf Anthnne Cercle artistique et llttéra're : Exposition or- fi-anlsée par la SocIPté centrale d'arcliîierturp rie Belgique, à l'occasio r du cinquantième anniver- satr-p dp ta revup I* < Tài nlation » MusPe Royal de l'Ami r* (Cinquantenaire), ouvert au public de 10 à 12 heures. La cimaise, chanssiîe de ïïaprht 270 (Jusqu'au 5 niai), ouvres de MM. C. Banhélpmv. FI. Bru- neau r- H. Simon. Fêtes et cérémonies diverses 23- anniversaire du patronage du Sacré-Cœur (Sablon). Voir programme en Chronique religieuse.  Ii) h.. Cercle St-Julien U. avenue St-Julien. Au- der^hem : Soirée artistique. Fûtes et Concerts 15 h.. Fancy-falr, nîn, chaussée de haeent .- Salon d'art : vente de charité, lundi à 17 heures Les assemblées Congrès de la Jeunesse ouvrière chrétienne OU, rue PTétinclixl : 7 li. SO, messe, communion, ser mon par .u. l'abbé Belpajre. - S h., Deuxième séance dn Conrrrés: communications diverses; . discussicnn de l'avant-projet du programme — 12 h. ai, Dtrrer en commun. — Il h. .10, Assemblée générale : 1. Bienvenue; 2 Rapport moral, par J Meert: 3. Résumé des travaux du Con?rts; J. Allocutions par divers orateurs-, 5. Clôture. t-es soorts. H h.. Courses à l'hippodrome de Groenendael. ..es spectacles MONNAIE. — I. h., Fulslall: 20 h„ La Vestale PARC. — . 20 h. 30. Galerie Oies Glaces. GALERIES. — 20 h. 30, Maltresse de lloi MARAIS - 20 a. 30. Un ImbénUt itaim,. ttoubou roche. MllLII'RE. UU h.' ll> Lr , a*Of. lliéâlrp russp THEATRE ROYAL FLAMAND - 20 h Het Tee- hen des Kruises. FOI.IIÎS-BFRGERE. 2(1 11.. Sxtrcuul VLAAMSCHE VOLKSTOONEEL, 19, rue Plé tinckx : Marieken van Nijmegen. PALAIS D'ETE. 20 n. 15. sp'ei-iarip varié Mat! nép a i*; heures Matinées. — H h. 30, Parc, Galeries. Marais, Molière; 15 h., Palais d'Eté; 15 b. 30. Théâtre Flamand et Folles-Bergère. Les Cinémas GRAND CINEMA CATHOLIQUE DES FAMILLES, 28, rue Roger van Uer Weydeii (avenue au Midi). — Dimanche prochain. Il) avril, le- film' « Le Triomplie-du Rail », ouï se déroule dans les contrées inexplorées de l'Alaska dans de superbes sites. Nombreuses et émouvantes péripéties. — Aeve cela, « Son Devoir », comédie" dramatique, et le conique « Un honn£.e Filou ». - Prix ■•nuits Pour familles nombreuses Garage gratuit pour autos. QUEErVS HALL. - L'« Heureuse mort», vaudeville; «Fille du peuple», drame. Enanis admis. TROCADERO. - Le grand film français • Faubourg Montmartre», drame réaliste AGORA-PALACE. - «Un drame en Polynésie». ALBERTUM-A.GOU.' - . Monte-Carlo », le «Paradis ep..iposonné». SRLEOT-AGORA. - Nazir ova dans «Maison de Poupée». PALLAUIUM-CINE, 3-=v rue Neuve. - « Fais ça pour mei », Réglnald D nny. - « L'Homme aux mains sanglantes », Jack Hoxle CINEMA DR LA MONNAIE. - «Mademoiselle Minuit » — « Ripola a le filon ». RtA palace. — «Son premier amour», - comédie dramatique. — «La petite frarçonne», comédie vaudeville Pharmacies ouvertes : I Anderlecht : chaussée de Mons, 101. Bruxelles : boulevard Botanique, 3G.; boulevard de Waterloo, titl; rue des Foulons, 39; rue du Luxembourg. 45; galerie du Roi, 2. Ftterbeek : rue Frolssard, 29. Forest : avenus du Roi 118. Ixelles : chaussée de Vleurgat, 324; chaussée de Wavre, 140. Laeken : chaussée d'Anvers. 151 Molenbeek-Koekelberg • rue du comte de Flandre, 77; boulevard du Jubilé, 101. Saint-Gilles : rue d'Andenne, 58; rue de Roumanie. 25. Schaerbeek: rue Qulnaux, 65; avenue Lbuls- Bertrand, 74. Uccle : rue d-i 22 novembre, 31. POUR NOS ŒUVRES Nous avons reçu : Pour .'È'fl.tse de Nécraumont. Anonyme, 20.00 Pour soulager une a détresse navrante ». Sacré-Cœur de Jésus, ayei pitié de nous, L. F., 10.00 Un anonyme, 20.00 La Presse belge 19 avril «8 ^ La crise française. Le Neptune déclare qu'elle est grave et que le minietère Painlevé-Caillaux-Briand n'y remédiera pas : tout Ce qui se fuit r. ce moment, se fait au profit de quelques individus, — {qui ne voyant pas clair sur le résultat final, cherchent à servir leur ambitions) — et se fait au détriment des intérêts du pays tout entier. On perd inutilement un temps précieux; on recule pour mieux sauter; bref, l'intransi geance et la tol'.ise d politiciens retardent simplement la seule issue possible : la dissolution des Chambres, On cherche l'homme L'Echo du Soir commente aussi les difficultés gouvernementales de nos voisins : Il faut de l'argent pour boucher le trou fait d la Trésorerie. Où le prendre ? Par un prélèvement plus ou moins détourné tur le capital, ou par un supplément d'impôt ? M. Briand, si j'en crois set amis, aurait, comme c'est ta sp 'cialité, cherché un confpromis. Il n'a pat satisfait le parti socialiste. Une charge uniquement placée tur les épaules tin contribuable serait d'autre part excettive- ment impopulaire. Tentée par un gouvernement centre-droite, elle pourrait même oc- cationner des mouvement* viôlentt. On voit Vimbrogllo qu'une dissolution du Parlement n'éctaircirait guère- La question se pose donc plutôt de savoir quel est l'homme à'E tal assez courageux pour empoigner la difficulté de mains fermes et persuader aux deux groupes du pays lès sacrifices qu'Us doivent consentir l'un et l'autre et dans quelles proportions.  Tâche ingrate, mail patriotique et nécessaire^ On cherche l'homme... Une leçon. C'est le Bien Publie qui la dégage du scrutin du cinq avril. Elle est bonne. Méditez-la et agissez : ; — I — . A Droite et d Gauche la propagande est abandonnée au bon vouloir des braves j/'.ns gui veulent bien y consacrer quelques loitirt. Chez les socialistes, elle est une véritable profession, parfois très bien rémunérée, en tous cas organisée et exercée avec méthode. Dans les anciens partis, la désignation des candidats est laissée au hasard des petites coleriet locales. Les hommes supérieurs et désintéressés ne cherchent pas à s'imposer; il faut même parfois insister beaucoup pour qu'Us consentent d s'engager dans la carrière. Les hommes supérieurs et désintéressés ne sont certes pas introuvables; mais ils sonl trop souvent devancés par de turbulentes gloires de village. Et il arrive ainsi qu'en des circonscriptions considérables la liste des candidats est d'une médiocrité ahurissante. Comme il est loin, le temps où les plu* petite arrondissements te faisaient un point d'honneur d'être représentés par des hommes illustres 1 Le parti socialiste, lui, n'étant point encombré d'intellectuels, est naturellement plus pauvre en candidats sortables que n'importe quel autre parti. Mais du maint les dirigeants n' abandonnent-Ils pas au hasard le choix dei candidats. Ils ont recruté intentionnellement, depuis un an ou deux, de nombreux intellectuels libéraux, parmi lesquels plusieurs jeunes hommes de valeur. Tenez pour certain qu'à bref délai ils auront réussi à caser ces jeunes hommes de valeur en tête de leurs listes. Ils s'y prennent longtemps d l'avance; leur foule t'habitue à ces candidats, finit par se persuader qu'elle, les a choisis elle-même, alors qu'on les lui a désignés. La foule DOIT ETRE GUIDEE dans ses choix et d'ailleurt elle ne demande pas mieux que d'êtr e guidée. Pour tout dire en un mot, un succès électoral, non plus qu'une victoire sur un champ de bataille, ne s'improvise pas. Les bonnes élections sont le fruit d'une préparation lente et méthodiqke, beaucoup plus que d'un élan spontané de l'opinion. Notre Empire africain. Les passagers rentrés par le ThysvilU. signalent la crise de vivres qui sévit à Léopoldville et qui menace de prendre une ampleur Inquiétante. M. J. Rousseaux, l'excellent chroniqueur colonial de l'Echo de la Bourse, publie à ce sujet cette lettre d'un de ses correspondants: Léopoldville-Kinshasa n'était, il y a quelques années, encore, qu'un petit bourg de deux ou trois centaines d'Européens, entourés d'une population tl : deux mille indigènes. Le développement formidable du Congo en a fait aujourd'hui une ville d'un millier de blancs et de trente mille noirt. Lortque, en Europe, de pareille concentrations se produisent, l'initiative privée a vite fait de s'organiser pour répondre à la demande extraordinaire de vivres qui en découle : nous avons en Belgique, en Campine, un exemple récent et frappant de cet état de choses. Let terres qui, jusqu'à prêtent, demeuraient en friche, tout cultivées avec loin et asiurent aux heureux propriétaire! et aux laborieux fermière dei bénéfieei qu'Ut n avaient jamais osé espérer. La création de nouvelles lignes vicinales a permis, d'autre part, l'évacuation' des produits agricoles vers les centres de consommation. Il semblait logique que le gouvernement du Congo s'inspirât des mêmes principes économiques et éternels pour favoriser dejoutes les façons possibles le développement de l'agriculture d(ms la colonie et, particulièrement, dans les régions avoisinant Léopoldville.  Examinons comment le gouvernement n compris sa mission. On tait que le ravitaillement dei noirs consiste principalement en manioc et en riz. Pour ce qui concerne le riz, on apprendra sans doute avec étonnement que cette denrée dont le Congo pourrait produire des milliers de tonnes, était jusqu'au moment de ln guerre, importée des Indes, Le manque de fret qui se manifesta pendant les hostilités contraignit le gouvernement à trouver sur place cette base de l'alimentation indigène. Il incita les indigènes à étendre leurs cultures, leur promit des ventes rémunératrices et construisit d grands frais, à Stanleyville et à Kindu, des rizeries énormes. Tout semblait pour le mieux dans le meilleur des mondes. Vint la récolte... Ce fût un désastre. Faute de moyens de transports, auxquels il n'avait même pas songé, le gouvernement ne put évacuer les produits des champs jutqu'au-r usines. Il refusa, malgré ses promesses, d'mdemniser let indigènes pour l'effort qu[ils avaient fourni. Ceux-ci, dégoûtés, jurèrent, mais un peu tard, qu'on ne les y prendrait plus. Les rizeries furent vendues à vil prix à des particuliers, elles travaillent aujourd'hui à raison d'un jour par semaine, et pendant une partie de l'année seulement, et l'importation du riz des Indes a repris. O* la méthode, s. v. p. SI cette culturo avait réussi, il eût fallu transporter ces produits sur plus de 3,000 kilomètres pour otteindro les grands cet.l r « de consommation : Elisabethville et Léopold¬ ville. On juge du prix qu'ils auraient eu sur ces marchés... Le correspondant de M. J. Rousseaux demande ayee raison pourquoi le gouverne- 'ment concentra son vain effort sur des régions aussi lointaines, au ljeu de l'appliquer à proximité des villes. Le rit vient partout au Congo et si sa culture n'est pas plus développée, c'esl que l'indigène, faute de voies de communication, n'entretient que le champ nécessaire à sa consommation. Aurait-on développé un programme analogue dans le Bas-Congo, par exemple, le long du chemin de fer de Matadi à Léo, il n'est pas douteux que l'entreprise eut réussi, à condition qu'elle eut été méthodiquement menée. Nous disons méthodiquement, car au Congo rien ne s'obtient sans viéthode. En matière agricole, ta méthode est simple. Il faut d'abord s'assurer que la nature du sol convient à la culture qu'on veut entreprendre, la preuve en est faite par les résultats acquis dès maintenant tant par les indigène*. que par les missions et les colons. Il faut ensuite que le climat réponde aux condition* exigées par la plante. En quoi consiste réellement cette condition de climat, que l'aller nance dqs saisons saches pluvieuses soil cohvenablemenl équilibrée, eu plus exactement que l'humidité du sol soit suffisante â des époques déterminées. . C'est le) que gît la faillite de la politique agricole du gouvernement colonial. Il n'a pas encore compris, malgrèla multitude des exemples qui sont patents partout ailleurs qu'au Congo, que l'action du climat peut être modifiée à volonté par l'irrigation, au Soudan, en Egypte, en Arizona, en Abytsi- nie, en Afrique Orientale, aux Indes, en An gola, partout... on a tempéré la rigu- des saisons sèches par un afflux d'eaux de ruts* sellemcnl convenablement réglé... et l'on a réussi d tirer des sols les plus l-rûlés des richeises agricoles incalculables.,, mais il a fallu pour cela une politique de longue haleine, ne crniqnant pas l'investissement de capitaux parfois importants. Bref... Notre confrère conclut ; L'administration est myope au point d'en être aveugle. L'esprit qui l'anime est étroit et mesquin. Elle craint, avant tout, qu'une entreprise « fasse fortune » et prétend réserver à l'Etat seul plus-value qu'acquerra la terre lorsque son exploitabilité agricole aura été prouvée. Elle ov' lie, par ce tre, qu'elle est incapable, à cause de la faiblesse de ses moyens financiers, de mettre directement en valeur le sol congolais. Si encore l'administration restait apathique ! Mais' non, elle déploie une ardeur fiévreuse à contrecarrer tous les projets. Le jour lointain où lie aura compris combien son activité est stérile, ^agriculture se développera ipso facto, aux environs des grands centres. On n'hésitera plus à tntiestir dans les entreprises agricoles des capitaux assurés non seulement d'être rémunérés rapidement par le rendement propre des cultures, mais encore d'acquérir une plus-value qui ne main, -ra pas de se manifester dès qu'auront été nrnm-èes d'une marière tangible les possibilités dont le sol congolais est capable. Le Congo verra se dcrclop- per, parallèlement à l'industrie minière, une Industrie agric.'- puissante, dont les produits non consommés sur place seront vortés à travers le monde. Ea attendant, Léopoldville crie famine les Indes importent 500 tonnes de riz dans I» colonie, et les fonctionnaires rédigent des décrets. W. Faites lire le "XX 2 Siècle^