■ VERS L'AVENIR — B DECEMBRE -™ NOUVELLES DE LETRMCER LA POLITIQUE FRANÇAISE En dépit de ses canons et de ses ,vions. l'Allemagne est une nation impuissante et menacée. Impuissante, parce qu'elle n'a pas encore réussi, de- ijjis qu'elle existe, à entrer dans le G normal d'une confiante collabora- /^ | a prochaine SeSSIOll iion européenne. Menacée, car le re- r* ■**•*.■■•»■ ■•— -»»jji :œe qu'elle s'est donné semble être parlementaire, Revenu 1 objet d un malaise durement, • r ressenti par le peuple allemand, sinon! y ng maîontC nOUVellO ^conspirations sourdes au sommet j ' T pêne de la hiérarchie. La méfiance S6 SU bstÈ tue T3 Z Celle ^'exprime parfois la presse officielle ^.j Ille Reich à l'égard de l'étranger ,'jjt probablement ou'un prétexte à couvrir le désordre commençant de l'intérieur. C'est un indice qui ne trompe jamais, de la faiblesse politique d'un du rassemblement populaire Paris. 3. — Bien que la date n'ait pas encore été officiellement fixée, il est à E t a t. que son impuissance a vivre enl peu près certain que l e Parlement se bon voisinage avec les autres et a ser-| réunira, le S décembre, pour une secon- T ir l'intérêt gênerai de [humanité. Or,i de se5 sion extraordinaire, qui durera jon seulement 1 Allemagne et plus j vraisemblablement jusqu'à la fin de l'an- -jarticulierenient I Allemagne d Hitler! ne e. l'a refoule vers le néant brutal et téné- ; L'incertitude règne cependant sur la breux. façon dont pourrait être assuré, avant Grâce à l'Allemagne, voici l'Europe ! la date du 31 décembre, le vote du bud- jevenue aux premiers temps de notre ' get de 1939. La commission des Finances doit, en effet, encore étudier une quinzaine de budgets particuliers de dépenses, entendre M. Reynaud et, éven- \xt, quand Néron éclairait ses plaisirs sauvages des corps enflammés des chrétiens, quand les Barbares se pressaient le long des frontières de la Ro- jnanité. Encore les Barbares s'étaient- ils lentement assimilés aux supériorités intellectuelles, administratives, politiques et sociales de Rome et de son Empire. Ils continuèrent à apprendre l'Esprit. la Lumière. l'Art pendart ] e s siècles du haut Moyen Age. Lentement, mais avec sécurité. Rome arrondit les angles rugueux des multitudes ignorantes et sombres venues d'Asie. La France leur offrit son génie artistique et littéraire et c'est ainsi que le Moyen Age allemand, au contact de l'esprit qui soufflait d'Italie et de France, commença d'entrer dans la civilisation. Luther, avec sa prétention inutile et folle de refaire un christianisme primitif, mit l'accent sur le seul aspect primitif de la religion, négligea son rôle de libérateur et laissa lourdement retomber l'âme allemande dans le marécage initial où. depuis quatre siècles, elle reste lamentablement enfoncée. Quant à Hitler, qui, somme toute, rejoint à travers son compatriote Joseph II, le monarque sacristain, le réformateur Luther, je ne pense pas qu'il faille argumenter beaucoup pour montrer que s'il a réussi quelque chose, c'est surtout à isoler son pays du reste du monde. Témoin, la question coloniale. Franco, Angleterre, Belgique, Pays-Bas. Portugal ont dit « non », ce qui n'est peut- être pas encore le motif suprême. Car il s'agit maintenant de retourner franco en Allemagne un principe qui lui a, i notre gré, un peu trop bien réussi : le principe du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. Or, du sein des colonies lointaines monte, coup sur coup, une volonté concordante et cette volonté n'est autre qu'un refus catégorique de passer dans le camp allemand. Et il faut comprendre cette attitude : les nègres ne veulent pas devenir des Barbares ! Qu'on laisse donc les colonies disposer d'elles-mêmes, c'est notre plus belle garantie de les farder. A y réfléchir, nos raisons de maintenir intact, nous, Belges, notre patrimoine colonial, raisons qui engagent notre amour-propre national et que le national-socialisme comprendrait s'il n'était pas en train de devenir le national-communisme, nos raisons, dis- je, s'augmentent désormais d'un impératif violent d'humanité. Si nous sommes décidés à ne pas lâcher un pouce du terrain colonial, et il me parait que nous le sommes, c'est aussi que nous avons des devoirs envers nos compatriotes congolais. Nous les avons «coutumes aux modes de vivre occidentaux; ce serait trahir que de les abandonner à des gens qui ont perdu jusqu'au sens de l'humain. Isolement de l'Allemagne en face du problème colonial. Mais isolement surtout en prévision de ce qui va venir. Se rappelle-t-on les insolences hitlériennes à l'égard du communisme ? Les temps ont changé; Hitler ne s'est pas contenté seulement de ne plus heurter de front le régime soviétique, i! en a repris pour son compte les méthodes. Et ce n'est peut-être pas être un grand Prophète que d'annoncer les temps où 1 Occident aura à se garer derrière ses bastions contre l'inondation asiatico- Bennanique. Il me souvient d'une étude Qui a fait peu de bruit et qui, pourtant, ne manquait pas de pertinence : M- Julien Benda écrivait récemment lue la France avait redouté la guerre, *** septembre, par peur de la gagner, ? e Qui eût signifié le communisme sur le Rhin. Par malheur, les modes actuels du "pme hitlérien ne laissent pas d'in- imeter. L'expropriation juive reste ?* expropriation. De l'expropriation Joive à l'expropriation des biens catho- "ques, il n'y a qu'un pas et il est déjà tfanchi : les monastères entrent, les JM après les autres dans le patrimoine J* l'Etat De la spoliation catholique M expropriation pure et simple, les '"oses peuvent aller très vite. La question juive allemande pose "purement un problème d'humanité «e Pose aussi une grave question d'or- '"'■isation économique. Et celle-ci tout Jjtant Que celui-là ont mis le monde * alerte. L'Allemagne s'agite et fermente. Il est possible qu'un jour la ««ve pu e n e bout se mette a sau t er . ~U 8 il est possible aussi que le Ré- ™e éclate, tout à coup, dans la main «son seigneur et maître. •* monde regarde et attend derrière * "eneaux. Maurice HOUGARDY. ~ Berlin, 4. — Le pasteur Martin Nie- Jr er - selon des renseirnenvmts recueillis jj°j [son entourage, serait libéré sous peu «n. caai P de concentration de Sachsenhau* JJ-inze pasteurs de l'Egide confessionnelle "■* actuellement arrêté». tuellement, M. Daladier sur la loi de finances et se prononcer, en outre, suides motions socialistes et communistes, ainsi que sur le financement du projet de retraite des vieux travailleurs. Ainsi, lorsqu'elle se réunira jeudi la Chambre ne pourra pas entreprendre immédiatement l'examen du budget que, cependant, les socialistes et les communistes s'apprêtent à réclamer, en vue d'exiger, à cette occasion, l'abrogation des décrets-lois. Il faudrait donc des circonstances très favorables pour que le budget puisse être voté en première lecture à la Chambre, avant Noël, et il ne resterait ensuite qu'une semaine avant la fin de l'année pour la discussion au Sénat et la navette entre les deux assemblées. Si. toutefois, le Parlement réalise un effort de discipline considérable pour limiter le nombre et la durée des interventions, le recours aux douzièmes provisoires pourra ne pas être envisagé. Mais la Chambre n'aura pas seulement à s'occuper du budget. D'autres questions importantes, comme celle de la réforme électorale et de la retraite des vieux, seront probablement discutées et retarderont le débat budgétaire. Signalons enfin que 17 interpellations ont été déposées. Il semble d'ailleurs, à ce sujet, qu'un débat de politique générale s'instaurera, au cours duquel M. Daladier fera une déclaration sur l'œuvre qu'il a accomplie. Le débat se terminera alors par le vote d'un ordre du iour de confiance que pour la première fois depuis juin 1936, tous les députés de droite paraissent disposés d'ores et déjà à adopter. Une majorité nouvelle se substituera ainsi à celle du Rassemblement populaire. Une motion du congrès du parti social français Paris. 3. — Le Congrès du parti social français, qui se tient à Paris, sous la présidence de M. de la Rocque, a adopté une motion dans laquelle le parti fait toutes ses réserves sur l'insuffisance sociale et les modalités de répartition contributive des récents décrets-lois qui sont, dit-il. privés de la base morale et politique indispensable à tout redressement.  La mo'.ion félicite cependant le gouvernement pour la fermeté et le courage avec lesquels il s'est appliqué à faire respecter la loi 1ers des récentes grèves. M. Herriot s'élève contre les ingérences étrangères A une question qui lui était récemment posée, le président .lerriot a fait la vigoureuse réponse que voie' : c Jt condamne sans exception et sans réserve toutes les interventions extérieures, occultes ou non, dans les affaires intérieures de la France. Je voudrais les voir toutes recherchées et poursuivies. Que les Français écoutent cft avertissement pour refaire la cohésion et l'unité indissoluble de. leur patrie, qu'ils se délivrent des ingérences étrangères ! Plus dangereuses et plus perfide encore sont celles qui n'agissent pas à visage découvert, mais dans l'ombre et sournoisement. Il ne suffit pas de réagir comme on le fait contre l'une d'entre elles, il faut s'élever avec la même vigueur contre toutes les propagandes étrangères qui portent atteinte à notre indépendance nationale et paralysent, surtout dans les moments critiques, la liberté d'action du gouvernement. » La reprise du travail Avesnes, 14. — L'excellente impression de la reprise générale du travail se confirme. Seuls subsistent des conflits à Louvroil et à Feignies. A Feignies, l'usine des céramiques qui occupe 150 ouvriers reste fermée jusqu'à nouvel avis. A l'usine de l'Espérance, à Louvroil, la grève atteint un millier de meta lurgistes sur 2.000; les grévistes mettent comme condition à la reprise du travail le retrait des sanctions et le départ de la garde mobile. Si salisfaction n'est pas donnée, la menace d'une grève générale ? été agitée. Cette menace est effectivement envisagée par les dirigeants de l'Union locale des syndicats ouvriers si, au début de la semaine prochaine, les pourparlers pour la réintégration complète des ouvriers de l'Espeiance n'a pas abouti. ^\*> V /V/K_ Une soirée belge à Paris Paris. 4. — La première journée du bazar de la charité, organisée au profit di3 familles des anciens combattants belge3 de Paris, sous la présidence d'honneur de l'ambassadeur de Belgique, et la présidence effective de Mme Ide, dans les salons de la Maison belge, a été dss a. réussies. ' La vente de charité commencée à 14 heures, se prolongea iusnu'au soir, eti était aerémentée d'un thé dansant et d'un apéritif. Puis ce fut un dîner dansant au cours duquel, sans compter d'autres attractions, se firent entendre des chansonniers et de nombreux artistes belges et français. Ce fut un gros succès. Les manifestations anti-françaises en Italie *» Ministres, parlementaires, presse et Corses, principaux intéressés, s'élèvent contre les prétentions italiennes L'intérêt porté par la Grande-Bretagne aux revendications italiennes a causé « une véritable surprise » à Rome Paris, 3. — On mande de Rome que l'intérêt diplomatique porté par la Grande-Bretagne aux revendications italiennes concernant la Tunisie, la Corse et Djibouti, telles qu'elles sont exprimées dans la presse, a provoqué une véritable surprise. Après la mise en œuvre récente des accords italo-bri- tanniques de Pâques, par lesquels ont été normalisées les relations anglo-italiennes, on avait escompté, à Rome, sinon l'appui de la Grande-Bretagne pour amener la France à consentir à l'Italie des concessions substantielles dans le domaine colonial, du moins le désintéressement du cabinet de Londres. En réalité, on ne faisait plus mystère de l'espoir, voire de la conviction, que l'Angleterre se tiendrait soigneusement à l'écart de la controverse provoquée par la manifestation irrédentiste de mercredi. Bien plus. la presse fasciste a affirmé que l'opinion anglaise approuvait les « aspirations naturelles > du peuple italien. Vive satisfaction à Paris Paris, 3. — On a accueilli à Paris avec une vive satisfaction l'annonce qu'une démarche anglaise serait faite à Rome, au sujet des manifestations de mercredi dernier à la Chambre des députés italienne. On a l'assurance, à Paris, que le gouvernement anglais partage entièrement les vues du cabinet de Paris à ce sujet et qu'il appuie sans réserve l'action entreprise par le gouvernement français à Rome. « Les revendications italiennes sont inadmissibles » déclare l'Union des grandes associations françaises Paris, 3. — L'assemblée générale de l'Union des grandes associations françaises pour l'essor national a adopté une motion qualifiant d'inadmissibles les revendications fascistes sur la Corse et la Tunisie et émettant le vœu qu'un apaisement soit donné à la France par le gouvernement italien pour permettre la consolidation de l'amitié entre les deux peuples. M. Grumbach, vice-président de la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, demande que le peuple français s'unisse tout entier en présence des attaques italiennes Toulouse, 3. — Prenant la parole au cours d'une des nombreuses manifestations qu'organisait aujourd'hui, avec le concours de ses parlementaires, le parti socialiste, M. Grumbach, vice-président de la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, a fait allusion aux récents incidents de la Chambre italienne.  M. Grumbach, qui a cité plusieurs extraits de la presse allemande affirmant la suprématie germano-italienne sur le continent et dans la Méditerranée, se demande si, malgré le désir d'entente des Français et des Anglais, il n'y a pas un abîme entre la conception de paix des Etats démocratiques et celle des Etats autoritaires. Il a terminé en demandant que le gouvernement ne fasse rien pour entraver l'union du peuple français, union nécessaire si l'on veut donner l'impression que la France ne sera jamais la proie tacite d'une agression. M. Chamberlain et lord Halifax arriveront à Rome le 11 janvier Londres, 3. — On annonce officiellement qu'il a été décidé, d'accord avec le gouvernement italien, que le Premier ministre et le secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères arriveront à Rome le 11 janvier et en repartiront le 14. La presse anglaise condamne formellement l'agitation italienne contre la France Londres, 3. — Le « Yorkshire Post », approuvant entièrement dans son édi- torial la protestation du gouvernement français auprès du gouvernement de Rome, s'attache à souligner l'importance stratégique de la Tunisie et publie, en même temps, une longue étude de son correspondant naval sur les intérêts britanniques en Méditerranée, dans laquelle l'auteur déclare qu'ostensiblement la question de Tunisie est une question qui concerne la France et l'Italie, mais qu'en réalité elle concerne l'Empire britannique et son commerce vital beaucoup plus que tout événement en Europe centrale. Le statu quo en Méditerranée ne peut pas être modifié Londres, 4. — On apprend de Rome qu'au cours d'une visite que l'ambassadeur de Grande-Bretagne a faite hier au comte Clano, l'entretien aurait porté sur les Incidents qui se sont produits à la Chambre Italienne; on croit savoir que le ministre des Affaires étrangères italien aurait déclaré aux ambassadeurs de France et de Grande-Bretagne que, tandis qu'il étal', prêt à expliquer n'importe quel passage de son discours v à la Chambre, il ne pouvait pas assumer la responsabilité des cris poussés par les députés. Au cours de la conversation, on présume que lord Perth s'est référé à l'accord anglo-Italien, qui stipule notamment qu'aucune des deux puissances ne désire voir modifier le statu quo en Méditerranée occidentale, et l'on suppose ce soir qu'il n'y a aucune raison de croi¬ re que l'Italie ait l'intention de ne pas observer les termes de cet accord. « Corse, terre française », déclare M. Piétri, député de la Corse, dans un article de journal ' Paris, 5. — * Corse, terre française », sous ce titre, M. Piétri, député de la Corse, ancien ministre, publie dans le « Journal » un article où il commente les Incidents de la Chambre Italienne M. Piétri évoque la lutte désespérée des Corses contre la domination de Gênes. Il rappelle que l'île ne fut pas arrachée à l'Italie par droit de guerre ou de conquête, mais spontanément cédée par Gènes à Louis XIV, pour une somme d'argent. Le député corse conclut ; Je suis de ceux qui ont toujours poussé à l'étroite entente des deux grands pays que je tiens pour les gardiens naturels de la civillation latine. Ce sentiment est celui de tous les Corses. Ils se considèrent comme indissolublement Français, mais ils ne renient point la parenté qui les lie au peuple dont ils parlent encore la langue. Faire de la Corse l'inutile enjeu d'un malentendu franco-italien, ce serait commettre une erreur sans excuse et briser peut-être un ressort profitable. Le. patriotisme des Corses Ajaccio, 4. — Une Importante manifestation s'est déroulée à Ajaccio pour protester contre les récents Incidents de la Chambre italienne. Plus de trente mille personnes y prirent part, précédées des drapeaux des différents groupements et des autorités. Les manifestants, qui formaient une colonne de près d'un kilomètre, ont parcouru la ville en chantant la « Marseillaise » et « Sam- bre et Meuse » et aux cris mille fols répétés de * Vive la Corse ! », « Vive la France ! ». Devant le monument aux morts, un ordre du jour a été lu au nom des groupements représentés par M. Albertini, trésorier du groupement des plus grands invalides de guerre. Cet ordre du jour a été remis au préfet à l'issue de la manifestation.  Dans cet ordre du jour, la population ajaccienne se déclare unanime pour exprimer au gouvernement de la République l'assurance de son indestructible at tachement à la patrie et souhaite que des incidents comme ceux qui se sont déroulés à la Chambre italienne ne se renouvellent jamais. La foule s'est rendue jusqu'au consulat d'Italie devant lequel les manifestants ont défilé en proclamant leur attachement à la France. « A Bashla, une imposante manifestation s'est déroulée à travers la ville. Le cortège avait à sa tête le maire entouré des adjoints et conseillers municipaux, des membres du comité des associations d'anciens combattants avec leur drapeau; deux musiques locales l'accompagnaient jouant alternativement « Le chant du départ » et la < Marseillaise ». Sur tout le parcours, les magasins avaient fermé leurs portes, les drapeaux flottaient sur les monuments publics, aux fenêtres des maisons particulières. A l'arrivée sur la place Salnt-Nicolec, devant le monument aux morts, une minute de silence a été observée et M. Ferracci, président des associations de combattants, a prononcé le serment suivant : • « Face au monde, de toute notre âme, sur nos gloires, sur nos tombes, sur nos berceaux, nous jurons de vivre et de mourir Français ». Avant de se disloquer, les manifestants ont remis à la préfecture l'ordre du jour suivant : « Dressée dans un élan unanime, la population bastiaise tout entière proclame rintangibilité des liens indissolubles qui rattachent à la patrie française. Tout le passé, toute l'histoire de la Corse, le souvenir glorieux des 40.000 insulaires tombés pour la défense sur le sol français font qu'elle considère comme une injure toute discussion dont elle repousse avec indignation toute revendication la concernant et demande instamment au gouvernement de la République tous apaisements à ce sujet. Elle n'a qu'un cri, qu'une aspiration : « Vive la Corse, vive la France, vive la Corse française ! » Quinze arrestations à Tunis Tunis, 4. — Quinze arrestations ont été opérées au cours des manifestations qui se sont déroulées aujourd'hui devant le consulat italien; il s'agirait pour moitié de manifestants corses et pour moitié de contre-manifestants italiens. Au nombre de ces derniers, un instituteur italien, porteur d'un revolver et qui tentait d'exciter la foule contre les Corses, et un autre Italien, armé d'un couteau, qui se jeta sur des jeunes gens se dirigeant vers le consulat d'Italie, ont été écroués. Le consulat général d'Italie est gardé par un important contingent de gardes mobiles et de policiers. Une « place de la Corse » existe désormais à Arezzo Rome, 4. — Le nom de la Corse sera donné à la place principale de la ville d'Arezzo. La proposition en a été faite par le podestat au conseil de la cité, qui l'a accueillie, disent les journaux, par une vibrante démonstration en faveur du Duce. Un ordre du jour de la section française des combattants de France et d'Italie Paris, 4. — La section française de l'Union des combattants France-Italie J LA GUERRE EN ESPAGNE LES BOMBARDEMENTS DE L'AVIATION NATIONALISTE Cinq morts à Valence Valence, 3. — Trente avions ont bombardé Valence cet après-midi, jetant 120 bombes de 100 kilos. Dix-huit édifices ont été détruits. On compte cinq morts et 22 blessés. Vingt-cinq morts à Cervera Barcelone, 3. — Le bombardement *"!(m»*; a été victime, cet après-midi. 1? petite ville de Cervera, a causé 25 morts et 58 blessés. Trente morts à Camprodon Barcelone, 3. — Le petit village de Camprodon, situé près de la frontière française, à quelques kilomètres de Puigcerda, a été bombardé cet après- midi par plusieurs avions.' On signale jusqu'à présent trente morts et plus de soixante blessés. A part le consul général, tous les autres consuls belges resteront dans la zone républicaine Madrid, 4. — M. Hubert Chabot, consul de Belgique à Madrid, a déclaré à la presse que malgré le départ du consul général et du chargé d'affaires de Belgique tous les autres consuls chargés de la protection des sujets belges et des intérêts commerciaux resteront dans la zone républicaine. L'élection partielle du 21 décembre Grande-Bretagne en Une lettre de M. Chamberlain plaide pour le gouvernement national Londres, 4. — Dans une lettre adressée à M. W. Me Nair Snadden, candidat conservateur naiional contre la duchesse dAtholl à l'élection partielle qui doit avoir beu le 21 décembre dans la circonscription âe Kin- rose du comté de West Perth, M. Neville Chamberlain déclare notamment : « La force de la Grande-Bretagne doit devenir telle que le monde sache que les efforcs dont nous sommes capables Dour assurer la paix ng sont pas influencés par la crainte de la guerre, mais par l'horreur qu'elle nous inspire. Tout en persévérant dans leur détenn'nation de faire tout en leur pouvoir pour qu'un apaisement international intervienne, le gouvernement et le peuple britannique doivent s'unir dans un effort prodigieux pour accélérer le programme de réarmement et renforcer les moyens de défense de la Grande-Bretagne. Je suis convaincu qu'un gouvernement national est mieux qualifié pour atteindre ce but, représentant, je le crois, les vues de la majorité de l'électorat, qu'un gouvernement socialiste. C'est pourquoi je fais appel aux électeurs, leur demandant de s'unir pour appuyer 1= cabinet national et nous aider à rendre notre pays fort et prospère en lui permettant ainsi de vivre en paix avec le monde. » Les incidents de grève en France Le « Normandie » est désarmé L e Havre, 3. — Le paquebot « Normandie » a été désarmé. Un certain nombre de ses passagers sont allés s'embarquer à Cherbourg sur 1' « Aquita nia ». A la suite de la deuxième réunion la continuation de la grève a étédécidée Les grévistes seront licenciés Paris, 3. — Evoquant les incidents qui se sont déroulés au Havre, M. ds Chappedelaine, ministre de la Marine marchande, a déclaré qu'il n'est pas admissible que de pareils incidents se renouvellent périodiquement, à bord des navires des compagnies subventionnées. Le ministre se refuse énergi- quement à rapporter les mesures prises et a ajouté qu'il se faisait un devoir de rétablir à bord des grands paquebots l'ordre et la discipline et le respect de l'autorité. D'autre part, un communiqué du ministère de la Marine marchande annonce que, indépendamment des mesures disciplinaires déjà prises, M. de Chappedelaine a autorisé le licenciement des grévistes que lui a proposé la Compagnie générale transatlantique. Un vapeur allemand est entré en collision avec un vapeur grec dans la Manche Brest, 4. — La station d'Ouessan'-Radio a intercepté un S. O. S., lancé par le paquebot allemand » La Plata », qui demandait assistance. Immédiatement, l'c Abeille 22 » de Brest et le t Zwarte Leew» ont appareillé pour se porter au secours du paquebot en danger. Quelque temps après, un autre message a annoncé que le navire allemand était entré en collision avec le vapeur grec « Akti » par 47° Nord pt 6»20 Ouest. Le vapeur italien « Marte », qui était à proximité du paquebot allemand, s'est porte à son secours. communique l'ordre du jour suivant adopté hier par son comité : La section française de l'Union des combattants France-Italie, ■ déplore avec amertume la campagne anti-française de dénigrement qui s'exerce depuis trop longtemps dans la presse et la radio italiennes, et que n'excuse pas l'attitude d'une partie de la presse française, s'indigne des manifestations qui se sont produites mercredi 30 novembre, à Rome, tant à la Chambre italienne que dans la rue et ne peut s'empêcher d'exprimer cette indignation à leurs camarades italiens. Prie l'Unione Combattent! Italia- Francia de Rome de faire nart au gouvernement italien de l'émotion unanime des anciens combattants français. BI LLET « ■«■ " I ■ ' »— ■»»»»»»■» BRUXELLOIS Le remaniement ministériel est accroché... M. Albert-Edouard Janssen hésite à accepter le portefeuille des Finances Bruxelles, le 4-12-38. Le remaniement ministériel reste accroché. Et M. Spaak, ce dimanche matin, médite, sur les difficultés du moment. Il a fait appel samedi soir, ain»i que nous l'avons dit, à M. Albert- Edouard Janssen, président de la Société belge de Banque. Et, dimanche matin, il a eu avec lui un entretien de près d'une heure. Cet entretien n'a pas donné ce que le Premier ministre en escomptait, car l'ancien ministre des Finances a manifesté quelque répugnance â reprendre la succession de M. Max- Léo Gérard. M. Albert Janssen connaît, hélas ! les inconvénients multiples et les déboires qui attendent le titulaire du département des Finances. Il a eu, entre 1925 et. 1926, une expérience dont fl garde apparemment quelques souvenirs, lorsqu'il fut le chef de ce ministère dans le cabinet Poullet-Vandervelde. Il est, pour le surplus très partisan de la politique menée par M. Max-Léo Gérard, dont il apprécie les hautes qualités et l'énorme bon vouloir. Et il a déclaré à M. Spaak qu'il préférait décliner l'offre très flatteuse dont il était l'objet. Mais le Premier ministre est un homme éloquent et persuasif. Il ne s'est pas considéré comme battu et, comme il rie manque pas d'arguments, il en a développé quelques-uns qui méritaient d'être médités. Si bien que M. Albert-Edouard Janssen a consenti finalement à postposer encore sa réponse et à consacrer quelques heures supplémentaires à la réflexion. Ses hésitations tomberont-elles dans l'après-midi ? Il a promis de prendre une décision vers 6 heures du soir. C'est donc, pour le chef du gouvernement une nouvelle journée d'attente. Nous ne révélerons sans doute rien à nos lecteurs en leur disant que M. Albert-Edouard Janssen a vu M. Max-Léo Gérard. Entrevue toute naturelle, puisque M. Janssen ne pouvait prendre aucune e3p?ce d'engagement sans s'être renseigné auprès de celui dont on lui offre l'héritage au sujet de l'état des affaires financières et budgétaires. Ce fut une causerie d'ordre très technique entre deux hommes de métier. On connaît assez M. Max-Léo Gérard pour de-_ viner qu'il se sera employé de son mieux' à rendre plus aisée la tâche du Premier ministre, avec qui, malgré leurs divergences de vues, il entretient les rapports les plus confiants M. Albert-Edouard Janssen aura sans doute aussi désiré prendre l'avis des dirigeants du parti catholique. Si M. Spaak devait se heurter de sa part, à un refus, on se doute bien que les difficultés de sa tâche se trouveraient considérablement accrues. On ne traspille pas des hommes de la valeur du ministre des Finances — la Providence d'un gouvernement dans des heures de crise — sans s'attirer de sérieux ennuis. Courrier de Louvain SEANCE DE FEDE C'est ce mercredi que se tiendra la première séance d? la Fédération Wallonne des étudiants de Louvain. M. l'avocat Jean Duvieusart y traitera de la < nécessité d'une communauté wallonne »• Avant cette réunion de masse, l'orateur exposera au Cercle d'Etudes de la Fédé. la situation des différents mouvements wal- ions existants. CONCERT WAL' — Le même cercle organise pour le 21 décembre, un concert de musique wallonne* avec le concours bénévole de M. Koch, violoncelliste ; Mlle Germaine Dupont, cantatrice du Kursaal d'Ostende et de IX N. R.; c-t d? M. Micha. directeur de l'école de musique de Stavelot. UNE CONFERENCE DE M. L'ABBE PHILLIPOT Le Cedeti (Cercle d'Etudes internationales) poursuit actuellement son activité sous l'angle catholique et sociale. M. l'abbé Robert Phillipot, docteur en droit, développera, à sa tribune la situation des Classes Moyennes en Eelgique. JOURNEE DES ETUDIANTS ETRANGERS Voici le programme de la F. B. E. C. (fédération belge dès étudiants catholiques), pour la journée des étrangers, du lundi 5 décembre ; A 14 h, 15, hommage des étudiants étrangers aux morts de la guerre. A 15 h., réception par le Bourgmestre et visite guidée de l'Hôtel de Ville. A 20 h. 15. réception par la F. B. E. C. et inauguration des nouveaux locaux au cours de laquelle Mgr Ladeuze, prendra la parole. Ensuite, séance récréative. SPORTS D'K..-R Comme les années précédentes, la F. B. E. C. organise, pour les vacances de Noël, un voyage d'étudiants catholiques aux sports d'hiver. Le prix global sera de S50 fr., et tous renseignements peuvent être obtenus au bureau des voyages de la F. B. E. C, 12, rue du Maquis, à Bruxelles. CONFERENCES DE POETES CATHOLIQUES Enfin la F. B. E. C, qui, décidément, a, cette année, une activité fort intéressante, annonce pour le 14 décembre, une séance sensationnelle. Elle n'a pas invité, à sa tribune, moins de sept poètes catholiques connus : MM. Thomas Braun, Hubert CaK levé, Paul Fierens, Pierre-Louis Ftouquet Pierre Nothomb, Robert Poullet et Paul Werrie y prendront successivement la parole.  Cv sera certainement l'une les réances à succès de l'hiver. — Au moment où il s'embarquait à bord de 1* « Aquitania » pour New- York. M. Eden a déclaré : « Ma visite aux Etats-Unis n'a aucune signification politique. » Après avoir précisé que lui-même et Mme Eden reviendront pour Noël, M. Eden a ajouté : « Nous devons être de retour pour passer les vacances de. Noël avec nos enfants. »