LE VINGTIEME SIECLE Schos DESARMEMENT! L'amirauté britannique va lancer d'ici quelques jours un nouveau destroyer, l'A- chéron. Co navire sera capable d'atteindre une vitesse de 40 milles à l'heure, battant ainsi tous les records. Il aura un déplacement de 1.330 tonnes. Il sera armé de 4 canons de 4 pouces 7 et de 8 tubes lance-torpilles montés par i. L'AtChèron aura uu équipage de 17>0 officiers et marins et rejoindra plus tard la flotte de la Méditerranée. UNE ECLIPSE FILMEE A BORD D'UN AVION Beaucoup d'.Américains auront vu hier pour la dernière fois de leur vie, une éclipse de soleil. D'après les calculs des astronomes, la prochaine ne se produira, en effet, que le 27 février 1970. C'est entre 15 et 16 heures, hier après- midi, que le soleil s'est caché aux Américains, mais l'éclipsé n'a été totale quo pour lo région de San-Francisco, la Californie, le Nevada, l'Oregon et l'Etat de Montana. Nouveauté sensationnelle, un film sonore a été pris au moment de l'éclipsé par un avion californien spécialement équipé ot volant à une très grande hauteur. La pellicule donnera ainsi l'image de l'ombre mouvante qui s'étendait sur la terre au moment de l'éclipsé. LE SALON DE L'ENFANT Le Salon de l'Enfant a pris l'initiative d'organiser pendant la durée de la Ille Exposition Internationale de l'Enfant qui aura lieu au Cinquantenaire du 27 juin au ' juillet prochain, un concours d'écriture entre tous les écoliers du pays, filles et garçons.  Nous pensons qu'il est intéressant d'attirer l'attention du public sur l'importance de l'écriture, trop négligée à l'heure actuelle : cette campagne en faveur de l'écriture vient donc à son heure et le Comité organisateur pense qu'un tel concours intéressera la jeunesse. Ce concours sera divisé en catégories suivant l'âge et le sexe et comportera pour chacune d'elles une série importante de prix. - Pour tous renseignements concernant ce concours, prière de s'adresser au Bureau du Salon de l'Enfant, 57, bou'evard du Jar- xlin Botanique, à Bruxelles. MODERNISATION INTEGRALE EN TURQUIE j Londres, 30. — On mande de Stamboul au «Ûaily Telegraph » que les Turcs, dans Jeux zèle moderniste, promettent de dépasser les nations occidentales où l'égalité des - sexes est reconnue de la- façon la plus complète...  -v On a, en effet, annonce hier ia nomination de' deux femmes turques membres du barreau à des postes de juges, l'une au tribunal civil d'Angora, l'autre à celui de Stamboul. Les deux « nouvelles » juges sont ■Mmes Nizahet Hanoun et Beham Hanoun, avantageusement connues, l'une et l'autre, eomme plaidetisesaj j.a- - , -'--■• \-a peut maintenant dire, remarque le correspondant-d-i 1 » Daily Telegraph », que les^ femmes en Turquie sont complètement émancipées. Elles jouissent certainement de beaucoup de privilèges auxquels, dans .bien des pays européens, leurs sœurs ne peuvent encore qu'aspirer. Elles ont envahi — souvient avec succès — le barreau, le journalisme, l'enseignement, la médecine et "autres. Carrières libérales. Elles ont également réussi dans le domaine commercial et financier, et d'élégantes petites dactylographes se rencontrent aussi fréquemment dans les rues de Stamboul que dans celles de Londres. W Suivant l'exemple de Kemal pacha, un changement formidable de l'opinion publique s'est réalisé -au cours des dernières années. Kemal pacha a imposé des réformes avec l'énergie farouche d'un Cromwell ^et, grâce au tempérEiment discipliné du Turc — une des raisons pour lesquelles il "est si bon soldat — un succès èxtraaordirmi- re a couronné ses efforts. Outre l'émancipation des femmes, il a latinisé l'alphabet, Imposé l'instruction obligatoire pour les adultes, promulgué et mis en vigueur un ^nouveau code pénal sur le modèle allemand et — chose encore plus étonnante — donné ;son approbation à la musique et aux danses de l'Occident. la BrandeTomDoia desEuposltions 1930 AVIS IMPORTANT C'est par erreur que nous avons annonce Taier le devant avoir Heu le S et le 6 mat proie tirage de la lie émission de la tombola, K. Le Comité de la Tombola a en effet fixé ce ge aux 12 et 13 mal prochain. | Comme nous l'avons dit, ces opérations se te- " nt publiquement, au Palais des Académies, lie de Marbre, 1, nie Ducale, à Bruxelles, on lies commenceront & 9 heures précises. 547-13058 Les progrès de l'Action Catholique en Belgique L'ESSOR PRIS PAR LA J. E. C. F. On a remarqué, au Congrès Jociste de dimanche, avec quelle àme le chanoine Car- dijn a remercié ses collaborateurs de la première heure, ceux-là qui ont commencé dans le désert et les difficultés, alors que rien n'annonçait la moisson prochaine. Sait-on souvent comment naissent ces grandi mouvements providentiels ? Voici une de ces genèses humbles et obscures qui exigent des efforts constants et généreux, un dévouement que la Foi seule explique. C'est Mlle Goffaux, secrétaire de la Jeunesse Estudiantine Chrétienne féminine du Brabant qui nous en parle dans son bureau — un bureau de monastère pauvre — de la « Domus Paris-», rue Travorsiè'/e, à Bruxelles.  « Le Pape veut que l'Action Catholique embrasse tous les domaines. Et donc, les jeunes filles encore aux études ne pouvaient en être exclues. Les jocistes ont leurs admirables sections féminines. Les travailleuses sont organisées. La J. E. C. P., qui s'adresse aux élèves des pensionnats, des écoles moyennes, nor maies et de tout autre établissement d'instruction, âgées de plus de H ans, a voulu aussi répondre à l'idéal du Saint Père. L'idée a été lancée en juillet 1029 par l'A. C. J. B. F. représentée par Mlles de Hemp- tinne, sa présidente, Henrard, Coméliau ct Gosset, sous la direction des abbés Dantin- ne de Bertrix, Mampaey de St-Boniface à Bruxelles, Lonnoy de Liége et Larsimont de Mons. » — Et combien de membres avez-vous compté au début ? — Nous notas sommes trouvées... S. Mais pas un instant nous n'avons hésité. Ces 8 constituèrent non pas un bureau, ni un comité, mais un groupement d'action. Elles se partagèrent la besogne, déblayèrent le terrain, si bien qu'en octobre 1929 on put désigner un représentant de chaque province dans la Commission qui fut alors créée : Mlles Gosset pour Anvers, Uanssens pour la Flandre Occidentale; Van Keischaeven pour la Flandre Orientale, Misonne pour le Hainaut, Coméliau pour la province de Namur, Van der Straeten pour le Luxembourg et Goffaut pour le Brabant. M. l'abbé Lonnoy achevant l'organisation de Liége et du Limbourg; MM. les abbés Dantinne et Mampaey restant respective- j ment «directeur et directeur-adjoint. Une' Dame de Marie représente les couvents, dans ce Comité. La propagande est menée avec joie. Les difficultés sont des stimulants. ■ Déjà fonctionnent plusieurs services pratiqués ; bureau de renseignements sur les ; Hautes Ecoles et les carrières féminines; "les étudiantes universitaires et autres trouvent I chez nous des indications sur la vie mon ~i et matérielle des milieux estudiantins. Des voyages sont préparés, notamment- pour la visite des Expositions. Nous avons déjà une bibliothèque, das séries de pièces de théâtre et de projections et notre page spéciale dans le bulletin « «En avant ». Tous les établissements d'enseignement sont ou seront visités. Les maîtresses ne se rendent pas sans examen à nos suggestions. Il faut revenir et exposer notre programme dans tous les détails. Cela heurte parfois des habitudes. Mais l'esprit chrétien domine toujours ces débats. Et les adhésions arrivent. Rien que dans le Brabant, par exemple, 45 établissements d'instruction pour jeunes filles sont inscrits dans la J. E. C. F. et on y compte 15 sections actives. — Vous étiez 8 l'an dernier pour commencer. Aujourd'hui, vous êtes ? — 3.000... et 3.000 membres, non pas sur le papier, mais travaillant avec leurs maîtresses d'études dans un esprit de Foi bien consolant. La situation économique ao Congo Le durnier Bulletin de l'Office Colonial qui vient de sortir de prosse, publio un intérL'bsan»: rapport sur ia situation économique du district du Kibali-Ituri, pendant le premier se mestre 1029. Nous y lisons qu'on importe par au dans c» district environ 250 tonnes do produi«ts ali mentaires, dont la plupart viennent de Belgique ou do France, do Suisse, d'Angleterre ot de Hollande. Lo pr«x do revient des matériaux do cons.. traction est très élevé. Ces marchandises étant très pond ère uses, le coût du transport les grève sérieusement. On iraport-o surtout dans le district du Kibali-Ituri du ciment dont lo prix de vente atteint mémo 10 francs le kg- ; les tôles, verres à vitre, couleurs, outils etc. Le roseau routier est très étendu ainsi qu'il ressort d'un tableau qui peut être consylté à l'Office Colonial, 15. rue (les Augustins à Bruxelles.  On compte actuellement 200 autos et 273 camions -do 27 marques différentes enregistrés pour co district. La Belgiquo n'est représentée que par 7 autos et 12 camions, soit au total environ 4 p. c ; aucun tract-eur n'est d'origine belge. Environ 325 tonnes do véhicules et pièces du rechange sont importées annuellement- Nous signalons tout particulièrement cette situation à l'industrie automobile belge. Un effort sérieux reste à faire. 44,50 p. c. des motos et 65 p. c. des vélos er circulation sont d'origino belge. A remarquer aussi que les fabriques natio nales de pneus trouveraient dans ce district ur. débouché appréciable. Ce rapport public également lo coût des principaux produits et articles pour blancs dans les principales localités, le prix des produite industriels, le prix d'achat des produits d exportation et des produits des cultures vi- vrières, le coût de la pension dans les hôtels etc. Les intéressés peuvent obtenir toutes les indications de détail à l'Office National. La Vie en Province MERCREDI 30 AVRIL 1930 ■ Enseignement -y PLACES VACANTES WIERS (Hainaut) — Institutrice en chef et éventuellement, Institutrice. Traitement légal — Demandes k l'administration communale avant le 10 mal. FONTAINE-VALMONT (Hainaut). — Institutrice mixte. Traitement légal — Demandes a l'administration communale avant le 10 mai. Chronique Religieuse — -o DANS LA CONGREGATION DU TRES SAINT REDEMPTEUR Les nominations suivantes ont été faites dans la Congrégation des RR. PP. Rédemptoristes : Provincial : le T. R. P. Meersdom. Consulteiïrs : les RR. PP. Hoyois et Vande- steene Cam. Recteurs : Bruxelles : le R. P. Vandesteene C; Tournai : R. P. Hubert; Liège : R. P. Van Beers- vllet; Saint-Trond : R. P. Clarlnx; Jette : R. P. Demeer; Mons : R. P. Dubar; Anvers : R. P. Nackers; Roulers : R. P. Desmyter; Beauplateau : R. P. Halazy; Esschen : R. P. Adrlaenssens; Louvain : R. P. Vlassenbroeck; Namur : R. P. Claude; Gand : R. P. Debash Alfr. LOURDES : départ : 8 et 27 mai; 9 juin. ROME (toute l'Italie) : 30 avril. LISIEUX : Départs : 28 avril, 14 mal. Grands Pèlerinages, av. Mont Kcmmel, Bruxelles 50392 Voilà comment naît une œuvre. La J.O.C. n'a pae connu de débuts plus marquants. A. V. MALINES. — La musiqu» du 7e régiment de Ligné, sous là direction du capitaine Rimhout dennera aujourd'hui jeudi, à 8 heures du soir, ui: concert public à la Grand-Place. **# S. E. ie Cardinal-Archevêque présidera la réunion organisée aujourd'hui, jeudi, à 8 heures du soir, par la section locale de l'uAucam» au patronage Saint-Rombaut, rue de l'Ecole. M. Pierre Ryckmans y donnera une conférence sur les (t Familles Africaines »■ **» , . — Notre conseil communal se reunira demain vendredi, à 8 heures du soir, pour examiner les points qui figuraient à l'ordre du jour do la séance du 24 avril dernier, séance qui dut être remise par suite de l'opposition des socia listes. (M. B.) PERUWELZ. — Le 25 mai, M. A. Ce Boeck, inspecteur du gouvernement, donnera une conférence dont ln sujet est : Le Secrétariat d'apprentissage; Son fonctionnement; Ses avantages.  Pour tous renseignements et affiliations adressez-vous à M. Calonne, instituteur, 14. rue Nouvelle Pemwelz. Du 17 au 24 avril il a envoyé au ministère dix-neuf demandes de primes d'apprentissages pour des jeunes gens et des jeunes filles apprenant les métiers les pins divers. N'hésitez pas I Demandez dès aujourd'hui votre affiliation au secrétariat d'apprentissago. Rien à payer. Avantages énormes. PREMICES SACERDOTALES A ATH Le dimanche 4 mai. M. l'abbé Robert Reynaert, récemment ordonné prêtre k la chapelle du sco- lasticat «des Pérès Blancs, à Héverlé, célébrera sa messe de prémices, à 10 heures, en l'église paroissiale Saint-Martin. Le jeune prêtre partira prochainement pour les Missions. (JF) LOURDES. —'Villa saint-Jean, Pont- Vieux, ç-rés Grotte Cuis belge. Prix mod. Albert Abadie LA PROCESSION DU SAINT-SANG La célèbre procession du Saint -Sang sortira lundi prochain à 10 h. 30 k l'issue de la messe pontificale. Le cortège solennel sera suivi de Mgr Wafle- laert, évêque de Bruges, Mgr Lamlroy, évêque caldjuteur de Mgr Wallelaert. Mgr Lagae. vicaire apostolique du Niangura. Mgr Leys. vicaire apostolique du Kivu. Une délégation des Chevaliers du Saint -Sépulcre rehaussera cette année la procession du Saint-Sang. Les Chevaliers du Salnt-SÔpulcro portent un costume caractéristique de leur ordre et qui se compose surtout d'un ample manteau blanc, brodé d'une croix rouge de Jérusalem. L'ordre du Saint-Sépulcre remonte au quinzième siècle et fut institué par les Papes pour distinguer les nobles pèlerins de Palestine qui s'ô- talent signales par une fidélité au Saint-Siège et leur dévouement & l'Eglise LOURDES (France) Villa MADONA (prés grotte) pension tout premier choix, très recommandée. 60636 RETRAITE POUR JEUNES AGRICULTEURS A FAYT LEZ-MANAGE Du samedi 10 mai au soir, jusqu'au mardi 13 mai, doivent se tenir en la Maison Notre-Dame du Travail, à Fayt lez-Manage. les exercices de la Retraite pour les Jeunes Agriculteurs. La date a été particulièrement bien choisie pour profiter des loisirs qu'ils ont à cette époque. Adresser les inscriptions au R. P. Supérieur de la Maison Notre-Dame du Travail, à Fayt lez-Manage. LOURDES: Pèlerinage National de Bruxelles ( un train par Lisieux) Du 4 au 12 juin. Renseignements : CURE SWA- LUS, Jette-Bruxelles. 50517 LES OFFICES DU MOIS DE MAI AU SANCTUAIRE DE N.-D. D'HANSWIJCK A MALINES Tous les jours du mois de mai, la première messe sera dite à 6 h. 30 du matin, le soir à 7 h., Il y aura rosaire, sermon flamand et salut. Les dimanches et jours de fêtes», à 4 h. 30 de l'après-midi, salut avec sermon français. Prêche en français : les dimanche 4 et 11 mai, le R P. Hellemans, rédemptorlste, le 18 mai M. le chanoine Lemalre, le dimanche 25 mai M. le chanoine De Jonge, lo 29 mal (jour do l'Ascension) M. le chanoine Lemalre. La procession annuelle se tiendra le 2e Jour de la Pentecôte, c'est-à-dire le 9 juin prochain. (M. B.) AUVELAIS. — Les fêtes commémoratlves du Contenaire auront lieu lo dimanche 27 juillet, avec la participation des sociétés de la commune et des écoles- (L. D.) ROCHEFORT. - On projette la création d'un nouveau réseau dô distribution d'eau, grâce à 'a captation dos sources dites « de Haraerenne » Mais lo coût des travaux s'élèverait à près do 3 millions do francs. Co serait une solution très intéressante qu'il faudrait étudier. (L. D.) Indépendamment do ces festivités, cinq galas musicaux consacrés aux compositeurs du Hainaut seront donnés par le conservatoire Los cercle» dramatiques organiseront des séances gratuites et plusieurs conférences .se ront consacrées aux grandes figures de la Ré volution de 1 RHO . Le cercle artistique et Ht.té- lairo de Charleroi se préoccupe déjà de l'organisation d'un salon d'automne sous le patronage du Comité d'initiative des fêtes du Centenaire. (R. D.) «jflARLEROl. — Lo Comité d'initiative des fêtes du Centenaire do Cliarleroi vient d'élaborer le programme des festivités qui seront organisées pendant l'année 1930 ; entre au. très : Dimanche 18 mai : grande fête de gymnastique sur les places des 4 sections do la ville. Dimanche 1er juin : Match international de football Belgique-Franco- Jeudi 19 juin : Plaine des joux, fête enfantine.  .Dimanche 22 juin : Visite du Roi à Charleroi. Cortège fleuri des écoles. Place du Sud, jeu do petite balle au tamis, finale du Championnat du Centenaire. Samedi 28 juin : Fête chorégraphique de nuit dans le parc de la ville. Lundi 21- juillet : Place du Manège, jeu de balle au tamis, «Championnat de l'Indépendance-  Mardi 22 juillet : Place de la Broucheterro, finale du Tournoi du Centenaire. Dimanche 10 août : Fête . internationale d'athlétisme, terrain du Sporting Dimanche 7 6eptembro : Cortège réclame. Corso fleuri. Concours de voitures réclames et décorées. Dimanche 14 septembre : Concours des arbalétriers du Chamns de Mars. Samedi 27 septembre : Salle de la Bonrso, présentation d'un scénario évoquant l'histoire de Charleroi. Dimanche 22 septembre : Cortège folklorique. Cortège aux lumières et do chars allégoriques.  Samedi 11 et dimanche 12 septembre : Con. cours de chant individuel. Dimanche 19 octobre ■ Salle de la Bourse, audition des lauréats- — Les festivités organisées à l'occasion du soixante-quinzième anniversaire de te Conférence de St-Vincent de Paul de Charleroi ont rovétu un caractère diocé&ain ; elles coïncidèrent avec l'assemblée annuelle du Hainaut et furent présidées par S. G. Mgr Rasneur évêque de Tournai. La journée débuta par uue messe solennelle à l'église do la A 7 ille Haute célébrée par Dom Basile Doyez, moine de F abbaye do Maredsous avec assistance pontificale de Mgr Rasneur. Au cours de cette cérémonie, Mgr Lalieu, révérend doyen do Charicroi, prononça le sermon do circonstance. Une assemblco générale qui réunit plus do 300 confrères se tint ensuite au Collège du Sacré-Cœur. Mgr Rasneur présidait entouré de M. Halflants, président du Conseil supérieur de Belgique, M. Henri Gobbe, président du Conseil particulier de la confrérie de Charleroi, Mgr le Prince do Croy, président du conseil central du Haianut, M. Chevalier, secrétaire de ce conseil, M. Charles Malbrecq, président du sous- conseil do Charleroi-Thuin, le R. P. Bourseaux, recteur du Collège des Jésuites, etc. Plusieurs discours furent prononcés notamment par MM. Gobbe, Mgr le prince do Croy, Chevalier, Halfïants et Mgr Rasneur. La journée |irit fin par un banquet de 200 couverts. — (R. D.). WAREMME - Le 18 mai, le B Œuvres Sociales Chrétiennes organisent une manifesta tion en vue de commémorer e 25e anniversaire de la Fondation de la Mutuelle St-Pierre Ue Warepime, devenue depuis la puissante Con traie Mutualiste des Travailleurs Cbré''ens de la Région. Un Comité Jubilaire, composé des délégués des différentes sections sociales de l'arrondissement, s'est constitué. Les organisâmes suivants lui ont accordé lour Patronage. 'Centrale Mutualiste, Ligue des Travailleurs Chrétiens, Fédération Syndicale, Fédération de J O- C., J O.. C. F., Caisse Rurale do Waremme, Ligue Ouvrière Féminine, Union des Cordonniers, Coopérative des Entrepreneurs Hesbignons, Tailleurs de Hesbaj». Uno souscription a été organisée parmi les Mutuellistes, Jocistes, Syndiqués et Ligueurs, eu vue de permettre au Comité Jubilaire de disposer de tous les moyens pour donner à la fête tout l'écat désirable. Cotte souscription a reçu l'accueil enthousiaste de tous les mera. bres et les échos qui parviennent d'un peu partout font prévoir un réel succès pour la journée du 18 mai- _ A 2 heures en l'église de Waremme, aura lieu un salut solennel, au cours duquel M. le chanoine Fayasse, Directeur Provincial des Œuvres Sociales prononcera un sermon de cir_ constance. Ensuite aura lieu la bénédiction des drapeaux fédéraux do la mutuelle et de la J- O. C. A 3 heures un cortège, comprenant les délô gâtions de toutes les sociétés et sections locales parcourra les principales rues de Waremme Le Comité a obtenu le concours de plusieurs sociétés d'harmonie, et de la réputée gymnastique ■ n L'Elan ». Pour Clôturer la manifestation, un grand meeting sera organisé au collège St-Louis. Au cours do celui-ci on entendra un rapport sur l'activité" de la Mutuelle Jubilaire. Il sera remis un cadeau à M. l'abbé Sacré, Directeur des Œuvres Sociales de l'Arrondissement, à l'occasion des 25 ans de son Ordination Sacerdotale Ensuite discours par Fernand Tonnet, Président Général de la Jeunesse, et par Jean Bodart, Député de Charleroi, l'apôtre du Mouvement Social au Pays Noir. WIESMES (BEAURAING). - Le hameau do \Vicsmc3. près de Beauraing sera bientôt doté d'uno nouvelle église, grâce au zèle de M. l'abbé Gérard, chapelain. Lo sanctuaire est " LrSi Presse belge , Nos travers Le. Progrès blâme avec une juste sévérité natte manque de tenue 7 ','est-ce que l'étranger pense de nous il est témoin des scènes de grossiè- trop fréquentes dans les salles d'atten- et sur les quais des gares ? Que doit-il dire, rentrant A 'Londres, A </ew-Xork, à Borne, à Madrid s'il a vu com- nent tant de Belges se comportent au café, cinéma, au bureau, A l'atelier, en rue ? Plus simplement, imaginez un Parisien, un Florentin, un Lusitanien ou même un Sénégalais obligé de passer une nuit A ions et ne réussissant pas A y fermer l'œil, les rues retentissent jusqu'à l'aube de ants avinés et de cris de braillards. La i idée, dites-moi, qu'il va se faire de no- re civilisation ! De la tenue I De la tenue ! y a dans les trams italiens un avis, nt nous n'avons plus nettement le texte j à tesprit, mais que nous pourrions raduire littéralement par l'expression fran- aise : « IVe faites pas la bêle r, c'est-A-dire, bservez-vous. Belges, voici 1930, voici l'étranger qui tient chez nous pour avoir un spectacle de beauté et de grandeur. Tenons-nous bien, ne faisons pas la bêle. ans une pensée patriotique, gardons-nous de faire la bête. La querelle Moniteur des Transports regrette l'à- ! de la concurrence entre le port d'Anvers et le port de (3and : Par leur situation topographique el par leurs caractéristiques absolument différentes, les deux ports' sonl appelés A remplir des fonctions qui doivent se compléter réel, proquement au lieu de se combattre ou de se nuire. Ancers, port commercial et Gand, port industriel, ne sont pas deux concurrents mais deux facteurs qui se complètent, dans une activité commune an service de la prospérité nationale. L'activité des socialistes dans les, milieux ruraux est signalée de la sorte par le Peuple : Le socialisme s'allache A-leur faire saisir les liens obscurs qui unissent leur destinée A celle des travailleurs industriels A ceux qui prônent un Cartel des Gauches, l'Etoile Relge répond : Ils sont de plus cn pius rares dans notre pays. Car, dans les conditions économiques actuelles, c'est vouloir allier l'eau avec le feu. Notre jobardise Le Rappel s'étonne des facilités que les Pouvoirs Publics de notre pays laissent h la propagande bolcheviste e Les communistes intensifient de plus cn plus leur propagande, principalement dans les milieux des ouvriers étrangers. Nous avons signalé leur activité au port d'Anvers. Toutes les semaines, unc ou -deux unités soviétiques viennent mouiller dans nos bassins A des emplacements fixes. Lcs Russes donnent des fêles ouvrières A bord. Les dirigeants révolutionnaires belges et étrangers y sont invités. Des cours dc léninisme y sont donnés. On y apprend A faire de la propagande cl on y assure la liaison entre Moscou, Anvers et tes autres ports. Des tracts, etc., sont apportés. Lcs fuyards, les indésirables arment ou repartent clandestinement avec ces bateaux. C'est pousser un peu loin la naïveté que dc permettre de telles pratiques. Quand donc notre gouvernement sévira-t-il avec énergie contre ces fauteurs de désordre pour qui tous les moyens sont bons? Qu'on rejette, une fois pour toutes, le communisme hors la loi en ne lui fournissant pas des armes sons prétexte de commerce et ds liberté ! Les Soviets toléreraient-ils gue l'équipage d'un navire d'un pays « bourgeois » fasse de la propagande dans leurs poils contre is régime dc violence qu'ils ont établi ? Le sort de l'Europe se dispute en Asie, écrit l'Indépendance Belge : Ce qui est en cause, c'est l'Europe tout entière, c'est sa civilisation dont on a pris, pour la combattre, les aimes forgées pour son génie. Ce qu'il faudra peut-être défendre demain, c'est non seulement la possibilité de maintenir fertile notre labeur, c'est aussi ce noble patrimoine commun constitué par tout cc que, ensemble, les nations d'Europe ont donné au monde dc savoir, de pensée, d'allégement du travail. Jamais, la nécessité dc l'union de toutes les forces, de la coordination de tous les efforts, ne s'est imposée A une communauté humaine comme clic s'impose aujourd'hui A l'Europe, Et l'Europe ne voit pas. Elle, continue à éparpiller ses efforts, d les user cn des rivalités stériles, à gaspiller ses forces qui, unies et servies par son génie expérimenté, assureraient aisément et paisiblement sa grandeur cl la poursuite de ses tâches. Le dumping Il est nécessaire de défendre l'agriculture belge. La Défense Agricole publie sur ce sujet un remarquable discours de M. le sénateur Mullie, dont voici los principaux traits : M. Mullie. - Quelle est Ut politique économique générale du pays en matière de production agricole ct industrielle ? En matière d'agriculture" Lc libre-échange presque complet. En matière d'industriel C'est le protectionnisme modéré. Personne ici ne me contredira quand j'évalue cette protection de l'industrie A 3 ou 3 1/2 p. c. de la valeur de sa production. Quand je dis « valeur de sa production », cela n'est peut-être pas établi; mais on peut admettre que la protection flotte A peu près entre 3 et 3 1/2 p. c. C'est ce qui ressort lorsque l'on fait le compte général de la valeur des produits importés et des droits perçus sur ces importations ; si on se base sur ces données, certaines industries sont pro. têgêes A concurrence de .12 p. c, d'autres ne le sont qu'A concurrence de 20 j». c. 15 p. c., 10 p. c, 2 1/2 p. c. el d'autres ne te sont pas. du tout. Si nous évaluons à 20 ou 25 milliards la valeur des produits industriels, la protection industrielle représenterait de 600 à SOO millions de francs. Voyons maintenant quelle 'si la protection appliquée à l'agriculture. Au 6tyle roman. Les dons peuvent être adressé» à M- l'abbé Gérard, à Wiesmes lez-Heau- raing- Un sermon do charité, donné, en l'égliso de Beaurainc, par M. l'abbé Gérard, au profit de la nouvelle église de Wiesmes, .1 rapporté la jolio .somme de 5.C00 francs. (L. D.) DINANT. — Au profit de la Maison des (""livres Féminines do la ruo du Collège (Sœurs de l'Immaculée), les 10 et 11 mai, au Casino, grande kermesso 1830. — Programmo de la fête : Samedi 10, à 14 heures 30, ouverture des comptoirs. A 15 heures, tournoi de Bridge, goûters, soupers. — ■ Soirée artistique et amusante. Musiques, chants comiques, danses 1830. Le célèbre fakir Ghel-Bey « Poil do Carotte », comédie de Jules Renard. Dirçianche 11, à partir de 10 heures, à la plaine de Bon Air : Clay Birds. Au Casino à 14 heures, ouverture des comptoirs et de la grande fête enfantine et populaire. Tir, carrousel, jeux de massacre, promenade à ânes, etc... Goûters, soupers. A 20 h. 30, Ja célèbre comédie de Molière « L'Avare » donnée par les compagnons de St Lambert. L«?s soupers de tout premier choix sont fournis au prix de 30 frs (soupers complets 4 plats) ou 15 frs (sou- pors 2 plats). — Une exposition sera organisée par le Cercle des Petits Eleveurs de Dinant et Environs, les 4 et ô mai à l'Hôtel de l'Etoile, rue St Jacques. — La Fancy-fair de Le«ffe, au profit de ia nouvelle classe catholique qui était à créer par suite du nombre toujours plus important des enfants, a remporté nn immense succès. La recette n dépasé de beaucoup les meilleures espérances. fA. D.) TRAZEGNIES. — Dimanche 4 mai à 6 heures précises .au salon Devlémincht, place du Château, grande conférence par Messieurs Fernand Mathieu, député de Namur et Jean Bodart, député de Charleroi. Sujet: Les Réformes sociales. Pensions, assurances sociales, accidents de travail, allocations familiales, habitations à bon marebé. Avant et après la conférence. Monsieur le député Bodart se tiendra à la disposition des personnes qui désireraient lui causer. ARLON. — L'Union St-Raphael organise pour ses membres et pour tous les agents chrétiens du personnel des C. P. T. T. des retraites fermées qui ont un succès grandissant d'an- iT^'e en annéo. Depuis janvier trois retraites ont eu lieu : à Lierre, à Fayt, à Xhovémont (Liége). Une quatrième et dernière aura lieu à Arlon du samedi 17 mal au mardi 20. Les retraites commencent le samedi soir et so terminent le mardi midi. Les frais de séjour sont do francs poui les trois jours. Ces retraites sont données, cette année, par le R. P. Libert directeur provincial des groupes de la province de Namur- Les inscriptions sont reçues dès maintenant par lc Secrétariat de l'Union, rue de Luxembourg, 140, Arlon. SAINT-NICOLAS-WAES. — L'artiste peintre Pierre Gilles. d'Anvers, qui à l' a ge de 19 ans, fut lauréat du Prix de Rome, expose au Musée de peinture à St-Nicolas. un grand nombre do ses œuvres Cette exposition sera close lu 5 mai prochain- Les AVaesiens y ont fait de nombreuses acqui, sitions. (W.) L© Ga*a Je !a Presse bruxel! ruxeisoise a Très belle soirée que celle donnée mercredi à la Monnaie par la Section Bruxelloise de l'Association de la Presse. Leurs Altesses Royales ie Duc et la Duchesse do Brabant l'honoraient de leur présence. La a Brabant^onne » et de vibrants applaudissements ont salué leur apparition dans la loge royale. ■ ... A l'occasion de ce gala, la Monnaie a créé a Céphaîe et Procris en de Grétry, dont les P.a- rùsieng ont eu la primeur à la fin du XVIIIe siècle et qui a mis près d'un siècle et demi pour venir jusqu'à nous; pour être tardif, l'accueil n'en a pas moins été extrêmement chaleureux.  Les chœurs et les danses que Grétry a fait alterner arec les airs charmants et les récitatifs délicats ont produit la meilleure impression sur un public qui pourtant a déjà fortement goûté aux formes nouvelles de la musique. Notre chroniqueur musical dira bientôt tout lo bien qu'il faut penser d'une charmante partition ainsi que d'interprètes qui l'ont rendue avec un sens affiné des nuances. ' Lo public bruxellois avait répondu extrêmement nombreux à l'invitation de la section bruxelloise de la Presse. Nous avons reconnu au hasard de la lorgnette 31. le baron Houtart, ministre des Finances, le comte Carton de Wiart, ministre d'Etat, MM. les ministres du Cuba, du Japon et d'Allemagne, les échevins baron Lemonnier et baron Steens, M. Georges Vaxelaire, consul gén«é- ral de Pologne, les généraux De Kempeneer, Donys, Moulin, Swaegers et Termonia, M. Louis Lagache de Locht, secrétaire dn Premier Ministre, MM. Rooman, délégué de la Société des gens de lettres; Henri Lebuf, F. Vanbrée, ie sculpteur Godefroid DevTeeso, de très nombreux officiers, etc. Au cours d'un entr'acte, le prince Léopold et la princesse Astrid ont reçu dans le salon attenant à la loge royale M. René Hislaire, président de la section bruxelloise de la Presse; les membres du Comité ainsi que MM. Duwaerts, président de l'Association générale et Detry, président do la Presse étrangère. Les princes so sont entretenus avec nos confrères avec une particulière affabilité. A leur départ à la fin du spectacle, Leurs Altesses Royales ont été à nouveau très vivement acclamées. — E. S. Homme marié, père de famille, cinquante ans t au courant tout machinisme industriel, méritant toute confiance, demande place machiniste, contremaître ou contrôleur dans affaire sérieuse, Bruxelles ou environs. S'adresser par lettre au bureau dû journal. Bourse commerciale de Bruxelles — - — 1 HUILEt". - Huiles de lin- - Disponible en ... rils F. O. B. Anvers 732 1-2-37 1-2; id. en t& bours Anvers 887 13 â 90: ld. intérieur 677 i? 80, en tambours avril 677 1/4-80; ld. mal aoflt 660 a 62 1/2. "V UI-7 WOVA. — De prcssllns en wagons citer». prompte 527 1/2-30 ; ld. mal 526 1/4-28 3/4 , ld. Juin août 22 1/2 : ld septemlbr» dééoJ «>re 22 1/2 ; raffinée désodorisée en barfJs 71» 111 11. I. UE s17.sa.mi: - liafflnée en gains COM prompte 755 57.50 ; Raffinée Comestiblsj en «3 rils 600-605. "* l.'uile d'Arachides. _ furrinée en Darll promotiL 760 65; Brute disp. 4 p.c. d'acidité nue i00 6ûs illilLb -Jt M.«.i> iialfitiei- «n Dfriia im. 730-35 ; Brute raffinable en barils 575-80 . if en tambours 530-32 1/2. ' ~« UE POISSONS. — De sardines du Japon 11,. prompte 435-40 ; de morue pâle en barils ti 540-45 ; id. extra id. 550-55 ; de harengi rjj, eln barils 470-75 : de harengs rougeatre v*. 55. w llutre de coton. — Urtrrin'e Anglaise Coinpst| 3 i, en barils 745-50 : Anglaise Industrielle en hi! 7253 . * Uuile do Colza. — De pression en barils 7»as» id en tambours 680-85. Huile de Klein. — Lr ire pression en bartk 755-60 : De 2e id. 73035 ; Pharmaceutloue b barils 825-30. w Huile de Palmiste. — Brute en barils 683-9». Huile de Coco. — Brute en barils Java Cev| u 01 Malabar 685-90: Ceylan en pipes sur embit» quement 600 605: oCchln en pipes sur embsrqu». ment 700705: Raffinée Belge en barils im,~ïï. Huile de I»alme ordinaire du Congo 450-53; Epi. eue en tambours 470-75; Plantation en tatnbonn 490-95. ! Oléine de Saponification 98/99 p. c. 830x5 1 De dlstlllateion 98/99 830-35 ; Blanche 910-13 AcII Olls et Acide taras. — Do Coco livrais»» prompte 550-70 ; De baleine id. 400.20 ; D'Art! cbide id. 470-90 ; De Boya ld. 460-90. ENGRAIS. — Les rplx s'entendent par qu»..; tlte minimum de 10 tonnes. — Nitrate de ao»a. du Clhlli 15 1-2 p. c. disp. avril-mal Juin \â 1-2; d. de chaux 16 1-2 p. c. wagons départ A», vers ou Gand, 147; Sulfate d'ammoniaque tUt. ponlble 161; Superphosphate 14-18 p. c. les i/ja te par unité 310: ld. 17 a 20 p. c. les 100 t C unité 310; ld. 14 à 18 p. c. soluble 200; Sc'arS Thomas 16 & 20 p. c. franco grose belges. Z"s TOIJltTEAUX. — Lin Amérique flottant «j francs, 156; id 4 de mal en florins 11,20; 14 1 derniers 11,70; lin indigène disp. en francs isj- id. 4 de mal Id. 154; Id. 4 derniers 158. Tourte.»»' feocotier Java dur eo francs 138; teadre 137 1». Tourteaux palmistes suivant qualité 110; ld ait 110. «••ARINES. - 0.0. Froment exotique au; u ndigéne 208. Américaines — Kansas Hard wheat patent (m dollars) 660; d. Stralght Id. 630; Manitoba Paît» id. 660. .SONS. ; De froment indigène disp. rendu gin 65-70; ld. Belge livr. mal 63; Rebulet de fromeni mai 65; remoulage de froment indigène 70s«- Plata disp. toile perdue 75; Français départ lu inclus 72. FROMENT. — Indigène qualité fine départ ., gons 150; Kansas n. 1 Golfe emb. mai 437; Ht id, avril 15 mal 429 ld. flottant 430; ld. Atlull. que en charge 416: Manitoba n. 1 Pacific flottu 460; ld. 2 Pac. flottant 454; d. 3 Atlantiqee lt 450; id. 4 Pacific disp., _; id. 4 Atlantiqie tfi 451: ld. 5 id. id. id. 408; id. 5 sous vapeur tôt- id. 6 id. dlsu. 329; id; 6 sous vapeur 325; id.ni emb. mai 465; ld. 2 id. 455; id. 3 id. 445- 11, Id. 430; ld. 5 emb. mai 408; id. 6 mai 325; rtcsTiS 79 k. nouv. réc. dls-p. 177; ld. 78 k. 1/2 id. S 176-6; id. 80 k. id. 179-6; ld. 79 1-2 k. id. id. 1IK Plata Baruso 76 k. vieille réc. disp. 169/6- ii» k .id. 171-6; id. 78 k. id. 173-6; Bahla Blancttj k 168/6: d. 77 k. nouv. réc. disp. 171/6; ld. ni ld. 172-6; Amber Durum sous vapeur 402; arAt 15 mai 399; Mixed Durum sous vapeur 394- ii einb. avril 15 mal 390; Russe supérieur 17a à'i» Australie disp. 186-185; Thels Banat cn chim 163. «J GBAINES. — Lins Bombay avrii-ma 19 m- Calcutta avril mai 18,17,6; Plata disp. uni, IA. flouant 18/-: id. avril 18/-; mai 18/-; Colzas _ Colza Toria emb févrler-mam ul» Ferozepore février-mars 15/11/3- SL'CRES - Bruttu Av-ril-mai 178 mal; ma jt 180 Juin; Jnf"» trtWet. 183 Julllet-sept.; Cristallisés nwi avril 206 V.; Juin-mal 207 ï Julllet-sept.. 210 N. Concours de bétml UAL 7! Taureaux sans dents. — Primés : « Piet tl M. Ciaes, de Bogaerden; a Max », a M. Papti» Oe Saintes; a Prince », a MM. de Ro ftéretii Leeuw-Salnt-Pterre. Taureaux l et 2 dents. — t. f Jules s, lit Vankeerbergen, de Hal; 2. < Jacques », a M. Bl- nendyck, de Rattendael. Taureaux 3 dents et plus. — 1. « Martini, au syndicat de taureau, de Beersel; 2. c KlUi, a M. Maillard, de Haï. Conservation. — « Emmanuel du Bocq L 1 M. Claes, de Bogaerden; c Lumlne », à M. Vu- derperren, de Leerbeeck; « Kilo », & M. Papput Jules, de Blerghes; < Klkl », a M. Maillard, (1 Lembecq. Vaches laitières. — I. s Géra »; 2. 1 ClotlWi à MM. de Ro frères, Leeuw-Salnt-Plerre. Conservation. — c Mina » à M. Vandor Kû, de Hal; « Princesse ». à MM. de Ro frères,* Leeuw-Saint-Plerre. Génisses. — 1. 1 Rosa »; 2. c Margot 1; l tt Minerve ». a M. Claes, de Bogaerden. sTOLVEKTHEM Taureaux sans dents. — Prlmé3 : « Hurltoi k M. Everaerts, tle Meyss": « Tom », a M. Ht"*. sens, de Grlmbergen; « 7, », à M De Boect» Steenhuffel. Taureaux 1 et 2 dents. — 1. < Martin », Ut Vandenbroeck. de Ramsdonck; 2. c Robert 1, t M. Vanderschueren, de Grlmbergen Taureaux 3 dents et plus. — 1. j Beck »,àï Deconlnck, de Wolverthem; 2. s Carlo », i ï Voet, de Nleuwenrode. Conservation. — a Jacques », a M. Jansstmd» Grlmbergen: tt Martin », a M. Vanderschust-i de Grlmbergen. Vaches laitières. — 1. 1 Walln », à M. V« de Nleuwenroden; 2. 3 Elza », a M. Decuypei,* Meysse; 3. < Nel », a M. Janssens, de Grlmbsia Conservation. — te Wallonne ». a M. VaMS' schueren, de Grlmbergen, et < Bella », 1 * Vlaes. de Grlmbergen. Génisses. — 1. « Flna », a M. Decuype:. '■'■ Meysse; 2. a Madame », a M. Vanderscïuem de Grlmbergen. A LA RELIGIEUSE ' 132. bculevaitt Anspach. — Tel uitl. n DEUIL, MODES ET CONFECTIONS «. HONOREZ LES MORTS PAR L'HOMMAGE DE FLEURS NATUREL Notre politique agricole, dit M. Segers est libre-échangiste. M. Segers. — Pour l'excellente raison que nous importons une grande part des pro- duits alimentaires. M. Mullie. — Vous avez déjd affirmé cela ici A l'occasion de la discussion de la con- venlion commerciale lelgo-fiancaise. C'est vrai et en même temps très inexact. En effet, nous ne dépendons de l'étranger, pour les produits agricoles, gue dans la proportion de 15 p. c. environ des besoins totaux du pays. M. Segers. — «S'i nous dépendons dc l'étranger, pourquoi permettez-vous les expor. talions de produits agricoles ? M. Mullie. — Il ne manquerait que cela. M. Segers. — Pourquoi, puisque nous devons importer? M. Mullie. — Pour de nombreux produits agricoles U y a surproduction cn Belgique. Que deviendrait notre industrie agricole si l'exportation était interdite ou même simplement entravée ? Est-ce que ces entraves A l'exportation feraient peut-être partie du programme des libre-échangistes absolus ; drôle de conception des échanges libres / La dénatalité La Gazette n'hésite pas à déclarer que la supression du droit d'aînesse est une des grandes causes du fléau : La loi veut, depuis Napoléon, qu'on divise êquilablcmcnl l'héritage, pour qu'il reste entier; on n'aura plus qu'un enfant, un seul. De plus cette législation équitable a fait disparaître les cadets de famille, nobles ou roturiers, qui n'ayant aucun legs A recueillir, ne pouvaient compter que sur eux-mêmes ct constituaient une forer, vive. Il en est encore ainsi en Angleterre, ce sont V cadets qui lui donnent et lui peuplent d colonies, l'enrichissent et la font proiri". Le vingtième siècle 11. bODlerard fiisefiottini, GilELfi EdilicTAG : t'" 1rs édition : "• 2me édition 17 heures 22 heures 24 heures 1 heurs ** 3rae édition ï * 4me édition I: Téléphones ! Direction : 220.90. RsttUction : 220.46 st 220.4». Administration 1 220.47. AtVubliciié : Agence générais dt Publicilaï l 8, Petite rne du Nord, 8, BrnxsS» Téléphone : 221.70 Bdreaae lélêt-r-uphiquet Vintiècla. Bruxelles J abonnements ; 7*1 Du 1er mai au 31 mai 1930 : 8 «T. \ Du 1er mai au 30 juin 1930 : lt I Dn 1er mai an 31 déc 19:30 s 58 b- Congo Belge : 1 0 t r. par moifc Compfe-cbèques ; tC2" L ml xi m tn m v, st N