«. — Lft MEUSE. LE CONFLIT SINO-RUSSE Les années sont en présence et des escarmouches ont lien Depuis qu'elle s'est constituée en U. R. a S., la Russie jeu» une partie double. consacrant ses efforts k 1» propagande communiste d'une part dans les pays européens en vue de la révolution universelle et, d'autre part, dans l'ancien Empire céleste. La Chine devait, en effet, offrir un terrain propice aux ambitions moscovites et, au début, celles-ci eurent beau jeu pour se déployer, car la Chine, dans l'anarchie et le brigandage, s'entre- déchlrait en guerres civiles désastreuses. un a vu même les bolchevistes « Sudistes » s'Installer à Canton et s'étendre sur toute la Chine; mals, une fols maîtres du pays, les ex-révolutionnaires se . détachèrent de la tutelle russe. Ces Russes .qui, sous prétexte d'aider les Chinois k se débarrasser du " Joug européen -, avaient contribué à fomenter les troubles autour des « concessions » et profité du désarroi pour s'arroger le titre de gajtflen du jeune nationalisme « bolchevique ■* chinois, se virent jalousés, bais par lee Célestes. Les relations allèrent) en empirant Jusqu'à oe que le Gouvernement de Nankin, coupant court, prit possession du chemin 'de fer de là Chine orientale qu'il exploitait en conjonction avec les Russes. En mémo tempe, les Chinois, excédés de la . propagande communiste que les cheminots russes menaient presque ouvertement parmi les « coolies », chassèrent les Russes d'un bloc, .tes remplaçant par des Chinois. ■ Sl oes actes parurent peu amicaux, Ils étaient tout k fait conformes à la légalité. Mala, depuis, la rupture est certaine : quoique la guerre n'eue point encore été déclarée, plusieurs escarmouches ont eu Ueu et rien de plus inévitable puisque les armées des deux pays sont retranchées dans de fortes positions défensives, face à face, de chaque côté de ia frontière mandchoue-sibérienne. D'autre part, îe fort 1 et remuant élément russe-blanc qui se trouve du côté chinois, pousse les Célestes k la guerre contre leurs •compatriotes révolutionnaires ; la situation est dono grave, «u point que notre confrère londonien, le « Daily Mali », a envoyé un de ses journalistes les plus distingués la-îjas: Sir Percival Philips. Ce dernier, qui se trouvait au Japon pour étudier la situation politique, n'a point perdu de temps à rejoindre le front chinois, et voilà déji un extrait de ses chroniques sur l'état de la Chine: « La mobilisation soviétique pour l'ex- * trème-Orient fut complétée le 15 août. j» On dit que le général Blucher, connu » autrefois comme le général Gailen, a w été désigné au commandement suprè- » me. Ce générai Galien -Blucher fut > « prêté * déjà aux nationalistes chi- » nols par Moscou pour servir de conseil- » ler principal k leurs armées, et il ren- » trait en Russie en 1927, après la rup- » ture des relations (intimes) entre les » Soviets et les nationalistes chinois. L'é- » tat-major "des nouveaux chefs bolche- i» vistes réside k Novoslbirsk, le chef-lieu » du squeiettlque 17e corps d'armée. Lb m 18e corps est à, Hutsi, sous le général ■ Lapus. Ce corps comprend la 35e divi- » slon sibérienne à Hutsk, la 38e division » Trans -Balkale à Chita, la brigade de ca- v valerle Kubane k Daurla, la brigade de » cavalerie Buriat à Beresovska, 40 aéro- 1» planes et des unités de génie et de «gas». » Le 19e corps est k Harbarovsk, sous le » général* Korobof f et comprend la Dlvl- » slon Amour k Harbarovsk, la 7e division j» k Vladlvostoct, ia 29e brigade de cavale lerle d'extrême -Crient à Nikolsk et des » escadrons d'aviation k Spassk. » on volt que ies bolchevistes soit préparés à tout; le choix du commandant en chef est fort habile, vu l'occasion qu'a eue ce dernier de voir manœuvrer l'armée chinoise.  H faut toutefois tenir, compte, comme lo dit Sir Percival Philips, du fait que X'état^-major et les officiers russes (beaucoup d'entre eux sont des anciens officiers tsarlstes) sont peu confiants, que le moral de leurs troupes eet tout juste susceptible de soutenir une guerre de brève durée, surtout sur sol étranger. En attendant, on en est là, et la Société dea Nations n'y peut rien, vu la non adhérence de la Russie k l'Assemblée de Genève et, bien que le fait que les deux adversaires soient signataires du Pacte Kellogg, on doute fort que ce parchemin, à peine sec, hélas 1 ait le pouvoir d'em- - pécher les fusils da partir ! D'autre part, les arbitrages ont tous été refusés et 11 n'y a que le Japon qui ait des intérêts prépondérants en Mandchourie. Le Japon, soyens - en sur, ne perd pas un mouvement de ce qui se passe dans un pays où 11 a engagé tant d'argent. Le Japon sera peut-être, et même presque sûrement, si on en vient aux Tn**"* , le facteur décisif de l'engrenage extrême oriental. PERCY SANDYfl, LA HEUSE. . UN CUISINIER QU'ON S'ARRACHE Washington, 22. — TJn cuisinier vient, par ses exploits, de provoquer la démission d'un important diplomate sud-américain. Oe cuisinier, dénommé Cornélius, est né au Pérou. Dans son pays, 11 se perfectionna dans son métier au poin t d'attirer un jour l'attention de Mistress Miles Poindexter, épouse de l'ambassadeur des Etafe-T7m*s au Pérou. Au début tout alla bien. Les Invités de l'ambassadrice étalent malades d'envie lorsqu'ils voyaient faire Cornélius. Tout ceci n'échappa pas k notre homme. Que se passa - t-n entre le valet et la maltresse. Nul ne le sait. Toujours est-Il qu'un beau matin, Cornélius alla se plaindre au senor Don Alfredo Gonzalès Prada, chargé d'affaires du Pérou k Washington, qu'il n'était pas assez payé. Don Alfredo lui offrit aussitôt un pont d'or pour entrer à son service. Cornélius accepta, mals Mistress Poindexter téléphona a Don Alfredo: « Rendez mon cuisinier, sans quoi je me plaindrai au président du Pérou I » Don Alfredo refusa. lie lendemain, Mistress Poindexter exécuta sa menace. Le chargé d'affaires péruvien reçut tin cable de son Gouvernement l'invitant & rendre Cornélius. Don Alfredo câbla . Immédiatement à son Gouvernement en refusant de rendre Cornélius et en remettant sa démission à son Gouvernement qu'il accusa de se servir d'un prétexte des plus futiles pour le vexer. Il Ék déclaré, qu'au fond, 11 s'agissait moifll de Cornélius que de son opposition k l'arrangement intervenu entre le Chili et le Pérou a propos de Tacna Arlca. LE JOLI TOM-POUCE J'avais dit à ma tendre moitié ï — Tendre moitié, cette Journée qui s'achève fut chaude. J'ai respiré, depuis ce matin, des poussières mélangées d'horribles microbes; J'ai transpiré dans des autobus, étouffé dans des métros, geint et peiné k cause de cette canicule prématurée, qui t'a également fait souffrir, tendre moitié, bien que la moitié seulement, par définition, de ce que j'ai souffert... Je te fais donc cette proposition: Si la journée fut caniculaire, son crépuscule sera idéal et serein, frétons un véhicule automoteur et faisons-nous conduire k la porte Dauphlne. De là, nous remonterons légèrement l'avenue du Bois, nous nous assolerons sur des fauteuils de fer et. nous gargarisant les yeux de la contemplation du ciel opalin et les bronches de revigorantes senteurs des arbres, exhalerons dans l'ambiance accueillante le superflu des calories emmagasinées durant la journée. — Tu parles d'or, mon ami, répliqua ma tendre moitié; et -je souscris à ton alléchante proposition... Mals sl tu veux que mon bonheur soit complet, emmenons maman. La mère de ma tendre moitié, outre une barbe assez fournie et un caractère abominable, est titulaire de proportions cubiques qui rendent eon contact pénible dans un taxi. J'arborai donc une physionomie horrifiée qui empêcha ma tendre moitié d'insister... et vingt minutes plus tard, nous étions confortablement installés bous le ciel opalin prévu au programme. A la vérité, quelque poussière flottait encore dans l'air du soir et les ravtgo- rantee senteurs des arbres étaient chassées loin de nous par un mâtin de vent d'est qui avait manifestement passé sur les usines de Pantin... mals 11 ne faut pas être trop difficile, étant donné le taux de la Uvre, sur la qualité des jolss que peut dispenser un fauteuil de fer loue quarante centimes. TJne dame était assise à côté de nous. TJne jeune et jolie dame, très élégante, dont les bagues scintillaient comme des étoiles et qui, en une demi-heure, se passa onze fols de la poudre sur la figure (ma tendre moitié dit douze, mais je crois qu'elle exagère). Lorsque la jolie dame jugea qu'elle avait assez de poudre sur les joues, elle se leva et partit. — Tiens, elle a oublié son parapluie... dit ma tendre moitié une minute après. En effet, un mignon parapluie était resté appuyé obliquement au fauteuil vide. Ma femme s'en saisit et le regarda en connaisseuse. — n est en soie, déclara-telle. En belle soie bleue. Et le manche est d'Ivoire. C'est un magnifique parapluie de l'espèce dite tom-pouce. La pauvre dame va être bien ennuyée de l'avoir perdu. •— Cest certain, répondis- je... mais que faire ? Remettre le parapluie là où la dame l'a laissé ? n sera pris par quelque passant. Attendons un peu. Peut- être la dame, s'aperce vant de son oubli, reviendra-t-elle le chercher. — Cest que... 11 commence à faire frais, mon ami, je voudrais bien rentrer. Nous rentrâmes, ma tendre moitié portant le tom-pouce de la dame k la poudre. Belle-maman n'était pas encore couchée.  — Regarde, lui dit sa fllle, le beau parapluie qu'une dame a oublié k côté de nous avenue du Bols. TJne - belle jeune dame avec tout plein de bagues et qui s'est mis douze fois de la poudre. — J'espère bien, ma fille, que dès demain tu vas porter ce parapluie aux objets trouvés ? !"w| — Mals, maman... — Il n'y a pas de « mais, maman.»... Ce parapluie est superbe : sole bleue, manche d'ivoire, peste 1 H vaut au moins deux cents francs... J'exige que ma fllle reste une honnête femme, comme sa mère. Tu porteras donc oe parapluie demain à la préfecture de police... ou je vous quitte pour toujours. Cette dernière menace était séduisante, mals la moralité de l'ordre était indiscutable.  Ma tendre moitié poussa un soupir... et le lendemain matin porta le parapluie h la préfecture. Le soir, quelle ne fut pas notre stupéfaction a tous deux en voyant la mère de ma tendre moitié rentrer k la maison en portant, douillettement couché dans ses brae, le tom-pouce de sole bleue k manche d'Ivoire I — Parfaitement, c'est lui, nous décla- ra-t-elle péremptolre... Je le connaissais, je savais ou il avait été oublié et à quelle heure, j'ai donc pu expliquer tout cela en -disant que c'était mol qui l'avais perdu. Et on me l'a remis. Maintenant, U est k moi. — Oh 1 nyiman 1 — Quoi ?... Cette dame avait des bagues plein les doigts, n'est-ce pas ? Elle s'est mis douze fois... — Onze. — Douze fols de la poudre. C'est donc qu'elle est puissamment riche. Elle pourra facilement s'offrir un autre parapluie, plus beau encore que celui-ci... Mais ce n'est pas seulement cela qui m'a décidée. — Qu'est-ce dono f — C'est surtout ceci : cette jeune dame était sortie seule. Elle avait donc certainement laissé sa mère à la maison, ce qui est le fait d'une fillo dénaturée... Et les filles dénaturées qui vont au Bois le soir sans emmener leur mère ne méritent pas qu'on leur -rende leur parapluie. Je n'eus que le temps de tendre les bras pour recueillir ma tendre moitié Évanouie. WHIP. POUR SAUVER LES MOULINS A VENT La Commission royale des Monuments et Sites vient d'entreprendre de dresser le relevé des moulins à vent et à eau existant x encore en Belgique, afin de préserver de la disparition ceux qui présentent un réel Intérêt archéologique. On sait que des quantités de moulins lurent détruits Q&r Isa Allemands en 1914, parce qu'ils estimaient que c'était, pour l'armée belge, autant de postes d'observation. Parmi ceux qui furent préservés, U en est encore beaucoup qui disparurent ;à la retraite des .Allemands, .en 1918. Depuis lors, pour des raisons financières, le plus souvent, de vieux moulins furent démolis. lies chiffres déjà acquis par la Commission royale sont suggestifs ; dans le Hainaut, il n'existe pius que 80 moulins à vent, dont 35 restent en activité. Or, 11 y a 60 ans, dané le seul arrondissement d'Ath, Il y un avait 80, dont les ailes tournaient au gré des venta. - - • -. — LE LABYRINTHE DE LA LOGIQUE (Dessin inédit de VAHB.) -— comment, Toto, ta amorce» avec des mit ot» ? — Pap», je Toi, te dire : Je voudrai, pécher des poissons fumes ! LITTERATURE NEGRE AUX ETATS-UNIS La littérature nègre — j'entends par ces mots les œuvres écrites par des gens de couleur — n'est pas de naissance récente en Amérique. Depuis que les Etats- Unis existent sn tant que nation, il y a toujours eu des écrivains noirs. On signale même comme un fait curieux que c'est une esclave, vendue sur le marché de Boston en 1761, Phlllls Wheatley, qui eut l'honneur d'être la première poétesse de langue anglaise dans l'Amérique du Nord. Mais ces Orphées bronzés se contentaient le plus souvent d'Imiter la race supérieure en des œuvres naïves et banales, et quand l'un d'eux, un Paul Laurence Dunbar (1872-1906), par example, montrait quelque habileté a manier le vers, on le considérait comme une exception confirmant cette croyance que las noirs étaient incapables d'elforts intellectuels créateurs Ce n'est pourtant que dans les dix dernières années que l'on a assisté à. un développement vraiment Important de la littérature nègre. Les raisons de ce changement ne sont pas difficiles k trouver, bes Américains ont beaucoup fait pour instruire les nouvelles générations noires : on recueille maintenant les fruits de longs efforts. D n'y a guère d'illettrés parmi Ils Jeunes nègres ; beaucoup d'encre eux ont reçu une éducation compléta; quelques-uns se servent de la langue anglaise avec une singulière aisance. D'autre part, la guerre mondiale, ici aussi, a été ia grande agitatrice de sentiments assoupis. Appelé a combattre aux côtés des blancs, contre les blancs, le nègre s'est senti relevé k ses propres yeux, ix a pris confiance en lui-même. Des idées d'Indépendance qu'il n'eût jamais osé caresser autrefois lui paraissent aujourd'hui chose naturelle. A cet éveil a'am- bltlons, qui en politique a'est traduit par des rêves révolutionnaires et u topiques, a correspondu un relèvement moral et intellectuel Indiscutable, Comme par le passé, c'est surtout vers la poésie que se tournent les aspirations aes générations nouvelles. Le nègre a naturellement le sens du rythme et son imagination a une élasticité qui fait de lui un créateur né d'irréel. D est Impossible de citer tous lea poètes nègres .qui, & l'heure actuelle, d'un accent parîois très personnel, cherchent k rivaliser avec les écrivains américains. Je dois, dans les limite» de oet article, me borner a citer quelques noms. D abord, par ordre d'ancienneté, William Stanley Braithwalte, nô en 1878. O'est peut-être le moins original du groupe. D a évidemment l'ambition de prouver qu'il peut penser comme un Diane. Ses poèmes révèlent une habileté technique réelle ; ils sont* harmonieux, parfois exquis, mais rappellent un peu trop Keats et Shelley, que l'auteur a pris pour modèles. * * » Plus caractéristique de sa race est James Weldon Johnson. Bien que sa vie aux multiples expériences l'ait surtout mis en contact avec des blancs (li a été tour à tour professeur, avocat, auteur d'epéras, consul américain au Venezuela, au Nicaragua et aux Açores, traducteur d'œuvres françaises et espagnoles. Journaliste, critique musical), ll n'a Jamais cessé de s'intéresser au sort de ses frères. Il commença à se faire connaître par des études sur la musique et les chansons nègres. En 1892, il donna une « Antologie de la Poésie nègre ■>, précédée d'une enthousiaste introduction sur <- Le Génie créateur du noir n. Récemment, il a publié deux volumes de vers : .. Fifty Years and other Poems » et « God's Trombones ». Ce dernier volume est sa meilleure œuvre ; 11 se compose de sermons nègres, dans lesquels, mariant l'Inspiration biblique à l'esprit sl particulier des ■ spirituals », ou chansons religieuses chantées autrefois par les esclaves, Johnson a créé une diction au rythme prenant et aux images saisssantes. Son homonyme, Georgla Douglas Johnson, née en 1886, est moins funambulesque. Dans « The Heart of a Woman » (1918), la note dominante est une plainte prolongée, tirant de la mélancolie des effets de douceur harmonieuse qui rappellent assez souvent Braitwaite. Mals dana un plus récent volume, « Bronze » (1922), cette poétesse a fait entendre un cri de révolte contre l'état d'Infériorité ou est maintenue sa race, fournissant ainsi un exemple significatif de la transformation qui s'est accomplie dans l'esprit des gens de couleur en Amérique au cours des dernières années. Pour entendre ce cri de révolte dans toute son acuité, U faut lire les poèmes de Claude Macîcay. Né a la Jamaïque en 1890. Immigré aux Etats-Unis depuis 1912, ses opinions politiques lui ont valu d'être expulsé pour propagande séditieuse. Quand 11 songe k la vie des noirs en Amérique, il éclat* cn accents où la fureur et la tendresse se combinent curieusement. C'est un vrai poète, doué d'un sens déjà sur du rythme et faisant de louables efforts pour atteindre k lk beauté. Certains de ses croquis de Harlem (dans n Harlem Shadows », 1922) exercent une étrange fasclnatoin par un certain mélange de réalisme dans le détail et d'idéalisme dans la conception, et dans ses rêveries nostalgiques, évoquant les lieux d'où sont venus ses ancêtres, 11 fait entendre une note qui est une des nouveautés de la poésie nègre. Avec Mackay, l'âme nègre e^ trouvé une expression originale ; avec Countée Cul- lèn et Langton Hughes, un pas de plus est accompli vers l'émancipation de la poésie nègre. Ce sont de tout Jeunes gens, n'ayant guère k eux deux plus de cinquante ans. Leur œuvre est encore rudl- mentalre ; Us ont publié chacun deux volumes seulement ; le premier, m Color » (1926) et *> Copper Sun » (1927): l'autre, I Weary Blues - (1926) et « Fine Clothes to the Jew » (1927). Mais cette œuvre est pleine de promesses. Il n'affichent pas comme Mackay leur haine du blanc "ils tiennent pour axlomatlque que la race noire est l'égale sinon la supérieure de la race blanche. Quand Ils s'indignent, c'est en dissimulant leur émotion sous l'ironie ou sous l'orgueil. Cette attitude leur permet d'emprunter . aux poètes blancs leur manière poétique s'ils la jugent favorable k leur propre expression. Ils vont naturellement vers les plus flamboyants, vers vachel Landsay, par exemple. Connaissant les nécessités de l'art, ils recherche-pt la perfection de la forme, mals tout en donnant libre cours à l'exubérance des images et k une fantaisie rythmique qui n'heslte pas k reproduire Jusqu'aux déchirements syncopants du Jazz. * • • A côté de cette abondante production poétique, le roman nègre fait pauvre figure. Jusqu'à ces derniers temps, u avait été presque entièrement négligé. Mais on peut, depuis cinq ou six ans, constater un effort chez lea écrivains noirs pour aborder enfin ce genre. La naissance de revues nègres comme « The Criais .» « Opportunlty », t- The New Negro n. etc., ont encouragé les auteurs de nouvelles et mis en évidence l'œuvre de Rudof Fisher et d'Arthur Huff Fauset. Et deux romanciers au moins, Jean Toomer, auteur de « Cane » (1023), et Eric Waldron, auteur de « Troplo Death » (1928) et de «• Blg Ditch • (1928), sont parvenus à s'imposer. Bien qu'U soit trop tôt pour MEUSE COLONIALE LE CONGO ARTISTIQUE L'HUMOURQUI SAUVE UNE RACE Les Blatxcs de l'Afrique dix Sud t'inquiètent de l'accroissement delà population noire compostée en majorité de Bantu comme au Congo belg*. Cette situation réclame une politique indigène adéquate. Ce nefst pas ce problème que nous songeons à examiner. Mais il suscite urxe constatation intéressante pour l'avenir de notre colonie. Alors que partout où les civilisés ont pris contact avec des peuples moins cultivés, les « attardés » ont cédé la place aux plus avancés. Là où les prétendus sauvages n'ont pas été extirpés par la force des armes ou l'action des cadeaux funestes de l'Occident (alcool, maladies et vêtements), ils ont presque inévitablement succombé à une sorte de « taedium vitae », d'ennui de vivre. Ses coutumes immémoriales détruites ou brutalement modifiées, sa manière de voir désorientée, seskxrts et métiers devenus inutiles, le peau-rouge, le jaune ou le noir devait perdre le goût à l'existence. Et du même coup, allaient disparaître des *> civilisations » profondément originales. Il en a été ainsi des Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord, des aborigènes de l'Axis- tralie et pour iun peu des chevaleresques Maoris de la Nouvelle-Zélanda. Seuls les rudes et proloflques Africains résistent et se multiplient sous la domination " blanche, malgré quelques zones où se constate une dépopulation vraisemblablement temporaire. A quoi attribuer cette heureuse résistance? demandions-nous récemment à un de nos compatriotes revenant du Katanga. A la bonne humeur des Noirs et à leur sens artistique, nous réponàit-il I La réflexion avait de quoi surprendre. Laissons-en donc la responsabilité à ce colonial auquel les natifs avaient d'ailleurs donné ce joli surnom . Ndeke- luka » (le nuage) et qui ^expliqua comme suit: — Tous- les voyageurs sont d'accord pour reconnaître que le Congolais est à la fois un observateur perspicace et un imitateur d'une extraordinaire habileté. En plus, et d'instinct, même sous des habits européens et surtout alors, il reste un comédien étonnant, ayant le sens inné de la caricature. Chaque nê- gre, dans un centre comme Elisabeth- ville, se fait • so tête » et je crois vous l'avoir eîèïd dit, pas deux ouvriers du chemin de fer du Katanga qui porteraient de la même façon un feutre Identique. Cette cocasserie fait le charme du Congo moderne. 11 y en a pour déplorer le dépérissement du pittoresque de la brousse. Est-ce bien vrai qu'U l'efface sous le vernis de la civilisation. Pour qui sait voir, le nègre ne perd rien de ses guises d'autrefois, ni de ses attitudes. La ménagère vêtue d'une robe du Bon Marché porte encore volontiers son parapluie sur la tète. Le travailleur endimanché, une Heur au veston blanc et le pantalon de sport bien tendu, joue de. sa petite botte i musioue aux dix lamelles sonores ; sa ritournelle évoque les souvenirs de la brousse, d'où U a transporté ses poules. Le Congo c'est uni 'poulailler fécond, où le noir conserve^ ses joies campagnardes. Tl n'est pas 'dépaysé datxs son propre milieu envahi par les gens d'Eu- rove. dont les mouvements sont pour lui le plus curieux spectacle. H observe, s'adapte et dure. (Croquis de G. Dulonge.) BUNBL mmmtnjav.. MW *_tl U HU11, trOD XO_ DOUT les Juger, Ils semblent avoir fait faire à la littérature nèero un pas de plus vers la réussite artistique. Ils sont si personnels qu'Us ont presque franchi les limites de race où s'enferment encore les poètes. Pour employer l'expression que l'on applique aux nègres dont la peau ne trahit plus les origines africaines et qui arrivent à se faire admettre dans le camp privilégié des blancs, Intellectuellement. a Ils ont passé ». n est curieux de constater que les nègres d'Amérique, qui pourtant comptent parmi eux d'excellents acteurs, n'ont pas produit une place de théâtre qui mérite vraiment d'être signalée. On en pourrait dire autant de la antique et de la philosophie. Bien qu'ils aient eu et aient encore des polémistes et des orateurs de .valeur — Booker T. Washington dans le passé, W. E. B. Dubois aujourd'hui — les nègres n'ont pas réussi a faire dans ce domaine œuvre qui vaille. Peut-être sont- Ils trop Imaginatifs et trop prompts & céder & l'émotion : leurs essais, leurs études sociales tournent presque toujours au plaidoyer lyrique. ...EL0GIEUSE APPRECIATION SUR LE CONGO BELGE Au banquet annuel de la colonie belge k Londres, notre ambassadeur, M. le baron de Cartier de Marchienne, a prononce un beau discours sur la prospérité de notre pays. Il a été, ainsi amené à parler en ce? termes du développement de notre colonie : m A propos du Congo. J'ai eu fréquemment, ces derniers temps* l'occasion de constater l'empressement avec lequel les voyageurs et les coloniaux britanniques apprécient le travail accompli par les Belges en Afrique. Lady Balley, par exem- I pie, au retour de son voyage aérien du Caire au Cap. insista particulièrement sur le développement de nos voies de communication aériennes congolaises. Nous avons le plaisir de compter parmi nous, ce soir, Lady Balley, la plus charmante des aviatrices. ■ Plus récemment encore, j'ai noté avec plaisir l'accueil réservé, Ici, k la fondation du 'Parc National 'Albert, qui vient d'être confirmée par un décret royal, daté du 9 Juillet. Cette vaste réserve où la vie végétale et animale de l'Afrique Centrale restera à l'abri de toute atteinte, constituera pour l'avenir un fécond terrain de recherches pour les savants. » Ce n'est pas sans difficulté que cette œuvre scientifique, due k l'initiative du roi Albert, a été réalisée, car il s'agissait de réserver, dans un but purement scientifique, une vaste région comprenant plus de 182.000 hectares (environ 40.000 acres) et que feu Cari Akeley considéra comme particulièrement bien choisie k cet effet. Vous n'ignorez pas que Cari Akeley mourut au cours de l'expédition de délimitation* mais que son travail fut heureusement termine grâce au dévouement de sa veuve, qui fut aussi son Intelligente collaboratrice, et à l'énergie tenace du Dr Jean Dersoheld* notre compatriote. » Le Paro National Albert est situé, comme vous le savez, entre les lacs Kivu et Edouard et, s'U était possible aux autorités de l'Uganda britannique d'étendre les mesures de protection que nous prenons au Congo k sa propre zone frontière, nous verrions se constituer, au cœur du Continent Noir, une merveilleuse réserve où les trésors de la nature africains seraient, à tout Jamais, nréser- vés pour les études scientifiques. » dette question des réserves et des parcs nationaux est, d'ailleurs, k l'ordre du Jour, en ce moment, tant pour la Grande-Bretagne que pour ses colonies. Tous les vrais sportsmen doivent approuver l'idée de mettre un frein k l'avidité ' des « chasseurs, de trophées ». (« Figaro ..) Albert FEUILLERAT. LA MEDAILLE COMMEMOEATIVE DU CONGO Elle fut remise aux agents de V * At tociation '-nte.rnt-llor.ale du Congo » de l'Etat Itidèpendant du Congo, dtt Société t, det missionnaires, commerçants et colons qui. de 1879 au IS octobre 1908, mtr ent leur activité au service de la colonie. Voici le fac-simiU du diplôme et la reproduction de ta médaille •' MIVLSTftKK tv». COLONIES .;-/*, »*Ù *f_i .* rtt if. C/ctO* t*' JS" /-. . 1,/.. :■/..;/_. m ,->/.£...*»* son* -iiAU4 <— ' "-Ms-//-. Y—- -..■-...». ~s..+a. *..*&„-„ *._/.„,*. „ «. ,T.ia s<\,. -.*../« ,/./-'.-„„..«<«{-■ W-i"it^i-«-«*-W *Sf»A,^ t tA_*^^^.,. r ^^.tA./€&/*%s^^ ■/mrC a4. Gt~mm t__\^ SJGJJIti aiimt **»féHm~~itt»n t£ **/_9m~ //t^A--^,^M^M/C *m* fi ,.X, Mit\*%'^,Vr,mykmAjm *A~ ■ SClCrm X. /!«,,_ .X «..fi../..^ Ç^A-/..J,<*/>AAitim. St. m4-SmT3_mmm~- mmZm,AS\.../(m,^A_^A < S t _imt^. * aO ■/«u IMW at-tsC&- */ ~ m%%C_%-mé i^A&eA/Ui-nit**. -ii. ^//*r/,*./K. tit-... sr,tAA,ui~tnl%-t t/sZfC-yr •_**4)<«i*--4 -.tCJt , -r... __/i_3tt QW WfÊf* *S*fftA*éft_** ~>*Sm*,tt4f. t *_.__a A.Armmt/S,Am, Am-y, ,i_rmâ SCmm^-m BwxtlUs.le 2$ Juin 19». MIMSTKRlg *FMt KOLONIBX- lûM $*t*-*-*WF*t\Jïa**UTt_x*f6pMt™ fi ^ 7MU 5£«.~ £_* mm-rC- m-m >'. iCmm*. tSK. JSS m i nJf— y , m »«~^ . yj... ,,,.,.. .mmm. m/m.//.. — ■Zrmm.j. .!,*._-_/.._/ /!..// mi?~,,mX.„rim. — *m *-/*Sffm*mm, A. .Ufmm.mm h,. J. .jf—mim. m^m -^mmmm/.m. .:Z.f*m.m/.m,.m/. _/- <C..~ . - -, Jm. &..mUm.A%S$Amm,'è-m}-,lm.t. £ -m JX. mmmmmmlA*mmyy^.m, J. m,, fff.,^— AS/mm,A.m J./.mm./3 m . mf... y.J. m*. /.H.mÛ.,1. mmm Ats*SJ*tA_- Se/sA^/St-S —.S m...././*., .. A, ' H Fm. /-/-'«.mm... mmtXAmt- mm „,/,.,., „a «F .m, !AM^Z31rl*mA..'&-/mmSA$*mC my*{-^*mrlt-**mA_rî.Am.f/t yr—...-. ép. mmmArX/-,mm ffmmml£.»m.m .//....m*A -*Zm.Am< ... Z/fZf.n. ty-j-e mpA*m(tmm&A£*m m. 'My A.rZ./t,. Stf.nAmfm.. mjrm- C**rnm.mA^rmfA.mrSmlfV. ,m., C,„f, ,yZ...B , a/,,.t/*Am_c ....... . ... <*..JA rils* .//..._m'.,.^/Z,..,m/.^,mm. : m, /./,.,/ ~./J. m./m....mm mmm -aC/ mmip /.A/:.* Jif/mm. * 4 ïrustel.den 23 Juni 1829- ,&"„.-*'!".- JZ r/Sm..m . K V.-m*m Am/Vy. Z_fms-AS.m_rm.AyCr n-ySm 'Al ..m Am _é j , \ t j ,» &..» X (0...-F.., ___&,, ■/.m J A.Xm.m T .//. r *.**. ex '. .//,., Jim ?..-. RSIJU- JAEMjT t..mmtr, m..StS —..../m./. ■ mm'msAtm . STm 'Si.mA.mA. (0. G__,..,AmA. Ç-m-.^. P_ï êfF: niiaft _WÏÏ\ Bïi =-» = !> LA JOURNEE COLONIALE DE 1930 ■ L'Essor Colonial et Maritime * écrit : Au programme des fêtes du Centenaire de l'Indépendance Nationale figurera une Journée coloniale au cours de laquelle doit être évoquée la grande figure du génial fondateur de l'Etat Indépendant du Congo. Il était naturel que l'on songeât k rendre ainsi, au cours du jubile national, un hommage particulièrement éclatant k Léopold II, qui a doté la Belgique d'un Immense empire africain. Mals cfuelle forme revêtira cet hommage k rendre au deuxième de nos Bois? La- section Industrielle et coloniale constituée au sein de la grande Commission des fêtes de l'Indépendance a été saisie, dans sa dernière séance, d'un projet très séduisant. Après avoir décidé tout d'abord de proposer k la Commission de prendre sous son patronage l'Exposition du Travail, elle s'est ralliée k l'idée de donner pour cadre à la manifestation coloniale la Place du Palais de la Nation. Ce cadre s'étendrait au Parc, qui abriterait une partie de l'assemblée convoquée à cette, cérémonie. Devant le Parlement, des tribunes seraient érigées pour recevoir les membres de la Famille Royale, les Corps constitues et le monde officiel. Les Sociétés coloniales seraient groupées dans le parc, où des haut-parleurs apporteraient la voix des orateurs Installés au balcon du Parlement. On demandera peut-être à l'un ou l'autre colonial émlnent de l'étranger de prendre la parole en cette circonstance.  On songe k corser cette manifestation en demandant au gouverneur général du Congo de prendre la parole dans sa capitale. Ses paroles, transmises par la T, 8. F., associeraient la colonie k la cérémonie Jubilaire et l'on aurait ainsi une réédition de l'événement qui se produisit au Palais des Académies le jour où, k l'occasion de la grande manifestation organisée après l'élection de M. Hoover, le président de la grande république américaine répondit a.u discours du Roi. Sqs__ paroles transmises par les ondes retentirent dans la salle du Palais -des Académies aux oreilles d'un public enthousiasmé.  Telles sont lés grandes lignes du projet que l'on a en vue pour cette solennité, qui aurait lieu lejour anniversaire de la fondation de l'Etat Indépendant du Congo. Après la cérémonie, les Sociétés coloniales, auxquelles seraient mêlées des troupes noires, envoyées d'Afrique pour participer aux fêtes du Centenaire, défileraient devant les Souverains et se rendraient ensuite k la place du Trône pour y saluer la statue équestre de Léopold n. Le soir, ll y aurait une illumination du Parc ou serait organisée une fête populaire. On éclairerait en même temps l'effigie de Léopold IL Mais tout ceci n'est que l'ébauche d'un projet sur lequel la Commission Nationale doit être appelée k donner son avis .U NAVIGABILITE DU FLEUVE CONGO Les projets da colonel Van Denren sont à l'étude Au début de oette année, M. le premier ministre, ministre des Colonies, a constitué un Syndicat d'études chargé d'examiner les projets du colonel Van Deuren et leur réalisation pratique. Les difficultés de navigation dana le Congo, ainsi que les retards apportés dans la construction des quais de déchargement à Matadi et k Ango-Ango, ont Incité le Syndicat k porter au premier plan de ees préoccupations l'étude des endroits présentant les meilleures conditions en vue tle l'établissement d'un grand port maritime donnant accès a des navires de tout tonnage. TJne mission dirigée par M. Garbe, ingénieur en chef des Ponts et Chaussées de France, réputé pour .ses connaissances en matière de construction de ports, s'est embarquée k destination du Congo. Cette mission est composée, ea { outre, de MM. Gougenhelm, Blockmans et Merlin, Ingénieurs.  M. Gougenhelm est un Ingénieur hydrographe gui a déjà coopéré & des études en .Amérique, sur les côtes de l'Afrique et en particulier à Djibouti. M. Blockraans est ingénieur principal du service maritime de l'Escaut. M. Merlin, enfin, a fait ses études d'ingénieur hydrographe en France et fait ensuite un staee en Amérique, puis est passé au service hydrographique de la colonie. TATOUAGE Accident a Bord d'un croiseur Deux tués Toulon, 23. — Un grave accident s'est produit Joudl matin à bord du croiseur - Duguay Trouin ». Comme ci» navire allait s'armer, un condenssteu- d'air a. éclaté. Deux hommes de l'équipage ont été tués et deux autres blesses. — — i^ ■ ie»* *_m> UN AUTOBUS DANS UN RAVIN Ei...iin. 22 A Plauan (Saxe), un autobus pot .al est tombé dans un ravin pro- , fond do IS mitres. Il y a vingt blessés. -" ■- W«ii 1 t - ■ .3 B ~ : .•■ >*( P0*\ ** 1 M l-t;ll\ ..- hU% x , _i,- .....i-i.*-* selon la mode en honneur dans la tribu. LES CHEMINS DE FER DU KIVU ET DU RUANDA « Ii-Essor Colonial et Maritime a Im. prime * M. Bmlle Deladrler, secrétaire eénéroi du Comité National du Kivu et membre du Conseil Colonial, est parti par Mar- eellle pour l'Uganda et le Kenya, où u doit tire reçu par les gouverneurs de cet colonies anglaises. Il se rendra ensuite a travers le Ruanda et lTJrundl dans le territoire du Kivu, où 11 est chargé d une mission d'Inspection générale, n s'y occupera plus spécialement du chemin de fer et des mines. Notre compatriote, qui sera absent pendant six mois, rentrera par la vole du Nil blanc, du Nil bleu et de Kartboum Le chemin de fer qui doit relier Uvlra au lao Kivu est. en vole d'exécution ; mals le point d'aboutissement n'est pas encore précisé. On espère pouvoir suivre complètement la rive droite de la Ruzlzl de façon à rester en territoire congolais. Les travaux avancent rapidement et le piquetage de la vote sera bientôt réalise. Il et question, on le sait, de créer la Société du Chemin de fer du Ruanda-Urundl, qui dépendra de la Société du Chemin de fer du Kivu. la* prospection agricole est également avancée. Certaines 7or.es pourront être prochainement ouvertes h la culture. Des Ingénieurs urbanistes ont été envoyés sur les lieux pour l'aménegement de la ville d'Uvira et le création d'un centre au point d'aboutissement de la vole ferrée. Le nombre des colons qui s'Installent & Uvlra est assez élevé. La culture du café y «st contrôlée scientifiquement par les services de la filiale du Comité du Kivu : elle est appelée au plus grand avenir et donne des résultats du plus haut Intérêt. LES TRAVAILLEURS NOIRS DE L'UNION MINIERE Dans le but d'assurer à ses travailleurs noirs une nourriture d'excellente ouallté, l'Union Minière a construit, à Kakontwe, une minoterie qui sera Incessamment mise en marche. Elle a une capacité de 50 tonnes par Jour et produira de la farine de maïs. Une huilerie y sera annexée pour la fabrication d'huile comestible -destinée à remplacer, dans une certaine mesure, l'huile de palme consommée nar les Indigènes. Elle produira aussi dea tourteaux qui seront très utiles pour l'alimentation du bétail. V. LA VIE Fi DESBALUBA Le rôle des voisins dans la W Le voisinage n'a guer Chacun pour sol encore, „ pitre. Le travail en commun nwt** pratiqué. Et un voisin n'est pwtJJSi pour en recevoir un bon ccum» t cherche conseil chez des pu-uttl ;?^ chefs hiérarchiques. Ce n'est Wv* qu'on ne ae donne Jamais un ««•** main; ohl non, mals on le fera S* voisin comme pour tout autra ** Il en est autrement quand on m mtre au loin ; car, alors, oa aLî* de cette circonstance pour trat*^^ 1 c'est une fraternité reçue : « w5f ; bwa ha bwihl », fraternité â« vjgj Situation des membres de la famille, notamment de ia femme Ia situation sociale de 1» fem-, J sort suffisamment de la desciiDluoBfc?' de la famille. EUe occupe au y$£r rang que lui confère sa pannté^J AT À PtOCTC Troàneanx Colonie». »*» rUOlaC 4S. ma d« U «éfaaaa femme issue d'un chef a na plus k dire qu'une personne TSàu^S! rente sans considération. Somma bj!" chez les Baluba-hemba, la feslma o2 une place qu'on ne lul trouve *-*7^ une puace qu on ne iui trouve -ny £ nombre de peuplades et trlbua afrie-2 Elle est relativement respectée tau: village que dans sa famille. ElieuS k l'ocaslon, dire son mot, et oe mots» d'une fols, l'emporte sur celui _t_\ mari. Dans la maison, olle fait oe m3 veut ; elle accepte librement le muS elle peut être cheffesse et masanguifl village. Elle est admise k témoigner b les palabres. Elle est souvent ' plut § suaalve que l'homme ; la Jeune tel est plus intelligente que le Jeune hon Son conseil est écoute k peu près Ttl de celui de l'homme. Dans les gnJ elle se place où bon lul semble (9 honneurs dus). Elle boit m: ne a*J hommes, les soirs de saoûlerle. Du secte des Buhabo, les sango-ukaa servies par des hommes. Il 7 a beaucoup de femmes tbtfc villages. Bref, elle est à peu prl§r de l'homme dans le public comme le privé. On ne volt pas de femmea . le conseil d^s chefs, k moins qu'eOsI fussent che£esses ou masangune. m mtm > m POUR LES MILICIENS MEDECR Dans le but d'assurer un meUta I recrutement de médecins beîgea poaTl P Congo belge, les autorités vienceat | décider que, désormais, les miliciens ■ par suite de sursis, accomplissent loi obligations militaires avec le gndf I docteur en médecine, pourront p*ai leur tenons de service dans la coloaiit qualité ae médecins, s °lt de l'Etat, m d'une mission nationale, soit d'une sait œuvre philanthropique. Volai, da ivh le texte portant la chose k la coma» sance des intéressés : - l*- v Suivant l'article 49 de la nouTelltli J sur la milice, la Colonie du Congo bÉ offre aux miliciens médecine qui h j -dent au Congo pendant la durée de Ira obligations de service actif dans liai métropolitaine, les avantagea eulvanti 1 ) Le voyage gratuit en première du k l'aller et au retour; 2) Durant leur séjour au Conso, s allocation de 5.000 francs par mou. A l'expiration de leur terme d» , vice actif, les médecins miliciens p» ront. k leur choix, ou bien rentrer ■ Belgique, ou bien souscrire un «aff ment, soit au service de la Colonk,» au service d'une mission natloasli k autre œuvre philanthropique, aoft au service d'une entreprlae privée. S'ils s'engagent au service de la m nie ou d'une mission nationale, ils jt# ront rétroactivement des avantages in nialres dont ils auraient bénéfld* «V blée, sl l'engagement avait été coatafi lors du départ pour l'Afrique. ' Aux miliciens-médecins qui s'ena i au service de la Colonie, le droit pension sera également acquis arcs activité. H est aussi loisible aux m.llfrtfl decins de s'engager au service da 1*0 lonle ou d'une mission nationale « ■ tre œuvre philanthropique, & Ieurosjl four le Congo ou au Congo mén>c,tSl expiration de leur terme de " — actif. Pour bénéficier du nouveau rfc— . miliciens-médecins devront avoir 9 avec fruit- les cours de l'Ecole de MJ cine tropicale, au Parc Duden, k rs» lez-Bruxelles. " (Il y a deux sessions de cours tfl d'une durée d'environ quatre moiid cune. La première session débute li octobre, la seconde le 15 mars. Les ont droit à une Indemnité de ftsqi tion des cours qui est de 20 frasa) Jour.) -JS^m Parallèlement aux cours de mwj tropicale, les mUlciens-médedni m vront une préparation mUltslrt _eJ de leur nomination dans le caertj officiers de réserve du service de de la Perce publique. ^^ Les miliciens-médecins qui déof» prévaloir de l'article 49 de la loijoj milice doivent adresser une rsqfl™ copie de leur diplôme au du bureau de recrutement. LE PORT D'AKETI Le mur du quai du port d' Ak " tl v'2 longueur de 150 mitres, construit ar planches métalliques, est terminé.^ Ce port est équipe de deux sruÇjg capacité d'une tonne et quart a» trois magasins métalliques d'une es» d'emmagasinage d'environ 3,600 »"*M une centrale thermique de «,m -\ On 'sait que la ligne vicinal» » _\jSL longée Jusqu'à Bondo. I* route W! Bangassou a été ouverte au traiic *~zM kilomètres. Bile permettra au» ■ W2M du Com ' fleuve tadl. igo français d'emprunter Ujwj Congo pour «tre export* n»ffl m tm i *• Pour les Agent* dei P. T* * an Congo Belge le ministre des colonies '•'"ïîyg comme U suit les conditions "°ÏÏJj des agents des postes, des **s^S__\ des téléphones au service de "} ~3 contrôleur de première clssie «JJjj* et télégraphes. 105.000 f^-^Sli! de deuxième classe, idem. >ifSL*a__ir percepteur principal de P££ÏÏS* tt, idem, 75.000 francs ; J_>eiwP*£J; _tW mère classe. Idem. '">< x l'!Jril&* i mmm.m— -t- J .U». aalaïaaâB. 1 fl PTO. »â r »' v ^a^ mière w teur de deuxième tlasse, tceBs,^_M percepteur de troisième C J'5__ ] #_* &S.006 fr : percepteur de qua***"" «g idem. 56.000 : commis de T"_f il _ias0 idem, 47.000 fr. ; commis de -*-*- classe, idem, 40.000 francs. -ami»*»' Indépendamment de Ç_? , '7__ et tions. fes intéressés bénéficient ir"^ tain nombre d'avantages V^A^Sf ment, voyages Bruxellr-- Bruxelles, frais La miie en w'» 111 ' dei Coloniei Franc»»* 4 -S que du Nord et les_psj« ""» (jg s'étend sur 12.809.018 WÇSÎSS* soit 2 800.000 de plu» qu» Xm~stsr t-BltoW^ tfâ De L'Btsor Colonial et Intéressants renseignements. La France d'outremer, r c __Sel__i ue du Nord et les_psj« »™ «J» s'étend sur 12.809.018 M°2î ir S« *** •le comprise). Progressivement, mis en valeur. En 1927, l'Afrique ou t"tn plus de 4.000.000 as tonnes oe. de chaux (50 pour cent f»JÏJ_:\ mondiale) : l'Afrique oçcidœ'- llons de tonnes de m»*ie*"» 1 ii. dont 450.000 tonnes il __rrSàx___. me producteur du monde. , JjbSC 15.000 tonnes de ï^^'Ti'i___*s5 Days producteur du taonaei, .afir- 7 minions de tonnes de n» « -. pays producteur du moneei. -v le commerce extérieur ^_%_K^ i 'outremer est Pue^flL, Sic « *^ dollars en 1913 » 15OO.0OOW en 1927. • ,„-)) En 1027, 74.000 autos cire™ les colonies françaises. S e-.i •t o, i? .**" s Vn |