mm, *m 8 — LA MEUSE VENDREDI 26 JANVIER 1923 LA MEUSE Chrooinue Théâtrale AU ROYAL. — Samedi, 90 beures. soirée popu laire, «Thaïs», opéra en 4 actes de Massenet. Dimancbe, k 14 beures, «Madame Butterriy» opéra en S actes de Puccini, et le ballet «Au Clair de la Lune*, de H. P. Gaillard. — A 19 beures 30. ■Lakmé», opéra comique en 3 actes, de Léo Delibes, avec le concours de Mme Cornélis, de l'Opéra de Canne et de Monte-Carlo, dans le rôle titulaire. Le spectacle commencera par «La Navarraise» . drame lyrique en S actes de Massenet, avec le concours de Mlle Suzanne Storga, l'artiste tant aimée du public liégeois; MM. José Lésina, Pol Virly. etc. Mardi, a 19 beures 30, «Antar», conte héroïque en 4 actes et 6 tableaux, de Cbakrl Oanem, musique de Gabriel Dupont, qui a obtenu dernièrement un si vif succès lors de sa création. Jeudi ler février, création de «La Glu», opéra -an 4 actes, tiré du roman de Jean Riehepin, musique de Gabriel Dupont. Cette pièce sera montée avec le plus grand soin. MUe Alqulé, de l'Opéra Comique, Interprétera le rôle de La Glu. La location est ouverte de 10 k 17 beures, sans Interruption. Téléphone 599. AU GYMNASE LE "ALA KARSEIaTY-FEDORA Victorien Sardou a tenu, pour les générations des environs de l'autre guerre, le rôle de grand dramaturge. Son œuvre lui a valu ls grande renommée, et aujourd'hui encore, il recueille des succès que le grand puoïlo refuse trop souvent aux auteurs forts et sincères.  Toujours k l'affût des données auxquelles l'aotualité ou le renouveau de goût assuraient l'adhésion des foules, Sardou ne pouvait négliger la veine du nihilisme.' La tragique période d'histoire russe, dont l'assassinat d'Alexandre H marque le point culminant, a Inspiré Fédora. - Psychologiquement, la pièce se ramène à cette donnée: Une femme poursuit de sa vengeance l'assassin de son amant; elle apprend l'indignité de ce dernier, en même temps qu'elle s'avoue son amour, d'ailleurs partagé, pour le meurtrier. Comme dans sa haine première, elle a frappé la famille de son nouvel ami, elle se tue pour échapper à ses remords. C'est du romantisme vieilli, .avec un dénouement d'une brutalité élémentaire, et fort simplificatrice — en somme, une réplique attardée et atténuée des draines de Dumas père. Seulement, l'homme assassiné est le fils d'un chef de la police russe. Son meurtrier est supposé un nihiliste. Et c'est parmi les policiers, les espions et les réfugiés politiques que se déroule le drame. Cet élément pseudo-réalist e se mêle intimement à la crise d'âmes, et -la domine, fournissant des moyens, des explications et hâtant le dénouement. Et peut-être diminue-t-il la valeur du • cas»; le nhilismc, phénomène ruase des années 80, accident passager, distrait l'attention de ce qui pouvait être un thème dramatique éternel. Fédora, ce fut, longtemps, la grande Sarah. C'était, mercredi. M"*" Vera Serglne. A dire vrai, elle seule existe, elle seule vit, mène l'action et conduit les destins, jusqu'à sa mort. Ce rOie écrasant, l'artiste l'a tenu avec un rare talent. Elle sembla recréer Fédora, en faire une œuvre slave, qu'elle Joua de toute son finie et de 'tout son corps, contradictoire, déconcertante et logique jusqu'au bout, c'est-à-dire jusqu'à la tragédie finale. ■ Passionnée, assoiffée ' de haine, amoureuse '-furieuse, et quittant la partie suprême en belle' , joueuse, dont le suicide excuse les fautes, elle fut longuement applaudie, 'et elle exerça sur la salle l'action magnétique dont son -partenaire subissait les effets. Pour ceux qui l'entendirent et la virent la pièce de Sardou restera dans le souvenir, ■ celle où Vera Serginne avait le grand rôle *. Si oette artiste de classe dépassa le drame, ses partenaires consciencieux n'ajoutèrent guère au a mélodrame • où ils jouaient. M. Pierre Renoir fut un Ipanoff distingué, asses peu russe, dont le débit précipité (songeait-il aux policiers, à ses traces) ne permettait guère là réflexion. M. Alexandre- Colas silhouetta un argousin moscovite résolu à tout, et M. Marcel de Gar- cin dessina un très sympathique attaché mi- alitaire français. M"" Mad Pradyll tenait, avec (aient, le rôle de la déséquilibrée comtesse SoukaretT (-dont Is génération actuelle a multiplié les contrefaçons névrosées). N'oublions pas M. Paley, valet de chambre très modeste et d'un jeu agréable. Répétons-le, a Fédora a ne comporte guère qu'un seul personnage. Celle qui le jouait était excellente et si le drame de Sardou a perdu de son vernis de vogue. M*-** Serginne. en en faisant sa chose, a plus que justifié l'accueil très chaleureux du fort nombreux public du * Gymnase. F. D. AU FORUM aLa Fille du Tambour-Major, prendra possession du plateau du Forum à partir de samedi soir L'Interprétation de I œuvre pimpante d'Offenbach est confiée à une troupe d'artistes choisis, MM. Bedué, Léonce, Fron- sao. M""" Ferny. Gilbert, tous connus et appréciés du public liégeois et auxquels viennent s'ajouter l'Irrésistible comique Glrler ainsi que M"" Jenny Syrll qui se ohargera de mener la ronde tambour battant. AU SENAT Le ministre des Colonies a défendu longuement l'acceptation de la démission de U. Lippens Sn attendant de connaître la version de ce dernier, l'incident reste forcément obscur. Il reste, en dehors de celui-ci, l'impression que le télégramme Lippens est venu fort à point pour permettre le vote du budget en se conciliant les gauches au point de vue prérogatives parlementaires, et ld droite, enchantée, de voir partir le gouverneur, qui était sa bète noire. , La coïncidence est regrettable- et une partie de l'opinion croira volotttiers que les arrêtés royaux n'attendaient que la signature- 7 '. Espérons qu'un homme de la valeur de k. Lippens ne sera pas perdu pour le pays. ' / ■♦ • ' SEANCE DU 24 LA DEMISSION DE M. LIPPENS Lea déclarations da Franck LE GALA DU COMITE THEATRE - Le Comité a Théâtre • organise, pour le une grande soirée de gala, au profit des Veuves et des Orphelins du Fort de Loncin, sous les auspices du Comité de Résistance eontre la Flamandisation de l'Université de Gand. La soirée comprendra la représentation de aLa Tendresse», pièce en quatre actes de H. Bataille, avec le concours de M"" Yvonne de Bray, la * célèbre Interprète des ' œuvres de l'auteur de aLa Femme nue», et de M. Mari- loy. créateur du rôle à Paris. Cette représentation, d'un caractère haute ment artistique, tant par le choix de la pièce que par celui des artistes, obtiendra un Immense succès et il faut se bâter de retenir ses places. Un Intermède de tout premier ordre donnera un attrait de plus à cette soirée extra •ordinaire. Tous les Liégeois qui ont applaudi dernièrement la grande artiste -voudront la réentendre dans aLa Tendresse-, œuvre qui lui permet de donner le maximum de son admirable talent. Jamais M"" Yvonne de Bray ne tut plus humaine et plus douloureuse. Présentée avee le goût et l'art que M. Truyen apporte en toutes choses au Gym nase, la première' représentation de aLa Tendresses, avee M"' Yvonne de Bray et M. Mau- loy, encadrés des excellents artistes de la maison, sera, sans nul doute, un des grands événements artistiques et mondains de la. saison. ........... 0. » m a ■ : . . . AU CYMNACE. — «L'An* de Buridan ». — La distribution de cette pièce promet, outre le grand plaisir tte réerilendre Mlle Renée Bartont, qui Jouera Pesplèg-Ie Micheline, celui d'acclamer une bonne partie de notre troupe dans des rôles faits sur mesure. Georges Boullalne ce fera H. Tavola, un c Ane de Bnrldan» qui promet, si l'on se souvient de aes succès dans c Mon Bébé » et dans les «Sentiers de la Vertu.; M. Chai-ny sera le diplomate Lucien de Versannes. Dans la capiteuse Vlvette, nous retrouverons Mme Tavola. Les deux daines entre lesquelles se débattra rame de »a pièce, seront Incarnée» par Urnes Lydie Robert et Rose Deny. Il y a une plaisante silhouette de domestique pour M. Harzé et 1er rester de la distribution sera remarquablement assuré Jnr Urne Elza Vog-el. Le- fêrre, Beaug-er, MM. Go-Kter, lier, Potdevin, Balaes. AU PAVILLON DE FLORE. — La Glu. — Jamais le vieux Pavillon n'a contra pareille affluence. Les salles combles ae succèdent et les artistes, encouragea et applaudis, se donnent corps et ame, réalisant des ensembles de toute beauté. Henry de Né- vry se surpasse dans la mise* en scène et le pettt orchestre du maestro Pierre Van Damme y va de ses meilleurs fox-trott. Le magnirique drame de Jean Riehepin, va quitter l'afTiehe en pleine gloire. Vendredi, en soirée populaire, dernière de cette œuvre émouvante. • • • Soirée d'Adiaua da Lucien Prad. —_ Ce bel arliste va nous quitter, appelé a Lyon par un superbe engagement. Les Liégeois ne le laisseront pas partir sans lui manifester leur sympathie el leur admiration, Lucien Prad est un artiste de grande allure, qui, depuis la début de la saison, se dépense sans compter et tout particulièrement dans le rôle du vieux loup de mer Olllloury. dans • La Olu», U tait preuve d'un indiscutable et inoubliable talent. Ce vendredi donc, -tous ses admirateurs seront au poste pour l'acclamer une dernière fols. Samedi 27, a 80 beures, aLa FUIe du Garde- Chasse., grand drame -en cinq actea et - tableaux, de Fontanes et Decorl. Très prochainement, -rande revue locale franco- wallonne, amusante, satirique, mais honnête et de bon ton: du rire, de la Joie, de la finesse; le.» actualités les plus saillantes et bien de chez nous, chansounôes par Nello Breteuil, orchestrées *par Pierre Van Damme, habillées pir Jacques Ochs. Le bureau de location est ouvert au théâtre, tous les Jours et sans frais, dc 10 à 8 beures, lé- M«. La Haute Assemblée, sous la présldenoe de M. LAFONTAL.'E, a continué, mercredi après- midi, à 2 heurts, la discussion du budget du ministère des Colonies. - M VAN OVERBERGH se '-déclare satisfait de lâ réponse de M. Franck, n votera le budget.  *»'. DIGNEFFE regrette que, au moment où l'on s'occnpe de notre colonie, la nouvelle parvient de la démission de M. Lippens M. le minisire veut-il nous dire dan- quelles circonstances telle démission a été donnée? Un homme de la valeur et du patriotisme de M. Lippens a dû être guidé par des raisons péremptoires. II est utile que nous les connaissions. M. FRANCK. M. Lippens avait été choisi par moi; o'est un homme de valeur supérieure; et '(t'est avec regret que j'ai accepté ia démission -. d'u: h-jut fonctionnaire qui a rempli admirablement son devoir, qui a rendu des services pouK lesquels la nation doit lui ê'ro reconnaissante. Ses Initiatives, au Congo,' ont été heureuses. Quels sont les faits qui ont motivé cette séparation? — Et l'honorable ministr. des Colonies dit que ee sont des dlve ..ces entr. e gouverneur général et lui au sujet d'un réseau des cl** — '-» de ft-r vicinaux -. l'on. occ. ion- née. M. Franck annonce que la démission du gouverneur -"-fuéral a été donnée par un télégramme reçu, le Î2 janvier 1923. L'inoident par lequel M. Lippens a motivé sa démission est le suivant: sEn vue d'activer 1'*— Mllage de la colonie, le Gouvernement a décidé, en principe, il y a quelques mois déjà, la créa T - niv-rune Société de Chemins de fer Vicinaux au Congo, peu* un organisme semblable à la Société Nalionale Belge ayant le même objet. La première ligne devait être construite dans la riche région, des deux Uele et l'utilisation de la route Bula-Bambili était envisagée.* La décision, dans des questions de ce genre, appartient au Pouvoir législatif de la colonie, qui est exercé aveo le concerne du ' Conseil colonial et des Chambres, mais, comme de juste, l'avis du gouverneur général doit être demandé. M. Lippens s'est d'abord montré peu favorable à oette Initiative, cependant très bien accueillie par le monde colonial. Ses préférences allaient au transport par automobiles. Néanmoins, au eours de son séjour à Bruxelles, 11 a marqué son accord de principe. Les dossiers du ministère des Colonies contiennent, annotés de sa main, un avant-projet de convention. Dans ce proje't, la ligne Buta-Bamblll était prévue et approuvée, sous réserve de certaines conditions techniques. C'est dans ces conditions que l'occasion s'est présentée au groupe, qui a pris l'Initiative de l'affaire, d'acquérir du matériel de récupération: voies, écusses, wagons et locomotives, sur la Base de 240 fr. à la tonne, ce qui est extrêmement avantageux. Le coût de la ligne doit, naturellement, avoir sa répercussion sur le» tarifs. Le groupe, qui a pris l'initiative de cette affaire, a offert d'acheter ce matériel et de l'expédier au Congo sur la seule ssurance que le ministre était favorable en principe à la construction de ces chemins de fer vicinaux, l'autorisation du pouvoir législatif, les conditions du cahier des charges et l'avis définitif du, gouverneur général étant expressément réservés. Le Conseil des ministres a autorisé M. Franck d'agir en ce sens. Il a naturellement transmis en Afrique aussi bien le rapport des experts quil avait envoyé dans le Calvados pour étudier un réseau de lignes du type qui était envisagé pour le Congo, que les documente fournis par l'administration française du Maroc et le projet de convention relatif à la constitution de chemins de fer vicinaux. Pour avoir égard à certaines observations de M. Lippens, le projet laisse toute liberté au point de vue du tracé à adopter; 11 in ligue seulement qu'U réunira la région de l'Uele à l'Itimbiri. M. FRANCK remarque ensuite que le Gour verneur général s'esl mis en opposition directe avac lui. Par suite du voyage de M. Lippens, 11 est possible que, avant de recevoir toutes ces données, R ait été avisé des envois de matériel, lequel sera déposé au Congo en attendant les régularisations. Sur quoi, il a télégraphié au ministre qu'il s'embarquerait le 19 courant pour Bruxelles, où, comme le dit M- Lippens, a Je défendrai moi-même ce que j'estime Intérêt colonie a. Comme la place du gouverneur général est au Congo, M. Franck a répondu en ce sens. Avant-nier 11 a appris, à son vif étonnement, que lc gouverneur général avait télégraphié à un journal belge pour' lui exposer cette affaire d'ordre administratif, en ajoutant: .Vous remercie Intervention votre grand organe pour renseigner exactement opinion publique trop longtemps abusée par presse spéciale, a Par une oépéche parvenue hier, le gouverneur générai a montré qu'il avait dégagé la seule conclusion dc son altitude. M. Franck constate que le Sénat voit qne, dans toute l'affaire, la question des missions, qui a été discutée hier, lo., n'est intervenue en* rien. 11 est inexact qu'il soit placé devant le tait accompli, puisque aucune convention définitive n a été signée et que l'avis du pouvoir législatif est réservé et que. si le matériel, par Impossible, n'était pas employé au tracé envisage, il pourrait être aisément utilisable sur d'autres voies dans l'Uelé ou ailleurs, et son acquisition resterait encore une excellente affaire.  Le ministre dit qu'il ne pouvait laisser périr les prérogatives du pouvoir parlementaire, qui est la garantie du contrôle des affaires publiques.  M. VOLCKAERT. La cause de la démission de *»». Lippens, c'est la question des missions. On a voulu sacrifier le gouverneur général. M. FRANCK Si c'était vrai, je trouverais, sur tous les bancs de la gauche, un appui pour défendre un coreligionnaire politique. Le pro- cëlé de M. Lippens, saisissant un journal d'une question administrative, ne pouvait être admis par le Cabinet. M. VOLCKAERT dit son regret de voir s'en aller un gouverneur qui avait été l'objet des calomnies des Journaux cléricaux pour s'être montré hostile aux prétentions des missions catholiques. Il faudra attendre, pour pouvoir Juger des événements, que M. Lippens soit de retour, alors on connaîtra les causes réelles de sa déi-rmlnatlon. M. DU N'EFFE. On ne peut se faire immé- llatemcr une opinion sur une question si Importante cl si compliquée. Cependant, en oe <iui con. jrne ies rappor's qui doivent exister entre le ministre et le? actionnaires des co- pens étalent quelque ohose, lui est quel- qu'uni L'honorable sénateur socialiste relève dans le discours du ministre ■ des choses bizarres.. Malgré tous les avis contraires de .M. Lippens, on veut établir une vole ferrée lont l'utilité est contestable. Le ministre peut se tromper; or, 11 oonsidère comme un acte de révolte la décision du gouverneur général de venir conférer aveo lui sur une question importante. Le ministre refusant de tenir compte de ses avis, M. Lippens a envoyé sa démission. Rien de plus naturel. Les Incompétences de Bruxelles prétendent touiours donner des indicatolns k la Colonie. M. FERON. Ce que je trouve extraordinaire c'est qu'on ait autorisé une Société à envoyer au Congo du matériel pour un chemin de fer, alors que m le Conseil colonial, ni le Parlement n'avalent été salais. M. FRANCK. — La volonté du pouvoir colonial n'a pas été vinculée... Le Parlement sera libre de se prononcer sur la nécessité de créer des voles ferrées. Mais un gouverneur général qui part pour un an est-Il autorisé à revenir de son propre chef avant l'aoeomplls- sement de son séjour? Il est nécessaire qu'on sache aU Congo qu'un acte d'indiscipline d'un fonctionnaire •olonlal ne peut être couvert par le Parlement.  l.a droite applaudit parfois. Et M. SEELIGER de dire: M. Van Overbergh a sa victime. L.a droite est contente. t a» la» 1 lonles, es déclarations solumeni convaincante nlers ne peuvent s'il mier. Le Parlement, c connallre mieux cette M. Franck sont ab- t précises. Ces der- ger contre le pre- n.lant, aura Intérêt k iffaire; et l'honorable énateur libéral de dire qu'il réserve son sen liment sur le fond de la question. Jusque après le moment où M. Lippens aura été entendu. M. FRAITURE. Les dc\ anciers de M. Llp- CHRONIQUE JUDICIAIRE POUR LA COUR D'ASSISES Voici la liste des personnes désignées par le sort pour la formation du Jury de jugement, pendant la session de la Cour d'assises de la province de Llége, qui s'ouvrira le mardi 27 février sous la présidence de M. le conseiller Waleffe: MM. Emile-Mathieu Ladmirant, professeur de mathématiques, à Llége; François Herman, cultivateur, à Neufchâ- teau-lez-Dalhem; Alphonse Frank, cultivateur, Neufohateau- lez-Dnlhem; Paul-M.-Ch.-Prosper Matelot, bijoutier, à Liège; Charles-J.-A. Sepulchre, marchand bras seur, Llége; Albert-L.-M. de Braeonier. administrateur de Sooiétés industrielles, Llége; Julien Drèze. négociant, Ensival; Alfred Odekerken. hôtelier, Tilff; Georges O.-F. Laoureux, négociant, Llége; Jules-L.-J. Dupré-Werson, négoc, Llége; Louis - M. - C. Leunenschlos, Industriel, Liège ; Ernest-T.-J. Théate, -fabricant d'armes. Liège ; Edouard-E.-H. Dupont, inspecteur du travail, Llége; Charles Lemaire, notaire, Verlaine ; "enri-P.-A. Ophoven, employé, Llége ; Nicolas Magnée, géomètre, Verviers ; Jean- Julien Pagnoulle, menuisier, Verviers; Fernand Naveau, rentier, Bra-iur-Llenne ; Ernest-J.-M. Constant, marchand de bols, Liège ; Léon Donceel, ingénieur, Avenues: Henri- J.- Jos. Despa, industriel, Verriers ; Joseph-Gilles Barsln, architecte, Llége; Léon-J.-V. Philips, fabricant de tabacs, Liège; Alphonse Schmitz, cultivateur, Dison; Eugène Moxhet, Industriel, Ensival; M. Henri-N.-E.-G. Somzé, négociant, Llége; Phtllppe-G.-H. Proumen. cultivateur, Andrimont; '..****■ Antoine- V. -M. Henrotay, employé, Liège; Ernest-L.-N. Van Ormelingën, avocat, Liège; Mathieu Boulanger, cultivateur, Olne. Jurés aupplémenulraa : MM. Edmond-AL Oérard,' sans profession, Liège; -'/V Albert- A.-V. Paquet, ingénieur, Liège; Victor-Herman Chauvin, ingénieur, Llége; François-Joseph Varie, professeur au Conservatoire, Llége; > -»*»«-» < CHRONIQUE UNIVERSITAIRE L. E. W. ET C. E. D. Les denx Cercles, Ligue des Etudiants Wallons et -Cercle d'Etudes el de Débats (ancien Mouvement Estudiantin pour la Culture Morale) organisent en commun nne conférence, le Jeudi !•* février, à 90 Heures, à ls Maison des Etudiants. Le tribune sera occupée par le camarade René Quoilin, dont le talent de conférencier est bien connu, qui développera le sujet suivant: « Le règne de Guillaume 1", souverain des Pays-Bas >. Tous les étudiante et étudiantes sout cordialement invités et nul doute qu'ils ne soient nombreux pour venir entendre on conférencier qui se Tit plus d'une fols apprécier dans le monde estudiantin.  DEBATING-CLUB L' assemblée générale, qui ne pat avoir Ueu mardi dernier, est reportée au mardi so Janvier, a SO beures, é la Maison des Etudiants. Rappelons que Tordre du Jour, très importas:. comporte la .discussion des candidatures. COMITE ESTUDIANTIN DE RESISTANCE Le Comité Estudiantin de Résistance k le flamandisation de l'Université de Gand Invite tons les étudiants & assister an meeting qui aura lieu le vendredi 26 Janvier, k 10 beures, au Wmter- variétés, place dn Pairay, a Llxe-Seralng. Réunion k la Maison -des Etudiants, à u o. 90. V. ANNONCES mtttmpmtmmmttmm Toute annonce ou réclame, pour être Insérée ls Jour même, doit noua parvenir avant 10 heures. II sn est ds mémo pour supprimer uns annonça ou modifier ls tests sn cours d'Insertion, à ost effet, 11 fsut répéter ls tests ds l'annonce. Lss grandes snnoness doivent nous nous parvenir ls veille. $&&$Q4*Q4GQQQQ®Q9e*4>G*»Ç&t4&*&i s S PERDUS Pu-do, depuis le B, Chiem Berg tr Mallnots mil», tache de eoulenr gr*** sur la hanche. fUm. c. récomp gnaj de -Coronmcngc. 82. PERDU Chienne btrger. nommée Nelle. Ram ou prêven., 01 tre 09, r. Hulloe. Récomp. 3-uncdi, 3j h„ sur 1» Batte, père dt fam. pardu Portefeuille cont. son saL Le Portef. «tant BU bout. b> son file tué ao front. Rec. EScTÎre F. L.. Le Mena* Perdu Montre dame or, marq. J, R., centre de la ville. B. Ida, à eelni qui la i-e-mettra 1, rat Veïbroclc. Pardu Chien Bwil. Boxer, fauve, uns collier, rep. sa non de Jeck. S'adr. 9, nie Défera, Llége. Bonne rée, k qni fournira Wg g tj gg. CHIEN. Perdu Spiete bol- landais (cris), 82. rat Vi- nâvt. M, Qrivagnée. Perds, mercredi soir, aa Forum, à U sortie de* f au- teoila ven la rae d'Amay, Bracelet-montre «a or. Rapp. c b. réc. chez Renard, 42, ra» do P on t d'Ile Perdu entre pt Théïtre «t th. Gymnase, Barrette perle* fines «t dia». Rapp. c. b, r. r. Faurieux, 10. Hent. CAPITAUX Prêts Hypothécaires TAUX REDUITS Banqru Hypothécaire at Immobilier. d'Anvera Suce. : r Post d'ATTOs*. t. LIEGE. - ___t__a_ 447? En 24 Heures* Jt pretê aux fonctionnai- re« et employée, discret. Aucun fraie d'av Ecrire B. IL 88. Agence Roue! BRUXELLES PRETS Fonction., off., ampi. Etat, vlllet. prov. a/- off.. eorr. BANQUE BELGE ronde, « 18.S 23. bénis». Baudouin à BRUXELLES 'rets hypothécaires Avant de contracta-, renseignez-vous rapidement boules». Sau.eniira. 83, à Li'-ee, tél. S892. Ij-aea-ar- sales à Serait».-, r*. da Val. IM; à Ona-réas. Tbler **___ 7. Prêts ■• Hypotb. p' Achats rt Construction 4* Ma l».,,. Thier reniait». SS Llé:e MAISON DE GROS. DRAPERIES, s.ee importante clientèle dam. -COMMANDITE d'enrlran MO.»-* fr. Rép. A. B. O. 1». GAGNANTS du GRAND CONCOURS A.X Du r octobre au 15 novembre 1922 entre lea Consommateurs des délicieuses MARGARINES MERVEILLE Prix AUTOMOBILE « FORD » gagné par Magnif . chambre à coucher gagnée par Salle à manger gagnée par Piano buffet de luxe Gunthergagné par Motocyclette P. N. gagnée par Garniture de vérandah . gagnée par Deux Fauteuils Club gagnés par Grande Cuisinière gagnée par Magnifiq. Service de table gagné par Belle Chaise longue gagnée par etc etc... 1"] ?ri 2* » S" » 4" » 5" » 6" » T » 8* » 9* » io- » Conformément à l'article 9 du règlement ont été avisés par noua par lettre personnelle. Les résultats du concours ont été contrôlés rue des Juifs, Anvers, dont procès- verbal a été M" Plorine Guillaume, 107, r. de la Lune. Gilly La Maison Bauduin, 42, r. Ste-Cather., Bruges M. A. Staepaert, 32, rue Traversière, Bruges M. Constant Evrard, 14, rue de France, Ath M. A. Campinne, 1, rue du Cornet, Etterbeek M. Mansart, 76, Avenue de Salzines, Namur M" Armand Schépers, 2, Putstraat, Tongres M. Marius Lapetite, 18, rue du Sergent,Flénu M"' J. Van Ostayén, 4, rue du Pèlerin, Anvers M. Henri Béer, 28, rue Verte, Borgerhout ,. jusqu'à 1100 du concours, les 1 100 GAGNANTS et approuvés par Monsieur l'huissier VUT- dressé par le dit huissier. Soc. An. UNION, Merxem-Anvers. TRES URGENT. Commerçant demar.de emprunter 2, M" fr. Oond-ttisna rt Intérêt. A a aa»a a *a -fc Ris. C. P. M, La Mena.. BANQUE SoettU en format. Partiel* p-etion i ■eoeerlre. Peatat .-administrateur* à conf «r. Ecrire Z. X. SS. Menée. Importateur Boi*. Anvers, cherche Com me ndl taire. Ecrire C. D., Jonrnal Ech* do Bêla, Anvera. Affaire plein d-t-v****.. cber- ebe Commanditaire, part 10,009 fr. min. Intér. 8 %. Eerire V. C. H.. Menée. Prêts Hypothécaires Henaei-mes voot -natulte- ment boule-fard de la San- venlère, 93, Llére. Télé- phone 3892. Snecnraelea : Serainr, rae dn V«l, 194; Ouer-f-*», Thier LaJj. ft; Verrier», rae Pont Lée- pold, 18. Hedimont. PLACEMENT 1" ORDRE Magn. Maison neuve 37 p.. electr., rte., à vencto p' I!.5O0 f r. i l'étranger. Val. de lti' : 8* .000 fr. Maison mod., 3 éf ag. avec nurn. Pfttlss., boni, et 2 fs-nin -ileetr., à vendre le tont ponr 22.500 It.. éaaiem. à l'être n*.. Valeur totale de l»14. lftfi.OOO fr. Rien de libre, m* h placement 1" ordre p. '/avenir. Borfr-e J. H. 19, Menée. AVIS INDIVIDUELS Dame veuve, 40 ans, tant reUrt.. phyi. «KT.. r*U. I*» ordre, bel intér., b. mén., déakre renc. M' 40 à 60 a. p» mariage. FJ. 10. Mae. A. B. IS. Attendrai dim. «somme tonjonre ou écria. Dame, 82 ans, tris bien de tm personne, aimable. dés. renc ta vue mar.. M. bonorable, aise. M à 46 ans, tenant à l'affection. Ecrire M. V. IS, b. Meuse. COMMERCES à reprendre et i remettre Je ctierehe Comm. Tsbees- Clgaiea en aatret- Offres Botte postale IU. Llége A rem. Charcuterie en pl. rapport, 15, rue de .'Hôtel de VÎHe, ANDENNE. Colffevi me des . A rem. 5.000 fr- Wallons, U Uéce A Gras Ecr. L CINEMA REMETTRE, rapport, aff. sér. R. D., bur. Mense. Cemme camion suite. B. V. •ce Importation av. auto k remettre de 40.000 fr. Eerfaa 11, bureau Meute. PENSION ET EDUCATION THE MULLER Ingénieur Commerç. Cooia oraux et oorresp. Placement des élèves Institut Commercial et Industriel. 61, rue Oasar FVanck, k Llége. Académie de Cinéma Cours de Ciné, personne*; s et collectifs ; formation complète des -fievea pour le Cinéma. Application au Studio. Seule Ecole à Liège pouvant filmer ses éifrvea et .eur sarantir débuta dans films tournés à Lient S'a dr ess er de S k 1 beurtt, 37. BUE DE SERBIE. 17- Fiims Geo d'Estemy École Centrale d> Ci-dront: Place du 4} d> Bol Albert, 7, Liéxe. t} (. ActQ.vUax11.Qti bd de • è la SanT.niira. 11. s» * _- ♦ •> COMPTABILITÎ «■ ■s» STENO-DACTYU) £ e» LANGUES •*> » loat-ript. t» aa joor. <ï- * * Expertise Comptable Organisât. Comptable Cours profes-a. UNIQUEMENT a -Institut Cotn- ra-rcial da Lié... 58, me de Pot d'Or. ea. Etudiant étrttnajer dem. Pension complète enr-* famille boortr-solae. Ecrie. K. 96, bur. d» La ilenae. DIVERS THE MULLER TR/UNSPORTS AFFRETEMENTS Meaaarerit extra rapide. Comptoir général dt Transparu tt -affrètements, rue Bob .•Evfang. 24. Tél. Î857 R, Po fît d'Avroy, 1, Liège DmanJer Ciltlmi illuttri ■" 10 DETECTIVES tient, privée tt missions délicates to tout pays, rue Curtlnt, 6 (Pont Magbinl Téléph.: 4Z99 tt 118. Bnr«an de SI S 12 tt 2 è 6 M- ESSER ACCOUCHEUSE rua Guillemins. U, Lié» Lundi at T-eodredi. atème maison» le Denllat* Alexandre ESSER. POLICE PRIVEE UeQ3cia*Q.. aarr., rech. missions délicate. p r L paya. Tras-ail sér.. dfecr. d'honn. Ex-fone- rdonnalr. G". Téléphone IUI. MAISON PARISIENNE 28, r. Université. Liège PLISSAGE Festons â la Machine BRODERIE Points clairs PERLAGE • BOUTONS MONTE-CHARGES ELECTRIQUES A REIS. rus Hen- I Dieu. e. Mèie PHONOS Luxa at Ordinaires PATHE &CHANTAL Fac. de pajem. tant au-nn J. DOPEBE quai dt Lonajoi- t _gO»^L.ége A -partir 4e ce fenr, a Maison FEMINA 02. rat Cathédrale. »2 exp tet tenue tes Neo- veaotés. - Voy-ii OOa éta la art at oea prta Réceptions — Luxe Soirées. -*- _____________ Félix Gl'lLLEifllN BUoaterif-Jtailltrit 1. place St-Ja-squas, Lléce. ELECTRICITE :': Inr-UU.ti.na de Luxa :t P. BERBEN U, ru di Pot d'Or. U Téléph. ___. Bal Paré & Travesti PRIX MODERE. VENTE ET LOCATION DE COSTUMES DE CARNAVAL J. Redouté-Defeldre 1, rae Petite Bécbe, 1 ooin de la rue Jean d'Ou- tremeuse, face à la plare Deloonr. Prix modéré. Consultation juridiq, sur tout, 6 fr., par docteur an droit, 2, r. Commune. de 2 à < h-i-nres. Payables p r Mois HORLOGERIE- BIJOUTERIE Fourrures et Vélo. CREDIT de II MOIS L. UYDEBROUCK- COLARD 10*. r. Cathédrale. 102 Fesrnme bonne santé, bonne, références demande Enfanta 1 sarder. b. Mina. Ec. 26, r. Xlmvéa. Wandre REVENDEURS Spécialité da GAUFRES, SS. r*. des Wallon*. S* VENTES ET ACHATS VOITURE D'ENFANT éUt neuf, d'occasion. S'ad. 20,. rue des Vergers. 20. BOUTEILLES VTDK9 OEW ANDRE, piace St-Jac- ques. 20 nale <a mieux BOUTEILLES VIDES Paie de 80 S H fr le cent. J Dewandre. 23. rat de -Conseil. Btwocj Tel 4SI P m CERTAIN 115 Fr. 1 Lit Anglais ponr S personne», somm. S tH* rent. t Matelas -aria. POUR 160 Fr. Lt même Lit avec Literie complète tn laine. Nt pat vous tromper d'a- dratta, sinon vont pa-urrte-t dira ana e'est aussi cher qu'ailleurs * IMtft LITS DE TOUS jUUU MODELES SEQÛÂRIS 19 et 21, me Féronstrée en face Papeterie Protin. maison avec grand porche RUE DBS AIRS, IS. 1,500 mitres carrés de Magasini d'exp osition- FABRIQUE : Fabriqu Sslle. a lie de Meubles Salles à atanrtr I- XV, L. XVI, Renalss. tt Jacc- be-en, Chamb. à coucher L. XV, L. XVI et moderne à céder 26 % moins oher qu'eu magasin, 21, me Ernest de Bavière Téléph. S718. Achète vieax t.étaax. Chiffons, Papier de chocolat trend à domicile. M, rat Hocheporte. M. Ôïï demande Piano d ac- catlen. Ecrira eprlx rne dn Vert-bols, 8. ARDOISIÉRS.— Vente de Torchettet en paille. Large, lé, CHENEE. THE MULLER A VENDRE Beau couple Chats Siamois tsAl. 1 an, femelle 1 ans. S-^r. P. d. C l. boula*»* Ànd.ot. _____*_, Gr. I . cause de ch. • htDet Glaeea gravéet VU. à l'Hôtel dea Nations rue des Guillemins, ISS A vendre 2 joHt jeants Brabançons, 1 mois. ne de Londres. 15 (Vennes BOUCHERS CHARCUTIERS VOUS TROUVEREZ VOS VESTONS ET TABLIERS TISSUS st MODELES SPECIAUX SEULE MAISON A LIEGE ayant vraiment cette tpérialité 7, rue da Rêwe, 7 (Prêt de b rat Léopold) NE PAS CONFONDRE Cinq kgs Cire faune extra, 31 fr.; 1 Boîte ê kes Miel d'abeille*. !8 fr- franco. PonoeJet, Foi* ta ine-l ' Ev 6q ne OCCASION. — A venJre Meutes, Forge, Tours S H. entrepointes, etc. S'adr. ts :*-*> jour», sam-edi excepté, 59. quai de Longdor. 69. OCCASION. — A vendre t Chambr. k coucher, ttyle moderne, complet, neuves. S'adr. tous les j.. samed> excepté. 59, -quai Longdoi. Chambra L. XVI chêne à vdre. -59, rue du Parc, 59 A VENDRE Cuisinière, étal neuf. 2 feux, et Armoire de cuisine. Enrraal d'Esneux. Occasion. 1 Transnu, état neuf, complète, long S m. x 60 mm; 1 Chariot pour gros transport, long. S m. x 1 m., bon éUt. S'adresser Jos. L'Ortye, à Oreye. ON CHERCHE Boite à muilq. tt Larousse Médical, bon état. 24, rue HeTOricoon, jg. 2 magnifiq. jeunes Chiens Loup Alsace, é mois, vsc- cin^s contre maladie. 5eur-e âge. père et mère 1-" prix, ches Léon Cotroox, ru« da Waux-Hall, SPA. VIEUX METAUX -tCOAT plus nautt prix 9TEIN. - TEL IS94 30, r. det Clarisses. Liège Occasion : Tuyaux d'arco- eaga i 1 fr. U mètre, 3, PLACE DU PARC. ». Chambre à Gouch. et Cuisine EN PITCHPIN sont à vendre, quai des Tanneurs. 27. LIEGE. REELLE OCCASION Costnrat noir, redingote, neuf à vdre. prix trèa réduit. 262, r. Mandevii'j^ Gr. eholx Vemlers au 1/50» et antres. Outillages divers, sans concur., lé, r. Station H E R S T A U A VENDRE D'OCCASION Cuiiine pitchpin complète. Appareil et Réchaud k gaa. Table ronde, etc., rue de Campine, 27. Vial- bètt lundi, de 9 à 4 heur. BANQUETTES DE CAPE à vendre, rue Surlet. 60. ACHETE GLACES d'occasion, 66, rue du Pont dlle Téléph. 4261^ Canapé at Fauteuils à vendre, 29, rue GrétTy, 29. Gr. choix de Complets Hauts, et Smokings, et. neuf. r. Académie, 38. Son. 3 f. Couches à vendre. S'ad. r. Paul Janson, 1, Montegnée Belle grotte Cnîsinièrt à vendre d'occas. S'adr. quai des Pôcheur*-, 1. Sonn. 2 f Beau Groenendael, an an. 100 fir., rut Btranhs. T. Bibliothèque (anc.) h v„ r. Vieux -Mey eur. 12 Brevet à vendre La Société: Chemisette Ka- brik Grietlielm-Elektraa. à Franefort s/H., proprié, taire dn Brevet beige N* 243229. du 17 février 1912, pour < Procédé dt fabrication d» l'acide acétique », dealra --'entendre avec des industriels pour la vente on l'exploitation de ee brevet en Belgique. S'adr. k l'Office de Brevets d'Invention, E. LAG UESSE - HAMAL, ina-éuleur, 27. ma Nysten, LIEGE. 2 MACHINES A ECRIRE, •parfait état, k vendre, rue Jes Dominicains, 9, Liège EMPLOIS VACANTS HOMMES Coupeur hommes cm dem par magasin envir. Liège Prétentions tt référeccea k S. O. M. bur. La Meute Dépôt important Je chocolat peu eonna cherche VOYAGEUR introduit à Liage at faa- benrgs. Appoint, tt cerna. Ecr. détail» aux init. T. T. L. 62. bur. Mente. On dem., aux Chaudron ct*- .'les Smuldert, à Grk-re- Berleur, an bon Traceur ta chandferea locemotlvea tt un boa Ftrgeron de tôlre chaudières locomotiv. Inutile te prés, si paa capable Basa Ouvrier M odeleur er* danandé. RUB CHERL ». Oa dam. fort Mtgatiahr. U ans, rut HoUca. 104. On dam. Apprtnïl Tailleur Art OraOet, Hamoir a/O. On dm. an Pensionné p* W-gers travaux garage, 6, RUÏ LESOD-TNE. 6. B t nt Tou m tu rs «n fer tost demandas aux A Le- ; ers de C-orvtroetionB Noël frères, à Rornsce-FI-éron. On aherehe jeune Aide- Caatptahle, libre serv. mi- Htalre. V. C. 2311. Mente. FABRIQUE DE TABACS OS BRUXELLES dem. Représentant actif, bien introduit dnna prov. da Liège. Eupex. tt Malmédy. Offres -AétaSl. sout L. D. tt. Office de PubtU cité. Bruxelles. Bon J s rdin ler- Fieu riste ett demandé de suit e, a venue Jules Neef. 26. TILFF. THE MULLER On dem. ben Garçon Char- entier, 22. pl. do Marché. Cherche Deasinateur dispos. tempt pour faire dessins industriel, simples. Ecrire Horgny. roe Huilos. 2-8, Jean» Homme, 18 ans, bon Sténo-Da-ctylo est demandé Faire offres avec prêtent. L. 12, bureau Meuse. Cercle dt l'U. M. A. — On dem. un Garçon de ce-ursta. S'adr. boulev. d'Avroy, 26. Inrportante Tirme demande VOYAGEURS SERIEUX ET ACTIFS pour représentation d'articles de premiers nécessité dans dtentèle: HMeJa, cafés, épiceries. Fixe, frais voyage et commise. Eerire L. P. 46, La Meuse, cn Indiquant : lge. référencée et prétentioua : TISSUS VOYAGEUR bien Introduit dant fortes maisons est demandé pour province de Liège. Référ. cxlgeea. Be présenter samedi, t, plaça dea Martyrs. BmxeHes. On dem., pour courses, Garçon, 16 k 16 ans, rae de Sclessin, 16. On dent. Placltr-Enc. pour Herstal et env. Fixe et comm. S'adr. rae Larg*?- VoW, 9, Herstal. M U h La C 1 » Singer dem.. pour Waremme tt anv., Pladera- Encala. p' a'oecup. du plae. de sea mach. k coudra et faire kt encais. Se prés., muni dt réf., 7, r. Régence. Llége, ou N, r. des Brasseurs. Huy. Banq. Immob. et Hypoth. dem. Agents. Ecr. avac référ.. B. M. Z., La Meuse. C* d'Assurances Incendie, Accid.. Vit, etc.. demande Agents régionaux pour la région. Flxt, frais dt déplac mr-eom-alssltat tt avantagea partlenllera. Ecr. aa s'sdr.: C*» Egide, 6T, rae de la lïégenct BRUXELLES. A justeu rt de carrosserie. Garnisseurs, Peintres et Menuisiers sont demanatt. 37, bonlevard Sauvenière. Dem. Empl. Dactylo. S'ad. A. Corlin. 13. r. Ste-Mar.e. Ex-Chef de Service, 26 an. mécan. et electr., an cour. mach. à vapeur, turbine. pompe, moteur gas, etc., courant continu et alternatif, ' cherche Représentation dt bonne maison. Eer. Pol te postale, 142, Lîége. Conserves Alimentaires Maison de Bruxellea dem Placier bien Introduit dans la clientèle de détail pour Liéga. Ecrire E. B.. Bruxelles-Centre.  On dam. an PEDAL1STE, k l'Imprimerie Voan»9che, 21, rua da la Commune. 21 On deo. Homme ter. at actif, Instr. moyen., kgé de 80 ans env., capable de dirig. personnel vendeur. Préfér. sera don. à pars. hab. Seraing ou anv. Réf. exig. H. G. 93. La Meuse. On dem. Garçon dt courses de 16 k 16 ans. 126. RUE DE HESBAYE. M' CHARLIER. 76. rae d'Harscamp, dam. Jeune Homme, 16 ans, p r burean. Ii:rire prêtent, et eondit LES ATELIERS Dl CONSTRUCTIONS ELECTRIQUES I» CH ARLERO I raoberebent, pour entrée an plus tôt, dta Dceslna- tsura-Mtcanlcitna qualifies ayant de 24 k M ana. poa- aédant de l'expérience en travaux d'atelier et de bo» reau at ayant suivi an cours d'électricité poor l'étude d'appareila ékrtriques haute tt basse tension, ma- chines électriques, trana- formateurs. ete. Dt rechstrehent aussi «ea D-iaeimateare qualifiés an ponts at charpentes, ayant pratique d'a:-.\:er at de bureau. Fa ira offres k Direction Générala, an indiquant âge, léfaranasta at prétentions. Les offres da Dite 1ns taaia non quaii/iés aa seront paa prisât en cons i»*Ur*siion. Oq dem. Tc-arn eu r aa «ni- vre, rua dat Wallont, K. PUBLICITE demande d'ursenoe BONS VOYAGEURS, tontes provinces ; fortes cotnmtssiont. Ecrire Centr alisat ion, 181, rua Verte. HERSTAL. Machina k écrire SMITH et BROS, bon état, k vao- Èmjm fr., r. Hnlios. 104. Coiffeur dem. 1/} Ouvrier, 108, RUE GRBTRT, lOfl. Bons R aboteu rs aont dem., chea FETU-DSF12E. On aherehe G-arçoa honnête, lé à 18 ana, pooe courses et ataL Blancnitae- rle Idéale, 60, r. Fétinne. On dem. Ouvrier Meani- tier, rue Bergerue. 8. ON DEMANDE DemJ-Oavricn st tis Serruriers. S 1 ruc de Mnlbonae, 66Ma. On dem. Ouvr. de ftrate, rua Chafaay, 142. JopJBt On dem. ban 1* Oarrier. Distillerie du Ch ap e l e t. IS. r. de 8-dessln (Qqfllf ,) EMPLOIS VACANTS DAMES Bannes Palltseasea p r vêlas sont demandées, ches ORBAN, 80. rue des AHss, VERVIERS. On dem. bonne interne. Soieries, Tisst», bonnes référencea exigé», bona appointement s. - J. LEDUC, A *____. THE MULLER Charcuterie dem. D 1 *" aa eoorant aa épicerie, L ns Pont St-NIcolat, près fcoa- levard Saucy. LD3GB. Lunetterie Dechesne, r. St- Léonard, 806, dem. D°» •• mag. aér-, b. référ. taag. On dem. des Pesâmes ssbe Boulonneries da Liège, rue St- Vinoaat. lé gjgggL itit W- On dem. Apprentis Itnst. 19, rue MoUOT On demanda une tie Giletiére. 81, me aa Marché, Bressoux. An 9* TISSUS EN GB Op" Demande bonne Te saVaMS très aa courant. B»*** L. M. 2-1, bur. La Mo—. Chauasarea 8TAZKL. "» Entre-deux-Ponts, 1, «■"• jeunt FflJe pour «pitlff* Prés, vandtadl, lt i U -.. Voir suite pareil