L'TNDEPENDANCE BELGE, SAMEDI 6 AVRIL 1918 COOPERATIVE BELGE '32, REGENT STREET, PIOCADILLY CIRCUS W Equipements complets Congo j Uniformes ot costumes civils ; UNE 6ARRIERE — suite Glimcs (Brabant) le J Michaux naquit 2ï mars 1860. Quand il vît, venir, après de brillantes études,' cette époque delà vie où il faut songer k l'avenir— c'était en 1880— il s'engagea en qualité de volontaire au 2e régiment de chasseurs à cheval. Il y K agna rapidement le galon de brigadier, de maréchal des logis et de premier maréchal des logis tandis que ses chefs le dis- LES ŒUVRES DE LA REINE tinguàieht pour ses aptitudes physiques. \] gagnait successivement le Grand Prix de Tir dû régiment ct les brevets de prévôt et maitre d'armes. C'était déjà une étape. Mais il ne s en tint pas à ce degré de ia hiérarchie. Promu - sous-lieuOenant en septembre 1687 il passa au 1er régt de chasseurs à cheval et en 1888 au 1er régiment de lanciers. . . -, , Une autre destinée militaire, ou il devait moissonner les plus beaux lauriers, attirait sa nature aventureuse et hardie. 11 lui fallait de la vie. On parlait beaucoup en ce temps là des Livingstone, des Stanley,' des grands explorateurs*, africains.  1885 avait donné à la Belgique 1 Htat indépendant du Congo.. Celui-ci réclamait des bonnes volontés et des dévouements. Il* s'y passait des scènes indescriptibles de sauvage barbarie. ■ Les peuplades congolaises étaient à conquérir à la civilisation européenne. Il fallait» courir la brousse, Michaux s'offrit. Le 2 décembre 1889 il s'embarqua pour l'Afrique. Sa carrière coloniale commençait. On peut le suivre dans ses ".carnets de campagne 1 ' débutant à Borna par le commandement des batteries d'artilleries. , ... A peine prend-il le temps de s initier au climat, à la langue. Désigné par le Gouverneur-Général, M. Janssens, pointa station de Liisambo, dans le Haut Congo, il part le cœur joyeux et va se .mettre aux ordres du Commandant Paul le Marinel. . Dès son arrivée à Lusambo il est en- " voyé avec le lieutenant Descamps en expédition contre Gongo Lutété ct son lieutenant Fuamba, qu'il finit par vaincre, tout en menant ses campagnes des anhées .1891-92 contre les Bachilanghes, les Kiokos, les Bakua M'Bélé, etc., tou- j tes tribus noires réputées pour leur férocité et leurs rapines. Partout où ses courriers noirs — il avait déjà gagné bien des cœurs indigènes — lui renseignent des ennemis, des esclavagistes, il y court, les surprend par le chot impétueux de sa petite poignée de braves, les taillé en pièces ou les -met en fuite, et, victorieux, ramène sa petite troupe au bivouac, dans la brousse. Le 2 mai 1892 Michaux est cité * à l'ordre du jour par le gduverneùr-géné- . rai, baron Wahis, "pour l'attaque d'un camp de chasseurs d'esclaves et la bravoure que. le lieutenant Michaux' déploie déride de la fin heureuse du combat En 1892-93 Michaux prend part à la* campagne arabe, sous res ordres du commandant baron Dhanis. U s'y distingua particulièrement ct le 23* .novembre 1892 il culbuta à Chigé les forces arabes du Grand Chef Séfu, et lui en- I leva son drapeau an fameux combat dfl *' Lomami. ♦ En récompense de" cette brillante victoire,- S. M. le roi Léopold II remit au vainqueur, lors de son retour en Belgique, un sabre'd'honneur, avec chiffre, ct portant, gravé sur la lame, " Lomami, 23 novembre 1892. " Depuis.çette date le sabre d'honneur du lieutenant Michaux était légendaire dans la garnison de jN'amur. Le combat de Lomami se continue heureusement par la poursuite des Arabes et au cours de différentes actions non moins éclatantes en succès Michaux* enlève encore deux drapeauxatix ennemis. Ayarft déjà dépassé le terme de son premier service colonial, il rentre en Belgique dans les derniers, mois de 1893. Mais son ardeur à compléter l'oeuvre «commencée fait qu'en juin de l'année suivante il reprend la route (lu Congo en qualité de commissaire de district de lrc ^asse du Kassai Lualaba. * jVvant de rejoindre son. poylc.il, fait un stage *à l'Ile de San Thomé, pour y étu : dier les plantations. L'histoire de la vie de Michaux est, à Peu de. chose près, l'histoire de notre Congo lui-même. v Combats, brousses, conquêtes, pacification de tribus sauvages, installations de missions, de cultu- res , de plantations s'y succèdent et on y reconnaît le doigt de la Belgique gagnant lentement, mais sûrement, d'impenses domaines, où débordera l'activé nationale. En 1895, après un combat malheureux, Michaux réprime la terrible révolte des Hatétélas et sauva la mission de Lilua- tourg où le R.P, Cambrier de célèbre mémoire et le lieutenant Cassart étaient «sièges. C4 suivre.) I.j les M. Paul Ginisty, du "Petit Parisien," rend ce bel hommage à la Reine Elisabeth Sprès ilvoir visité le front'bclge : "On sait quelle part prend la Rcme Elisabeth au soulagement des misères de la guerre. La fondation où nous étions reCus est, parmi les ceuvresxhan- lables de la Reine, celle qui lui tftnt le plus au cœur. Ce grand asile de "... hospitalise cinq cents enfants : lés uns ayant dû abandonner les villages détruits de ce dernier, coin de Belgique, les autres, fils ou fille* de combattants, 'd'autres encore, orphelins. Dans ccl*mbcau de la patrie, encore si éprouvé, tous ces enfants ont connu des moments critiques, et parmi eux, hélas ! il en es't quelques- uns qui furent blessés et mutilés... grondement du canon accompagne leçons. Tout. ;t été conçu, cependant, pour que cc soit bien là un foyer — et il est dnin aspect d'intimité charmant. C'est dans la première section — celle des tout-petits — que nous nous rendons tout d'abord. Selon les instructions de la Reine, filles et garçons sont élevés ensemble, occupant seulement dans les classes des bancs séparés. C'est le rappel de la fit- mille. Pas d'uniforme, rien que seule la contrainte scolaire. Sur des planches, pour les récréations, des jouets, beaucoup de jouets. Ces enfants ont souffert : on a voulu qu'ils fussent enveloppés de bonté et que, par des méthodes ingénieuses, les heures de travail t propor- tionné à leur âge ne leur fussent point maussades. Mais voici qu'on les a appelés, çt bientôt nous les retrouvons au réfectoire, où, sans ■ pâtir des restrictions, ce pe'tit monde mord à belles dents dans de grandes tartines beurrées. Pendant qu'ils goûtent, on nous conduit aux dortoirs. Là, malgré la paix intérieure de cet asile, il faut bien que Ut guerre se rappelle : au pied de chaque lit est accroché un masque contre les. gaz. ■ Dans la seconde section; les enfants reçoivent une éducation pratique qni leur permettra d'être prêts — quand ce sera possible — à aider leurs parents dans leurs travaux. 11 n'est guère de journée $u la Reine ne fasse une visite aux hôpitaux, s 'occupant des blessés, les réconfortant, se mêlant aux infirmières , vêtues de bleu clair. Sur son initiative, s'est lormé 1' "orchestre symphonkjue de l'armée en campagne" qui, par sa composition, dispose d'autres ressources que les musiques militaires. Cet ensemble excellent, dirigé par le premier chef d'orchestre du théâtre de la Monnaie, qui est présentement le sergent du génie Corneil de Thoran, se transporte dans les divers centres hospitaliers et y donné des concerts, dont la remarquable exécution est sensible aux auditeurs." POUR NOS SOLDAtS BELGES REFORMES Sous la présidence, du . Ministre de. l'Intendance Civile ct MilitaiK.de Belgique et avec l'appui de la Croix-Rouge' américaine et du Ministère de la Guerre de Belgique, l'Œuvre "Le Vêtement du Soldat Réformé" vient.de se fonder. Son Comité central, dont le siège est établi 50, rue Désiré-Dehors, ,à Sainte- Adresse (Le Ua^ire), agira *en liaison avec les comités locaux qui s'occupent déjà de vêtir les militaires qui rentrent dans la vie civile après avoir rempli leur •devoir de soldat. L'Œuvre "Le Vêtement du Soldat Réformé" délivrera un trousseau complet à tous les militaires belges en des-, sous du rang d'officier qui en feront la demande et qui réuniront les trois conditions suivantes : lo. — Etre licencié par réforme en vertu d'un arrêté du Ministre de la Guerre, ou être en congé sans solde après avoir reconnu inapte à tout service militaire même auxiliaire ; 2o. — Avoir été obligé par suite de. cc licengiement ou de ce congé sans solde d'abandonner la tenue militaire pour l'habit civil et ce depuis le 1er janvier. 1918; 3o. — N'avoir pas encore reçu de trousseau depuis cette date. Ce trousseau comportera ce qui suit *. 1 paire de bottines (employé. ou ouvrier), 1 costume civil (employé ou ouvrier), 1 ciavate, 3 paires de manchettes, 3 cols, 1 chemise, 1 caleçon,. 1 gilet de dessous, 1 paire.de-, chaussettes,' .1 paire de bretelles, 3 mouchoirs blancs. Cette Œuvre rendra les plus grands services et bien grande sera la reconnaissance à la Croix-Ropgé américaine qui a bien voulu encore une fois se préoccuper du sort «le nos braves soldats que les infirmités ou les blessures de guerre ont mis dans l'impossibilité de continuer leur devoir envers le pays. . Le Havre, le 25 mars 1918. En Belgique LE MUSEE NATIONAL DE LA GUERRE Sir Alfred Mond vient de proposer la/ construction d'un Musée national commémorant à Londres la Grande Guerre. Le Gouvernement choisira entre deux emplacements, Hydo Park, à l'extrémité de la Serpentine, ouTEmbankment, à côté du Palais du Cotuity Council, rive droite, à -Westminster. Il semble qu'Hyde Park ait des chances de l'emporter. Le Musée renfermera tous les documents se rapportant à l'Epopée, ce qui sera, pour les générations futures, d'un immense intérêt. Lé Roi George en est un chaleureux partisan et, avec'leur Souverain, beaucoup de patriotes anglais. • / » La Belgique, comme le Royaume-Uni, aura mille raisons de posséder, un Musée national de la Guerre; il -enseignera.» ses iih ce qu'ils doivent à la génération actuelle et il leur rappellera les crimes des Huns. Que de souvenirs terribles et tragiques à évoquer ! Où le fconstruire à Bruxelle-J au lendemain de la paix'! L'emplacement est tout indiqué et ne coûtera rien H l'Etat. Au pied de la rue Royale ct de l'hôtel Errera,- un vaste terrain n'était-il pas destiné aux Académies et aux Sociétés savantes' Elles peuvent patienter puisqu'elles disposent soit de l'ancien palais des princes d'Orange, soit do nonibreirx locaux de par la ville. Elles auraient leur heure ct leur hôtel un peu plus tard. Le Musée ue saurait attendre; s'ouvtant sur la rue des Colonies, à quelque» mètres du ijitur Mont des Arts, il disposerait d'une situation-centrale digne de l'événement gigantesque qu'il aurait* à commémorer. Mais pourquoi ne pas l'inoorjio'rer pu- remeut et simplement dans le Mont des Arts? Parce que celui-ci a un but tou£ différent, qu'il faut- en faire un Louvre et non une grande annexe du Cinquantenaire . Le Musée national .de la Guerre sera d'ailleurs suffisamment important par .lui-même pour n'avoir- pas à réclamer l'hospitalité d'un autre musée. N'oubliez pas Ip "Congé du Soldat" Une nouvelle* charge de guerre Non contents de ruiner et de dévaster chaque jour un peu plus'" l'a Belgique, dit 1' "Echo Belge," les Boches obligent encore les communes de notre malheureux pays à payer les frais de séjour qu'y l'ont leurs troupes. C'est un comble !*' .»■ • Par exemple, sur l'invitation de l'autorité allemande — et l'on sait que ces invitations sont des ordreS^=-, le Conseil communal de Hollogne-aux-Pierrcs, dans la province de Liège, vient, celte semaine, de voter un crédit de Fr.12,000 pour subvenir au* frais de logement des troupes occupantes. II a aussi, dans la même séance, voté un crédit de Fr. 186,000 pour parer aux dépenses occasionnées par la guerre et par l'occupation, allemande. Ce dernier crédit est, sous une forme détournée, une nouvelle contribution que prélève l'autorité bocfi.3 sur les populations belges, qui ont le triste honneur de vivre sous la schlague prussienne. Aussi les taxes et les impôts augmentent-ils dans une proportion considérable, dont on se fera une idée quand on saura qu'à Hollogne, pour ne citer qu'un exemple, il a été décidé «de porter de Fr. 2 à Fr. 4 la taxe sur les chiens et d'augmenter du double les centimes additionnels sur les industries agricoles et., les contribuables jouissant d'un' 'revehu supérieur à Fr. 10,000. On conçoit que, dans ces conditions, le pays tout entier est absolument écrasé sous les charges financières qui pèsent sur lui et que les conséquences deThwt- sion allemande se feront sentir longtemps encore après la conclusion de la paix. ' ■ Q nombre. C'est ainsi que certains citoyens s'enfuirent jusque Gozéè, Moii- tigny-le-Tilleul, même* simplement jusque Pont-à-Nôle et réintégrèrent le lendemain leur domicile: Ils avaient esquissé le mouvement, puis s'étaient, ressaisis. Cependant des coups de feu s'entendent vers Mârchienne-au-Pont et d'épais, nuages de fumée s'élèvent au-dessus de cette localité. C'était l'ennemi qui incendiait la rue de Trazegnies en s'avançant , de Monceau-sur-Sambre. Une compagnie du 119e, conduite par le commandant Dubois, s'arrête vers midi rue de Charleroi aux quatre chemins de la rue de l'Eglise et établit une barricade en. grande partie composée de madriers enlevés à la maison en construction dc_ M. Orner Georgery. Cette' barricade s'étendait donc du Château Hallaint au coin de la maison Pierre Scohier, le bou,- langcr, barrant ainsi la rue de Charleroi complètement. Des soldats placent une mitrailleuse en face de la boucherie Bul-' tot, puis suria place du Wez, et attendent les Boches de pied ferme. - Mais ceux-ci avaient sans doute constaté le danger d'arriver de Charleroi par cette chaussée large et droite, facilement balayée à leur moindre. apparition, par les balles françaises. Aussi deux heures s'écoulent d'attente vaine ct la compagnie se replia alors vers la Place et les Carrières. Mont-sûr-Marchienne échappait ainsi au désastre. Plus tard le bruit d'une bataille en règle s'é faisait entendre tout proche. C'était les Allemands qui s'efforçaient d'avancer vers Mon- tigny-le-Tilleul par Marchienne-au-Pont et étaient arrêtés par la Compagnie du commandant Dubois qui avait pris position près do bois du Marlère, dans une tranchée le long de la lisière de- celui-ci. Les réserves étaient abritées dans le bois. Les Français tinrent bon jusqu'au soir. Quinze tués, dont le valeureux commandant Dubois, et une viftgtaine de blessés arrosèrent de leur sang de héros le gazon du vieux bois du Marlère Le reste de la compagnie se -retira sur Gozée à la faveur' de l'obscurité. Et pendant ce temps, que faisait-on dans le village?... On faisait le samedi ! Les coups de canon de l'artillerie ponctuaient vigoureusement les coups de b|i- lai de nos ménagères et les crépitements des mitrailleuses et de la fusillade ser¬ vaient d'intermèdes. , De temps en j temps, sans doute, on se posait le poing- sur les hanches, on faisait une pose. Mais après un échange de réflexions :i "Ca chauffe- vers , Bomeréé ! " "Dire . que nous avons la guerre chez nous ! V "C'est terrible," etc., on reprenaitla besogne interrompue. Et^it-ce de l'indifférence? 1 Oh, non ! loin de là. Mais dans ces circonstances . extraordipaires ^ on recourt d'instinct à ses occupations ., habituelles comme pour y trouver une diversion, un point de repos pôijr l'esprit. * . Mais la chute du' jour -amena la constatation d'un fait qui provoqua, des émotions nouvelles.. On criait sur la route : "Charleroi brûle ! "' Dans cette direction, en. effet, -montaient des flots, épais : de fumée et des lueurs géantes d-'inceu- die. De là* rue de la Tombe, d'où. l'an*'*;, veit -t-tès bien- la ville, on voyait le bou- -' levard Audent, la rue du Viaduc, le caf- * réfour de-la Montagne qui ne formaient ' ■qu'un' seul et immense brasièr._ On s'iri- ^ terrogeait effrayé, se demandant quel j sort allait nous être réservé. Il n'y avaient plus de soldats franjais;N| che^nous et le sejr venu on n'avait pas.J encore vu -le moindre casque à point-?, ^ sauf deux ou- trois égarés au fond de , Forêt. Peu de Mont-sur-MarchiennOis allèrent se coucher ce soir-là.* Le lehde- main, dimanche vers' six heur-es, les troupes allemandes firent leur apparition venant du Quartier de la Sambre. Il y avait de l'infanterie le longtde la Grande route — on avait.la veille fait dispa- raîtreia barricade — de l'artillerie et du charroi dans la rue du Château. L'infanterie s'arrêta le long du château Hal- laint. Des soldats s'accroupirent le long* du mur de clôture et près des habitations du voisinage. Bientôt des habitants s'enhardirent à ouvrir lefirs portes et à se grouper autour d'eux. Un ordre bref d'un officier les firent rehtrer avec; !*i rapidité de l'éclair, d'oif ils étaient soî*J-, tis. *Un détachement passant devant l'é- . glise intima l'ordre au curé de fermer celle-ci, alors que la messe de six heures, se préparait. Quelques fidèles qui s[é- taient risqués jusqu'au temple paroissial durent rebrousser chemin. Entre temps des habitants (ah ! ce' que la' frousse fait; faire) tendaient des provisions aux soldats. e@@BBHBHBS@BBSHBBgBBB'j»BjlÉHSBBgB; ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETERSBURG PLACE, BAYSWATER, LONDRES. n Hôtel fiançais de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. *.* Cuisine Française, Chef : M. MAN1N, du Café Verrey, R égent. Street, Londres. Situation centrale à 200 mètres dé Brde Park OoBois da Boulogne (WLondres), dans la quartier le plus aristocratique. A quelques minutes des théfttras, lîegenfc Street et 1 îccaaiiiy. A dens minutes dn " Métro." LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES Conditions . Spéciales I Chambres à 1 lit, depuis par semaine, 60 tr. ; par jour, 10 tr. aux Belges etj Français 1 - 2 lits, - 120 Ir. ; - 20 fr. ' PenBÏon complète- Serçice par tables séparées. Sur demande, l'omnibus de l'hôtel attend les voyageurs à la gjire. PROSPECTUS Télégrammes : AUX BUREAUX DE L" MAYONNAISE. LONDON. 47 ïBBSHBi INDEPENDANCE BELGE." K Téléphone! PABK 320-321. SBBBBBBI LA VIE A MONT-gUR.MARCHlENNE L'invasion Le samedi 22 août 1914, la rue de Charleroi, toute-flamboyante au soleil d'été,vOyait défiler une foule de fuyards ; les uns, seuls, chargés d'une valise', d'un paquet, d'un simple J 'baluchon'.' ; -les autres en groupe d'une, de plusieurs familles ensembles, esquissant à la hâte l'ébauche d'un déménagement, s'aidant d'une charrette, d'une voiture à bras, voire même d'une simple brouette; tous ayant dans les prunelles la vision de scènes de pillages, de tueries, scènes vécues ou imaginées, que l'ambiance toute faite de panique et de bouleversement rendait encore plus effroyable que la réalité déjà terrible. Bientôt passe un bataillon français du 119e' de ligne, se retirant de Charleroi. Et cette retraite de noé défenseurs amène chez nqs concitoyens, déjà irrïpres- sionnés par la fuite des populations voisines', l'impression du péril:- Les uns se décident à fuir tout-à-coup. Les voisins, les familles s'entraînent mutuellemen**. D'autre?, optimistes malgré tout, résistent à ce courant de panique qui r%*.e dans le quartier. Et'leur attitude influencée les Hésitants qui sont le plus grand LES .ECHOS Unexconférence à Golders Green La conférence sur l'Œuvre des Belges au Congo, organisée par l'Union Belge de Golders Green, aura lieu dimanche 7 avril, à 3 heures, au St-Alban's Hall, en face de la gare du tube de Golders Green (et non àJ'Edward's Hall, comme il avait été annoncé précédemment). Le conférencier, président de l'Union Belge, illustrera de noinbreuses_projec-' tions lumineuses sa description de l'œuvre réalisée par nos compatriotes au Congo, où il a séjourne sept ans. Les portes seront ouvertes à» 2 h. 30. Des cartes d'entrée seront en vente, à ls. au 'local de la conférence. Tous nos compatriotes de Golders Green et du nord de Londres voudront y assister. confrère qu'il puisse célébrer bientôt la victoire et fêter ia paix qu'il acclame déjà dans un vaste -dessin très artiste en attendant, la défaite des Boehes. Soyez Econome dans la Consommation du Pain "La voix de Paris" La réserve de papier est certainement plus grande en France qu'en Angleterre. La guerre n'a nullement entravé l'expansion de la librairie, et à Paris, en dépit des raids des Gothas, du bombardement, et de la grande offensive aile* mande, il naît chaque jour de nouvelles gazettes attestant la vitalité et la confiance de cet admirable peuple français. La dernière en date, "La Voix de Paris," se jette dans la bataille pour la bonne cause. Elle est contre Caillaux, elle repousse Malvy, elle plaint la Roumanie, elle flétrit les Majjtimalistes. Journal varié, aux articles attractifs, "La Voix de Paris" à "Une Note de Jour"* par Jean-Bejjtard, et les "Propos de la Parisienne" sont tenus par Marie-Louise Néron, deux de nos excellents collaborateurs. Nous avons lu dans le premier numéro une silhouette très réussie de M. Emile Loubet, l'ancien président, due à Sébastien. Bonne chance au nouveau LES " CAFES PRIOR " sont en vente ohez : , MmePetitSarlet,9,PàlmerstonRd.,SparbrooMirm'han» L'anniversaire du Roi. Albert au Havre A l'occasion de l-'anniversaire du Boi Albert, le cercle colonial belge organise au Havre le 7 avril prochain, dans les , salons du magnifique hôtel de ville, une fête patriotique au cours de laquelle M. Fûss-Amori prendra la parole. Le » groupe belge . des concerts du Havre, dirigé par l'excellent Ch. Strong, prêtera son concours à cette réunion; une partie de concert consacrée aux auteurs belges promet d'être un vérité ble régal artistique. La fête sera présidée par M, Renkin, ministre des colonies, qui prendra probablement lui aussi la parole. , M. Etienne de Sadeleer Nous avons, annoncé hier la mort.dU; ■ fils de l'honorable ministre d'Etat de Sa-. ' deleer. Comme il a plusieurs fils, .il s'agit de M. Etienne de Sadeleer, sergent-interprète à l'armée anglaise, âgé de 28 ans, tué le 26 mars. C'était un jeune homme instruit, très patriote, au caractère aimable et bon, que ses chefs anglais et belges estimaient beaucoup. Sa fin est très regrettée. Sans le mépris absolu qu'il avait du danger il aurait pu échapper aux obus teutons. Mais il tenait à remplir sa mission avec zèle et c'est ainsi qu'il a été frappé héroïquement. Bruxelles-Londres Au début de notre exil à Londres nous regardions, noli saiis étonnementj déjfiler • à travers les rues les plus animées de la métropole, des locomobilee traînant da larges camions bondés dea choses les plug hétéroclites. Ejj nous songions à la stupeur des Bruxellois s'ils voyaient di pareils ttmvois tra-verser leurs rues, hi guerre est venue et a*vec eux ces nom