# m ,ti<ra publique de France, a profité de eoe »é" 'jour à Liège pour viaiter, mardi, l’éeal» communale de l'a rue Maghin et le jardin y’enfant» quiyeet annexé. Il a goûté la soupe scolaire dent on faisait à e« moment une distribution, et, Comme ’dessert, il a distribué aux enfant» de» frian- dises puisées dan» d’énorme» sacs de dragées qu’il avait apportés. .Voilà, du coup, M. Bienvenu-Martin devenu populaire à Liège 1 LIEGE Les travaux du Congrès des médecins français JService spécial du ..Petit Bien”,.! Les deux section» du Congrès obt commencé Mardi leurs travaux. A la ire section, M. le Dr Lambinet a donné, avec projections microscopiques à l’appui, 3e résultat de ses observations snr lVrakylos- tomasie. M. Herment, directeur du laboratoire de bactériologie du Mans, a noté les observations qu’il» a faites SUR LUI-MEME. A la Se seotion, ont été discutée» le» concluions d’on! rapport *nr 1« rhumatisme chronique. 1res congressistes sc sont en uite rendus à d'hôtel de ville, où il» oit été reçu» par M.U bourgmestre Kleyer, entouré de» échevin? Mu-ha. Fraigneux, et de quelque» conseillers communaux. L’honorable bourgmestre, après avoir souhaité la bienvenue aux médecins français, leur a parlé de la tubercuPese et de l’ankj- ic»tom«e«e; rappelant ce qui sVst fait à Liège et dans la provinee pour diminuer les terribles ravage» faits par ces deux maladies, il a annoncé que la ville augmenterait largement dans l’avenir ses subside» aux oeuvres créée» pour combattre ces fléaux. Au cours du lunch qui a suivi cette réception, M. Bienvenu-Martfb, ministre de l'ins- truc,ion publique de France, a exprimé toute son admiration pour lea libertés communales de la Belgique. DEGE Au Congrès de l’assistance familiale. Saisissante communication du Q r Bérillon. .(Service spécial du „Petit Bleu".) Le Congrès international de l*aasl»ta.icc familiale a continué mardi ses travaux sous ‘la présidence de H. Jules Le Jeune, ministre d’Etat. Le Dr Bérillon, de Paris, a fait une communication très intéressante et très saisissante sur la „Tetia” de Tunis, sorte de dépotoir où sont parqués les cancéreux, les fous, les ulcéreux. ET QUI EST COMPLETEMENT IGNORÉ DES AUTORITÉS. Ces malheureux* sont liés à la muraille au moyen d’une chaîne qui leur encercle 1* cheville. La négresse que le Dr Bérillon interrogea était ainsi fixée au mur depuis 20 ans ! La révélation de cet état de choses au ministère français des colonies suffira, certes, à le faire disparaître. Voici deux nouveaux vœux formulés par le Congrès : 1 e Le régime familial est conseillé pour les vieillards valides; les vieillards infirmes, seuls, devraient ôtre placés dans des établissements spéciaux ; a^Des établissements spéciaux sont aussi recommandés pour les épileptiques à cas fréquents, graves, qni à l’heure actuelle sont souvent- réunis aux aliénés, aux vagabonds, etc.; pour les épileptiques dont l’état se serait amélioré, le régime familial en colonies est indiqué. M. Pierre Baudin, l’ancien ministre français, assistera à la séance d’aujourd’hui, mercredi. LA SOIRÉE A BRUXELLES Singulière affaire tie dèlourmetnenle. La police de la 4e division instruit, sur l’ordre du parquet, une singulière affaire. Un habitant de la rue de la Montagne s’est plaint de ne pas avoir trouvé, après le décès de sa femme, une certaine somme et dies bijoux, que, croit-il, elle possédait. La police a interrogé trois femme» qui ont assisté l a défunte dans ses derniers moments. Ces interrogatoires p’ont jeté aucune lumière sur l’affaire. line légende détruite CHARLEROI Apaisement du conflit verrier. (Service spécial’ du „Petit lïieo”.) On avait annoncé, pour le 1er octobre, une grève dans les verreries du pays de Charleroi, et beaucoup d’ouvriers avaient îemis leur préavis. Or, dans une réunion tenue mardi à l’Union verrière de Lodelinsart, et à laquelle assistaien* 2,000 souffleurs, ga. mins et étendeurs, il a été décidé, sur la proposition de M. Edmond Gilles, pr.'si dent, de ne point donner suite à ce projet de grève. Uüttc décision sera accueillie avec une très vivè satisfaction dans^ tout le bassin.  Les congophobes s’efforcent constamment de fairs croire que leurs contradicteurs „étouffent”, cachent les abus qui peuvent se commettre en Afrique. Finissons-en avec cette autre calomnie. Nous rappellerons à ceux qui se complaisent à l’oublier que ce fut le „Petit Bleu” qui révéla les excès de ’ la Mongalia, dont nul n’a oublié le retentissement parlementaire. Nous rappelle- eus que nous avons, les premiers,signalé maint abus qui ne pouvait manquer de se produire dans un Etat aussi vaste et aussi neuf que le Congo. Nous avons reproduit même mainte accusation de missionnaires anglais contre le Congo, — tant qu’il ne s’agissait que de rendre service à l’œuvre congolaise, en mettant son administration en garde contre des méfaits essentiellement contraires à ‘ son programme, k son idéaF, à ses/propres lois, c’est-à-dire tant qu’il s’est agi de régler nos affaires EN FAMILLE et de mettre spontanément le'régime du Congo belge en harmonie avec le3 principes humanitaires de ses créateurs. Les congophobes savent parfaitement que si, à un moment donné, nous avons cessé d’accorder une publicité illimitée aux accusations de la „Congo Reform Association”, c’est pour trois raisons de patriotisme et de justice, cent fois rééditées : 1° En réimprimant comme paroles d’Evangile les allégations dont il s’agit, nous noue fussions simplement, rendus complices de M. Morel çt des marchands de Liverpool qui, dans un livre publié par leur chef de file, ont laissé clairement apparaître, sous leur feint humanitarisme, le désir d’accaparer les débouchés commerciaux du Congo à leur profit et de déposséder les Belges du territoire congoJais, en le partageant avec la France; 2° Nous nous fussions fait les échos d’une campagne disqualifiée, non seulement à raison de son but inté- re?s.\ mais encore à raison dé l’impureté des sources où elle s’est plus d’une fois alimentée - à preuve, pour ne citer qu’une preuve, — le parti tiré par 1rs congophobes anglais des accusations du fameux roaitre-chanteur Burrows, condamné, comme tel. par lés tribunaux anglais eux-mêmes. Les révélations d’un groupe qui a puisé une partie de sou réquisitoire 4 des sources aussi empoisonnées NE COMPTENT PLUS, tant elles deviennent suspectes aux .yeux de quiconque veut juger loyalement: 8° Une commission d’enquête hautement impartiale a été constituée par l’Etat du Congo lui-même, pour vérifier le bien ou le mal fondé de toutes les accusations quelconques portées contre ses employés ou ceux des compagnies, et avec la ferme intension de remédier, par des réformes, à tout abus ou atrocité que l’enquête démontrerait. Et, dès. lors, il est de la plus élémentaire équité d’attendre te résultat total de cette enquête, au lieu d’en publier une version fragmentaire et tronquée, et qui plus est, la version dos ennemfe avérés du Congo belge. Laisses parler tout seuls dés accusateurs— et des accusateurs intéressés encore ! — et ieiw accorde^ la (qualité de juges, quand les vrais juges, les juges dqfintéressés, n’ont pas encore pro- no^éjà-oilà ce qui s’appelle faire le contraire™* ’* *—'t— ■- —*■— ’ - ■ GAND La reprite du travail dans les filatures. (Servie* spècial’ tin „Petit Bleu".) 1.es patrons filateurs de. coton ont accep- té de procéder, samedi prochain, à un referendum sur la question de diminuer le travail de 1 1/2 heure par semaine. Si l a proposition de diminution obtient la majorité au sein du personnel, masculin et féminin, la journée nouvelle sera introduite dès le lundi suivant. Dans ces condition^, les cotonniers ont repris le travail après une grève de trois mois. Au mois de juillet, M. Arthur Ver- haegeti disait à la Chambre »jue la grève était terminée... CHARLEROI Mortel accident à Couil’el (Servie.) spécial du „Petit Bleu”.) Un accident mortel s’e6t produit, mardi, à la sablonnière Foot, de CouiL let. Un ouvrier, Jean Tirât, âgé de 35 ans, domicilié à Namur, a été enseveli sous un ébouigment. Immédiatement, on a organisé les secours. Mais, lorsqu’on est parvenu à dégager le malheureux, il avait fessé de vivre. AERSCHOT Accident ou suicide? (Servie» spécial du „Petit Blti n .) On a trouvé, mardi matin; .stir la voie ferrée, A Langdorp, le cadavre décapité d’une jeune femme, Philomèno 1 aer- mans, épouse Schellens. L’enquête n’a pu établir encore s’il y a eu accident ou suicide. Mais il-semble probable que cette malheureuse femme qui était devenue inère il y a quatorze jours, s’est tuée dans un accès de lièvre chaude. ma tin La MONITEUR àm MERCREDI ORDRE JUDICIAIRE. — Est acceptée la démission de M. Durant de ses fonctions de greffier adjoint suruum. à l a cour d'appel de Bruxelles. Est désigné pour remplir le* fonctions 'de magistrat civil au conseil de guerre de Bru- ge», pendant un nouveau terme de trois ans, prenant cours le 7 octobre 1905, M. le baroà 3e Négri, juge au trib. de Ire inst. de Bruges. août nommés : juge suppl; à la just, de paix de la Lourièie, en rempl. de M. Michel, démiss:, M. Renchoii, avocat à la Lourière; avoué près la cour d’appel de Liège, en rempl. de M. Biard, décédé. Mi Hanson, avocat à Liège; avoué près le trib. de Ire inst. de Bruges, en rempl. de M. Vorstraete, démiss., M. Matthy*, avocat it Bruges. ARMEE. — Le major pensionné De Ha- lieutenaut-coloaeù traire ’fie la lumière et le contraire de la justice dans tous les pays du monde. Et voilà ce que nous nous sommes refusés à faire, en quoi nous avons bien mérité atfx yeux de quiconque n’est pas dépourvu de sens moral. Quand la commission d’enquête aura parlé, nous saurons ce qu’il peut y avoir de vrai, ce -qu’il y a de faux, dans les accusations portées contre telles ou telles individualité* congolaises; nous sju- rons aussi quelles réformes s'imposent : noms n’aurons pas besoin pour cela — la Belgique n'est pas peuplée de sauvages — du secours d’étrangers, qui r.e sont jamais intervenus qu'avec l'arrière- pensée de s’approprier les fruits d une colonie due aux longs efforts de tant de nos com pat riot es, et cimentée de tant de sang belge. Voir en 4e et 5e pages: „JoUes mœurs”, par Colas; „La Traditionnelle Maison L’Orgue”; par Pierie Jaudon; nos rubriques : Faits Divers, Tribunaux, Courrier d»s Théâtres, Carnet de la ménagère, Informations financières, la Bourse; „Le Pinsonnier”, par Emile Despreciiins; la sui:e de notre feuilleton, etc. 'À TRAVERS IA VllLI LE VOYAGE DU „RADIUM IL”; Nous recevons de M. Adhéinar do la Hault, de l'Aéro-Club-de Belgique, cet intéressant récit de sa dernière ascension : Parti à 4 h. 25 de Ceinte (Liège) par un vent »ud-Q6i, fe me rendis compte tont de suite qua l’on n’irait pas loin et que le» petit» oui, .- auraient faoiUenicnt raison de* gros. J’avais observé que tea ballonnets jusqu^ 200 nôtre» d’altitude se dirigeaient pintót ver» le nord; c'était tont ce que je dés i- rais- Je connaieenie cette direction, pour l’avoir suivie, le 21 août, au concours d’atter- riesage; je savais que je passerai» au-dessus du fort de Liées, pois ruai loin de Milieu et de Tongres. Je me maintins dome le flus exactement possible entre 200 et 300 mètres et j'obtins ta résultat que je cherchai». Je me dirigeai ensuite sur Hasselt que je laissai à environ quatre kilomètres à gauche et je m’enfonçai «lain* la Campine fiai bourgeoise. Malheureusement, je ne pus empêcher ira mouvement d'incurvation qui commençait à ae dessiner. Je passai su-dessus de Gcuck. où tontes ika ports» s'ouvrirent fcn meme temps et d’où je ne perças qu'un cri : „Ballo* !” Je frôlai l&eamp de Beteeloo, où de* sonneries de claironna faisaient entendre... proba- blemeat pour signaler le „Radium II”. Ce» sonnerie» cessèrent brusquement : il est probable qu’elles n'ét*tant pas régleméXtaiTea e t que quelqu'un vint troubler-la fête 1 La nuit était noire; je ne vis pins à partir de ee montant quo "km lanières falote» de* fbrmas qui s’égrenaient àdc grande* distances dans 1* Campàac anrersc-ise. Impossible de me de U vitesse du vent ; ms. der- mètre» à l'heure et mon mouvement tournant vers l'Escaut s’scoeutuait toujours. Brusquement, j'aperçus à «me faible distance de moi des foyer* électrique», formant une longue ligne ininterrompue et, qui éclairaient une enfilade de bâtiments aussi élevé» que des docks et devsnt lesquel* se trouvaient des bassin,. A’ ma gauche un canal. Plus loin, une écluse — et après cela toujours de l’eau 1 Je n’hésitai pis à descendre. L'atterrissage Le „Radium II”. LA „CITY OF LONDON” A NOTRE „FOREIGN OFFICE" : t N l’occasion de la visite des délégués de • Association commerciale et iudustriellu „City of London , le ïniuisfre des affaires étrangères et la baronne de Cavci-eau offriront un raout demain, à 9 1/2 heures du soir. Nts hôtes assisteront'aujourd’hui soir à un banquet donné en leur honneur par l’C- nion syndicale dans la snllo do la Grimât Harmonie. CHRONIQUE ELECTORALE : Les délégués de l’Association .libérale de Marines se sont réunis, dimanche dernier, pour délibérer sur la proposition du groupe socialiste, tendante à présenter une liste unique avec les libéraux aux élections de 1906. Après une longue* délibération, l’as- semblée a émis le vœu que la proposition du parti socialiste soit prise en considération et qu’elle soit ratifiée dans la réunion prochaine de la Fédération d’ar- •rondissement. Elle a estimé que l’entente pourrait être conclue sur lts bases suivantes : „l’Sur la liste officielle qui sera présentée au président du bureau central aux élections de 1906, . figureront les noms de deux candidats libéraux effectifs, sous les numéros l et 2, et un ou deux noms de candidats suppléants. „Sous le numéro 3, if ser a mis à la disposition du parti socialiste une place de candidat effectif, „Chaque parti fera la propagande pour sqs candidats comme il l’entèndra, gnifie ir 1 ’arron sociale qu’une chute d adeord conclu de cette façon ne si- flement que la Fédération de ssement veut suivre la tendance lu parti ouvrier et ne constitue tetique électorale pour hâter la > gouvernement clérical.” On nous affirme que les socialistes n’acceptant pas la proposition dans l :l forme (susmentionnée et qu’ils réclament la deuWienie place effective et la 2e suppléance  UNE HEUREUSE INTERVENTION; La Fédération libérale vient d’adresser aux libéraux-unis et au parti démocratique d’Anvers une lettre pour les conju rer de ne pas se désunir au prochain rcrutin législatif. Nous espérons que les associations libérales du pays appuieront la démarche de la Fédération et feront le nécessaire pour transmettre S nos amis d’Anvers le vœu unioniste de tout le libérafisine belge. membre. do Congrès; comment ils peuvent prendre part aux élections ! Le» soussignés le déclarent aveo franchise, ce» privilèges accordés aux prêtres ont grandoment compromis la confiance qu’on accordait au gouvernement provisoire. Les soussignés vous prient donc, messieurs, d’accorder aux prêtres, comme tel», „la plus grande liberté possible", mais que celle-ci ne aorte pas du temple il» déclarent d’ailleurs qu’ils ne se porteront jamais le* défenseurs des croix dp missionnaires, ni de processions, de cortèges ou d’aucune cérémonie religieuse. Les mots volent, les traditions restent..  Exigez les encre.? N. ANTOINE A FILS, marques créées en 1840, avec l’initiale N ét les mots & FILS. Grand prix Taris 1900 (la plus haute récompense). s’effectua tranquillement dlecrière un petit bois de sapins. Quand je fus à terre, j’appris que je me trouvais à Baelen-Wezel, en face des ueines de grillage, dVride sulfurique et de superphosphates de la Vieille-Montagne. Presque à côté se trouve ta fabrique de dynamite la Forcite. Enfin, à cinquante mètres i ma gauche, j’avais le canal de la Campine. Et maintenant, j’espère avoir bien défieindu notre pavillon —, comme le „Petit Bleu” fie souhaitait l’autre jour. AU CONSEIL COMMUNAL DE BRU- XELLES: L’ordre du jour de la séance obligatoire du 2 octobre est fort intéressant. Au poste des crédits supplémentaire?, nous voyons, on effet, que lo conseil aura h s'occuper du percement de l'impasse du l’arc et du quartier d'Isabelle. A noter encore lu décision définitive au sujet du monument à la mémoire des agents de la Ville morts victimes du devoir, et le règlement relatif au chômage involontaire. L’AROADE MONUMENTALE : L’inauguration de l’arcade aura lieu Aujourd’hui, à 11 heures. Comme nous ('avons dit, la cérémonie n'aura rien d’officiel, âtyr le désir du Roi, aucun discours ne sera prononcé. La „remise” de l’arcade au gouvernement se fera, avec solennité, quelques jours après la visite royale, i Au déjeuner de 250 couverts offert,à la prande-Harmonie, aujourd’hui,à 1 heure, îj la demande du Roi, aux artistes et au personnel ouvrier qui ont collaboré à l’édification et à la décoration du monument, la musique du 9e de ligne prêtera son concours. A ETTERBEEK :" Il est question de construire un nouvel hôtel communal au rond-point de la ç haussée de Tervueren. Le Conseil communal vient d’être saisi d’un avant-projet.  La façade principale serait à front de Il chaussée de Tervueren; la façade latérale, à front de la rue Eudore Pirniez. ENFIN ! ‘ Enfin, -ça y est. Depuis hier, à midi, les ci-devant déshérités des quartiers LE NOUVEAU MINISTRE DE CHINE A BR UXELLES : Un décret impérial daté de Pékin, et arrivé hier à Braxellcs, désigne S. E. Li- Chen-Do, ancien ministre de Chine à Tokio, pour remplacer it Bruxelles S. E. Yaiig- Tsao-Yum, dont la mission est terminée. LES ECOUEltö BRUXELLOIS AU THEATRE DE LA MONNAIE : Selon l’usage, en ces journées commémoratives d°s „glorieuses” de Septembre, deux matinées seront offertes aux élèves des éco- hs communales, demain jeudi et le 5 octobre.  Au programme, la „Muette de ..Portici”. Après le premier acte, les élèVbs réciteront l’„Ode au Drapeau”,» poème d'Kddy LèVis, et „Aux Combattants de 1880”, poème de Minnaert. Après le deuxième ado, M. Bourbon, soutenu par les chœurs, chantera la „Brabançonne”. Rogier, Dailiy et autres, à Schaerbeek, peuvent gravir — d'un -pais combien joyeux et léger — la passerelle de leurs rêves. Grâces en soient rendues à l’administration communale, qui s’est passablement démenée à ce propos, ainsi qu’à l'administfation des chemins de fer, qui a fini par se remuer à son tour. On a mis du temps à la construire, par exemple, cette passerelle, et il ne viendra certainement à i’idèe de personne de la présenter comme une huitième mer- vejlle du monde; mais cela n’a plus d'importance. Une nuée de gosses a pro- qédé à l’inauguration du „monument”, il s’y livrant à des* acrobaties variées ëjt en aspirant avec délices la fumée des ljocomotives; tous les habitants valides dnt tenu à en faire l'ascension pour [tre bien sûrs que c’était arrivé; bref, l’est une joie unanime : l’amusement s eufants, la tranquillité et... la célérité des parents ! Parmi les souscriptions en faveur de» victimes de: treinblemrT.ts de terre en Cala- je, nous signalens l’offrande de 1» Société énérale de Chemin* de fer Economique» qui fait parvenir »u gouvernement italien une simme de 37.000 francs, en son nom et pour lis entreprises patronnées par elle J Les TVuirwsyS Napolitains, Florentins, de Turin, S ramways à vapeur Interprovynninux — ^rganie-Creujoue, Chemin» de fer I. » de Uur!-BarteT*n*' .M i Unco nom i- ‘Ipe AU LES TRADITIONS DE NOTRE G ARDE CIVIQUE : En cette année jubilaire où l’on a tant de fois — et pour cause — évoqué 1836, il est curieux de citer un document peu çonnn qui caractérise l’esprit qui animait en 1830 la bourgeoisie de Bruxelles. C'est une pétitiop adressée au CoRsrUs national par soixante - deux officier», sous-officiers et gardes de la milice cf teyenne de La capitale. L-.t soussigné», membres du bsUillsn Je la 2e section de la garde civique de Bruxelles, ont appris avec lapias grande sntisfactiohque la Constitution belge est flneéesoos leur protection. Toutefois ils considèrent comme un devoir de porter à ls connaissance du Congrès, qnVtu nombre des propositions qni leur sont soumises, il eu cet plusieurs qui ne trouveraient pas de défenseurs parmi les soussigné», ai, devnfees éea articles d» la loi fondanten-’ tale, elle» étaient violée* an jour; les soùs- sighés lin sauraient concourir eâ aucune minière à assurer i'exéeutionde ces dispositions, parce qs» leur conscience s’y oppose. Déjà M. V... a perdu leur confiance en proposant de conférer aux évêques le droit de siéger aoâc- nat; l’influence croissante dn clergé donne lien do cresndrÿ que bientôt la croix de» missionnaires ne remplace l’arbre de la liberté ; les citoyen* se demandant sommant lea prêtre* qui ne payent ni patente, ni contributions aucune», qni sont «franchis de teut service militaire, et mime de estai de 1« gar de eiviqne, qni, an an mot, ma sont pas pères MONIDIAEE LES SEANCES DE MARDI Journée de travail. Les sections ont repris leur» travaux. Au milieu tfuuo confusion inévitable dans un congrès où le programma est au:8i vaste et aussi imprécis qu e Bi lui-ci, on a voté un certain nombre de Àriix intéressants, non qu’ils iioub piiisvent ffeiro prévoir la solution prochaine dos question» qu'ils visent, mais ils indiquent avec que suffisante exactitude les tendances ge- ijérabs de ee monde des grandes affaires liintaine» dont ces assises mondiale* constituent uno expression assez synthétique. i 'Congrès d’expansion économique mon- alc”, dit lo programme officiel; „Cou- ■ès de la civilisation économique univer- 11e’*, dirait-on plus exactement. C’est, fin effet, la formation de l’homme „éeoqti- jpique”, la formation de l’„adepto” dans une civilisation industrielle et marchande que la plupart des sections ont examinée. Gomment développer les qualités mercantiles chez le jeune animal humain ? Cest de que la première section, la section d’enseignement, a tenté d’étudier. La première condition nécessaire à la confection d'un bon marchand, d'un bon colonial, comme à la confection d’un bon soldat, d’un bon laboureur, dhin bon ouvrier, est cette santé sors laquelle on n'est pas un bon animal humain. La première soes-tection s’est principalement préoccupée de l’éducation physique. Les méthodes avaient été examinées lundi; mardi, on s’tst préoccupé' de l’éduca- tipn des instituteurs chargés de donner ect enseignement de gymnastique que Ton préconise. Après une discussion a 8 •/, laborieuse, on a émis le vœu suivant : Il est-désirable qu’à l’école normale : 1 3 Les exercices d’éducation physique soient portés au programme jusque et y compris la natation, le patinage, le canotage et la pratique de la bicyclette; z- Qu'un laboratoire de pédologie soit annexé à l’école normale; Que les élèves-instituteurs, à leur entrée, soient soumis à des pesôes et des mensurations dont les résultats constitueront leur fiche physiologique; 3° Que tous les trimestres, les élèves-instituteurs pratiquent sur eux-même» les mêmes expériences de pesées et de mensurations (bascule, toise, dynamomètre, ergo- . graphe, sietomètre, spiromètre), et consignent eux-mêmes les résultats daps un tableau;  4° Qu’ils soient invités à rechercher p*r eux-mêmes les causes des affaissements physiologique» accusés-par la comparaison des tableaux de la fiche physiologique. On y a fait cette addition proposée par le doetenr Philippe : Que les instituteurs se fassent, auprès des familles, les propagateurs de l’idée qu’il y a avantage, au point de vue de. l’éducation, à établir toujours la fiche physiologique des ènfants. Duts la sous-section de l'enseignement moten, on s’egt occupé dans le même esprit, de 1* culture des intelligences. Faut-il qqe l’éducation des hommes économiques ou des expansionnistes mondiaux, pour parler le jargon du Congrès, soit 'exclusivement utilitaire; doit-elle participer de cette enltore générale que les anciens nommaient du beau' nom d’huibtnités; e’est ce que l’on a discuté pour aboutir un vœu suivant, éète mal tai,l-ç lée entre les deux opinions : Considérant qu’il importe de conserver aux taux c*raciju£ im «ü tur? générale et de formation désintéressée de la jeunesse; ccnsrdérant qua «ut intérêt pent se concilier toutefois avec une modification des programme» donnant à l'enseignement moyen supérieur une adaptation plus adéquate aux besoins de notre civilisation, et particulièrement de l’expansion économique, le Congrès émet le vœu qu’à côté de Renseignement des humanités, on tente l’expérience d’un enseignement nouveau, dont l'étude scientifique de la langue maternelle combinée avec celle du latin, formerait le centre de gravité. On a émis, d’autre part, le vœu que »oit rendu obligatcire l’enseignement non seulement des langues lotiorales, mais aussi d.- la langue étrangère la plus néoetcairo à l’expansion économique du pays. Pais on a encore adopté un voeu déposé jiar le capitaine Lemaire — lequel a été longuement acclamé désignant l’espéranto comme seconde laugue obligatoire; ainsi que d’autres vieux relatifs à l’extension nécessaire de l'enseignement des langues iipalerne?. Les débats, auxquels ont pris pari MM. Col- longe, Bergé, commandant Lemaire, Hans- knecht (Kiel), le prince Alexis, ont, du reste, été fort intéressants. Dans Ta section de l’enseignement supérieur, c'est plus exclusivement de 1* formation de l’hommo d'affaires qu’on 's’est occupé. M. Morisseaux a longuement insisté' sur la nécessité du stage et sur les bienfaits des bourses de voyages. Mais lo gros intérêt de la séance a été encore une fois entre ceux qui veulent que la culture soit exclusivement utilitaire et ceux qui entendent lui garder une allure généiale et humanitaire.  M. Solvay, s’étant demandé s’il n’y aurait pas d'éducation spéciale à donner aux hommes d’affaires, M. Siegfried a montré que le véritable homme d'affaires modère* doit être a» courant de toutes les manifestations de l’activité „mondiale” ; une culture très générale lui est donc nécessaire. Telle a été' en somme la conclusion des débats.  Celle de la discussion de la 5o section (Expansion civilbatrice vers les jiays neulsi a eu en somme la même portée. Or à examiné quels sont les moyens propres à préparer et à former ceux qui se destinent aux carrières coloniales. De la plupart dos rapports, très brillamment et très clairement résumés au début de la séance )ar M. René Yau- thier, directeur de la „Belgique coloniale'*, il résulte que le bon agent colonial doit être une nrsnièie d’homme universel, un homme idéal. M bien qu’une modification è la boutade de Figaro s'impose, „aux vertus qu’on exige d’un ton agent, combien de directeurs de sociétés coloniales seraient oignes d’être ses serviteurs.” On s’est également occupé dons cette section de la magistrature coloniale et s>r la proposition d» M. Fi ancis Yandón Bosch, on a adopté un vœu tendant à ce qu’il toit exigé des magistrats coloniaux, outre leur culture juridique générale, mio culture spéciale. La section a souhaité étalement que les magistrats coloniaux soient toujours choisis dans la inngif- trature métropolitaine et qu’il y eût incompatibilité entre les fonctions judiciaires et les fonctions administratives. Lo tknigrès souhaite donc que les fonctions judicialr< s au moins soient, aux colo-| nies, distinctes des autres. Par contre, if souhaite, semble-t-il, que les agent* commerciaux — hommes universels — soient capables de remplir toutes les fonctions sociales. M. Y ander Donck voudrait même en ' faire des garde» civiques. Il désire que les agents civils reçoivent les éléments d'une éducation militaire.' Pour en finir avec cette 5e section, mentionnons un pittoresque bien que criticable éloge de l’œuvre dos missionnaires, et un enthousiaste ( logo de l’œuvre africaine du Roi par lo colonel français Moutcil. L’enseignement doit préparer l’avenir; mais s'il convient do s'intéresser à l'éduoa- lion de l’„homme économique” de l'avenir, l’„homme économique” d'aujourd'hui ; ne mérite pas moins qu'on s’intéress? à lui et à ses intérêts. Quelque faculté logoma- chiques qu’aient montrée les pédagogue* du Congrès, ils ji'ont pas complètement dé- ! tourné l'attention des autre* sections. A la 3e section (politique, économique et douanière) lo débat a fuilli dégénérer en une discussion académique véné'rahlc et passablement vaine entre Iibres-échangistes et protectionnistes. Peu s’en est fallu qu’on n’évoquât l'ombre de Bastiat et de Michel Chevalier. On a fini pourtant par circonscrire la question soumise aux dé<iterations do I assemblée; et si Ton n’a pas adopté de vomi, on a au moins pu sérieusement examiner quelques propositions intéressantes. Signalons notamment les vœux dépecés par M. Fernand de Srcet de Kaeyer : 1 e En faveur du maintien du régime de la porte ouverte en matière coloniale; - En faveur de la suppression de toute ispèco de prime d’exportation; 3= En faveur d’une généralisation des truités de commerce contenant u;ie clause imposant l’arbitrage obligatoire; 4° En favour de l'application intégrale, c’est-à-dire loyale, des droits inscrits dans les traités d’arbitrage. Ainsi que le vœn proposé par M. Henri Masson : „\ oir le gouvernement belge prendre l’initiative d’one conférence où seraient conviés les représentants de | a Hollande, de 1a Suisse, du Portugal et de la Belgique, en vue d'arriver à une entente douanière entre ers pays.” Toute» ces propositions ont été examinées avec soin, mais le rote a été remis. A la marine, on g été pins expéditif. Plusieurs vœux ont été émis ; vœu e n faveur de 1* suppression des pri«cu directe. 0 u indirecte» (proposition de M. Franck. d’Anvers)- vœu en faveur de l’organisation, sur de» bases largement démocratiques et modernes de renseignement professionnel maritime; \œu en faveur de I» généralisation de Ttdrliga- tion du diplôme de mécanicien; »œ a en faveur de l’amélioration du réseen lluvial et de la suppression des péages. ■ Ces motions-là sint d’une utilité direete. Mais on en s également voté une antre, qui démontré bien le caractère sings lièresne.u vague et utopique de certàTns débats dé Congrès. La voici : le Fection est l’avis que les nationç maritimes devraient étendre l’objet de leur enseignement national, depuis le» écoles primaires jnsqu’anx unirefnhés, à la vulgarisation des notions de la mer, ainsi qu’à l’étude de» principe* et - des résultats économiques de» transports marifhaas. Cela cedre bien avec certain voeu de la auction d’ensergnqment primaire,jfù Ton a pari* d’initier nos pauvres gosses aux beauté* de la géographie économique, afin de diriger les jeunes cerveaux vers les „carrières d’expansion” on le» „carrières mendia le*”. Quand on prend dn jargon, on n’en saurait trop prendre. A quand le remplacement du hochet par an petit sextant f A la 6e section, M. Lenis Strauss a fait ressortir avec beaucoup da verve U naïveté de certaines question» beaucoup trop vite soumises au Congrès. L’éminent éaenc miste a, dn reste, ae sein 9« ees assises, représenté l'opposition. Mardi «près aridi, il e fait fine sortie très remarquée contre le recrutement de notre corpe diplomatique ef consulaire. où les considération» d» famille et de_ fortune comptent beaucoup trop. Nens : von pns besoin de représentant* titrés, t dit, mais d’homme» intelligent» et insfn •. Choisisaei-le* n’importe «i, peye*-les Mer. * vous suret de boas agents. M. le baron Béthune, en fb qunlUé fo rapporteur du budget dee affaires êtranp. nq à In Chambre belge, sera devoir prêt i-J r, du moins pour notre pays. Mai» U dis r, de M. Strauss n’en a pu moine causé tn* impression assez vive. À U Se section (statistique . le mi officiel a également été assez mat traité, i, a constaté fort ritirement rinexnettti.dt des statistiques gouvernementales. M. Il » tor Denis, notamment, a ispporlé un typique. A lors que no» statistiques officiel « accurent 37 millions d'exportation l> en Allemagne, les statistiques allen.» rase usent que 4 millions d'importa; belge en Allemagne. . Osa constatations ont provoqué un d' assez vif, à la suite duquel on a émi« b vœu suivant : „La section souhaite qu' entente ee fasse entre les différents pay- vue d: créer un recueil d« statistiques naneières internationales. " A 4 heures, la Wa-ice a été levée fivs toutes les sections, afin de permettre ;. congressistes do se rendre au raout a T. par le gouvernement dane le» salons l'hôtel de ville, et à la représentation d Comédie-Française, organisée par la Chan de commerce de Mens. NOTRE Nouveau Feuilleton Nous commencerons dans quelques je la publication d’un grand roman M. Paul de GARROS. Les Fiancés de la Vengeance dont le principal épisode est emprunt un procès célèbre qui se dénoua il quelques années, devant la Cour d’as- d’une grande ville de France, après a excité pendant plus de quinze mois curiosité et l’intérêt du monde enté' Prenant pour point de départ de sot: cit ce drame horrible et mystérieux. Paul de Garros, qui a signé déjà t d’ouvrages remarqués, a brodé sut thème une œuvre toute palpitante de et de passion. Nous ne 'doutons point que nos 1 teurê ne prennent le plus vif intérêt nombreuses péripéties de ce drame LES FIANCES DE Ll VENGEANCE qui classe M. Paul de Garros parmi écrivains les plus attachants de iv époque. Sur l'Education catïolip. Il n’e*t guère d’année qui passe sans q- >i voie apparaitre à la vitrine de* libru quelque* romans sur l'éducation. Les r»u riers ont toujours prétendu quelque |icti titre de moraliste*. l>e là, il n’y a |«*- 1 à tairo le pidagogue. Aussi ne een |»ri' ils (las, et d’autant moins que la popul.v du roman a fail que, chaque foi» qu un < vain a quelque observation ou quelque i bée à sounu'lir.' au public, c’est à la l"> romanesque qu il a recours. Tous ceux — et IMeu sait s’ils sont gion ! — qui sc croient appelé* à ré-ter les procédés de culture inaellertucU,. jeunes générations, entre|ireiiin'iit don. lustrer au moyen de quelque sneodoi. critique sévère qu'ils croient pouvoir de l’esprit ou dos procédé» de l'eus, i oient primaire, moyen ou supérieur. I*. * Maternelle'’, de Léon Frapié, au .J • ment”, d’Estaunié, une infinité de vol pedagogiques et roinaneaques s'échcloun ta plupart médiocres, quelques-uns < v lents. C’est généralement à T enneige officiel qu’il* s'adressent. Les f< ru" 1 lions malsaifci* de l’internat, le vertu.Ii.- de* programmes, le* dangereuses exalt..; de ce prolétariat intellectuel qu,. uo sent nos universités, ont d’abord ali' le pessimisme des rémanents sociqlo Et taudis qu e le plu* grand nombre ét..' intent leurs réquisitoires au profit de i pédagogique élaboré pour la société f par le socialisme universel, d'autre» huaient complaisamment toutes ces m ù l'esprit moderne dont le» method.. ciel les sont imprégnée», leur reproduin' souvent avec raison, d’ailleurs, — d brisé dans les Ame» le lien d'une Ira !" qu’il eût été pins utile de développci monieusemetit. L’éducation catholique, si puissante core dans nos pays d’Occident, a été n souvent attaquée, parce quo eaux qui h naissent bien en ont subi si fortement discipline qu'il* tiendraient 1a nioiudi. tique publique de l’cnacigncmeut ont reçu, comme une manière (h- sa " Aussi bien, en dehors de» griel» » i' que* qui lui sont adressés, qui «but d • doctrinal, jes reproches qu on lai t lo souvent dépassé | r but. On r est coni' généraliser dra abua particulii r-. L’on ïoré le tableau au moyen de quelqu. e louées sectaire*, de sorte qu aux y jugis impartiaux et uenaéu, on a <!■ l’effet de» juste» griefs qui avaient . !■ semblé». Un jeûna écrivain franc!"-. Edouard Ducoté. a placé Ia queat ion meilleur terrain. Son livre „Le Ser ■' - lest avant tout un vrai roman, une ‘ purement litteraire. Il n'y a voulu ni préoccupation politique, ni préoc* ! sociologique ; il s'eet contenté d<- «*• n:" arec autant de force qtte 'de aincérit . ' n milieu provincial qu'il connaît bi. i . ■ ^ cette impartialité an peu hautain- Flaubert, ne donne que plus de pui— de» observations dont il noue «pp»'' nous, de tirer une conclusion. Le the ,.Servage'’, c’est Tnanarriasement ■ fant à une discipline religieus- 't •.(•oise, étroite et conventionnelle, <h*' trice de l’énergie, de rinitnuive et jeie de vivre. Jacques Laurière est 1« fils unique magistrat, catholique convaincu et ]' r * quant, qni a donné sa démission po»r ' pas avoir à appliquer le» décrète anttconçre. ganiste» de 1880. Sa mère, baurgem- . cenéa, autoritaire et grinèbeuae, eet d° ‘ née tout entière par le respect et la '* r de l’opinion publique. Brave femme, * u f | ' meurent, qui aime paariornement - -..L 1' 1«a M .l Fnlra «0« IM! éon mais qui falme mal. F-ntre are nui ne sont rien moins que de* asanatre* 9“ sont de trta honnête» gan», mai* fi»', ” time* de préjugés aécuUiraa. r*^' 1 voir U vie’môderne telle qu’elle L üt Jacques, enfant unique, crainte et l’horreur de la vie. Il exactement l'éducation que pourrait j # un génie malfaisant qui' aurait < . les i é’dhAttr la race et ,neutre ie..Sewage prit» une suce***»» 'nent notées et < .„«•tenir une thèsi (Valles sont vrai. ]«a a vues et peut ,ièrc avec sa gouv , he* les Pères, . Jacques 'aeques Laurière 0 t Jacques laurier Uaasour. cela fai' merveilleusement meatrent common' ractère rem* l’étov ,.t de l’éducation montrent li a liant I* pet et noble ai pg* eu le dessein inonstrnl ion, mais de la vie. Aussi bi nullement un typ taoveiuie. 11 nous finesses, ses M-li n’eet incapable ni sion; sa veulerie i de rcaifir. de s'év* scale décisif qui p veut s'échapper c on l'a contraint | nat trop lard. $« mille liens inde scène niervet lieu qui s'est donnée ersati.'ii' éternel ..oa faillies».'», le l»rt* <fu un in cprauiur |»our In j le» que la rie pn niée*. Lé» personnages type central de Ja moins interessant toute une petite r que pons dome* I coté, mais ee n’e térét artistique d cette analyse que i *e»t la valeur m< tat d’esprit dont En dehors de odiqux qUp 1rs ai femme- qui eutoi plus encore d*’* v III août le* victi cette timidité qi U impuissance de française, que m incapable de jo quelle ambitioni! fonction qui lui que» des mensg, libre, voilà o» qt , ,Mii.- I*èr. s" *t< elle ét«il etairvti à pci « 'ignemeti u’eèt pa-, il e»t qni vsl ies)<oi:tib! tout entier. 1 a longue puis l'hialoire * été lion. Nulle r-lf) da|tter mieux sut ciale» qui -< sou bie i ' Fi lerdu jouru'bui eireonstanct ». Ue rien appris ni rit té» A attacher le tis nett muent r dan» le vain eq* a '.Kéact lonunirei l>a domaine* : » Kociufogic. Il» n pa» voulu <om|<r entière évoluait, pny* — ea Itelg je le montrai» d ,,Revue bleu.-’’ . si v»ts vo «les. leur compl le oerl M et d<- ('Ans I i Iractiuii» du moi eratique <n Il l»Olll fort» à «w ml oit fi guerr». d<- ***** de petites ( oiihjii adversair > f’OIHJ peupU. et relu». qui, pré<-é(| I*ut 0 positivist*'. i leur ! Kjur. Aitf^i lii^ tain ecus prat i<^ fait, pour notr» d* notre parti * ter aux nu stern de révolution * fabriquent pa* t que» Laurière. ( pris rie la vie, < sauté morale ». catholique. De- . dévot» p 'osent i ne peutent la I et un exatnmi u livre de M. Du.- Far.ni tant d’a ce( o jvrage sit l'ordi »mir» i nané xq,], . r^lui •i W 'i fi Imm/ f|ii*ott ! U t'Hitm •*bor dflii» un I iatppriipioti d-* l'.bA (a A L. ’ 1 Lu drame Le (t) A. Tncî». chqx Cals r Léw. Prix