**mmmmm SAMEDI 8 NOVEMBRE 193 S L'INDEPENDANCE BELOI SAMEDI B NOVEMBRE t938 fl Nouvelle. Parlementaires La Commission de la Chambre a adopté le budget des Affaires étrangères Réunie vendredi après-midi sous la présidence de M. Camille Huysmans, la Commission des Affaires étrangères de la Chambre a poursuivi l'examen du budget dont elle est saisie. Après diverses interventions de ses membres la Commission a voté le budget par 11 voix contre 2 et 4 abstentions.  M. Spaak, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères, n'assistait pas p. la séance. Des questions ont été posées par M. Arthur Wauters, en ce qui concerne la nature des assurances données à la Belgique par les puissances garantes en septembre dernier. S'agissait-il de garanties techniques? M. Maes, catholique, a demandé où en est la réorganisation des services du Commerce extérieur, réorganisation annoncée par M. Spaak dans sa déclaration ministérielle. H a réclamé une meilleure coordination des efforts du département du Commerce extérieur et du Ministère des Affaires économiques et de l'Agriculture.  L'orateur voudrait plus de coordination dans l'action des deux départements.  n a protesté contre le renouvellement de l'accord belgo-néerlandals, surtout au point de vue agricole et horticole, car, par suite de cet accord, la Hollande est maîtresse sur notre marché intérieur. Il a regretté que le texte de cet accord ne soit pas encore publié. L'unanimité des membres a appuyé le point de vue de M. Maes. M. C. Huysmans a demandé que l'accord en question soit soumis & la ratification du Parlement. Le Fonds des estropiés M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, vient de déposer à la Chambre un projet régularisant le transfert au département de la Santé publique de l'Office national de_ mutilés et estropiés, et ajoutant ft la loi de juin 1937 un texte nouveau autorisant le paiement des arrérages dus aux ayants droit des bénéficiaires décédés et précisant les conditions dans lesquelles ces arrérages pourront être payés au conjoint, aux enfants ou ft toute autre personne. Le coût de la mobilisation M. Max-Léo Gérard a déposé un projet de loi sur le bureau de la Chambre, en vue d'instituer un fonds spécial et temporaire qui sera chargé de couvrir les dépenses occasionnées par la mise de l'armée sur pied de paix renforcé. Le gouvernement propose le relèvement modéré, pour une période limitée, de certains impôts et taxes. Les ressources nouvelles ainsi créées seront perçues les années 1938 et 1939, et, pour une faible partie (droits de succession), en 1940, la majorité des rentrées devant toutefois être opérée en 1939. Le rendement des mesures envisagées sera probablement le suivant : 30 millions pour l'impôt complémentaire personnel; 35 millions pour la taxe mobilière; 11 millions pour les droits de succession; 95 millions pour la taxe de transmission et les Impôts connexes. En tout 171 millions de francs. On estime que la mise de l'armée sur pied de paix renforcé a coûté 170 millions. La taxe sur les Jeux M. Max-Léo Gérard, ministre des Fihahces, a soumis à la (-hambre un projet de loi augmentant la taxe sur les jeux en ce qui concerne les sommes engagées ft l'occasion des pronostics sur matches de football. Actuellement, cette taxe est de 4 p. c. au profit de l'Etat; elle est augmratée d'un décime additionnel extraordinaire et de centimes additionnels provinciaux et communaux. «Les pronostics sur matches de football, connaissant une vogue toujours croissante, il a paru au gouvernement qu'il serait légitime d'élargir les ressources 'fiscales qu'il retire de ces paris.  En conséquence, le projet porte le taux de base de 4 p. c. ft 15 p. c. du montant des sommes engagées et supprime le décime extraordinaire. La majoration nette sera donc de 4.40 pour cent ft 15 pour cent. La situation actuelle est maintenue en ce qui concerne les additionnels provinciaux et communaux. Le prochain Conseil de Cabinet est remis La Conseil de Cabinet qui devait se réunir vendredi après-midi, a été décommandé.  Il devait s'occuper en ordre principal du projet de réglementation économique, mals l'examen n'en ayant pu être termine, le Comité de coordination l'achèvera en vue d'un prochain Conseil de Cabinet, ,, ■■,-■,:' ' ' '■■■ 3 Certificats de Trésorerie La Vie Anvers oise T Le Premier Ministre visite l'Industrie Diamantaire Conformément ft l'avis ministériel publié au « Moniteur Belge » des 2-3 novembre courant, il a été procédé le 4 novembre ft l'ouverture des soumissions déposées en vue de l'obtention d'un capital de 40 millions de francs de certificats de Trésorerie, datés du 9 novembre 1938 et à l'échéance du 8 février 1939. Les soumissions valablement introduites portent sur un capital de 145.000.000 de francs. Ces certificats ont été .émis au .taux moyen! de fi J.02 «p-c, l'*u|i (De nos services anversois) M. Spiaak, Premier ministre, a con- sacré la matinée de vendredi ft rendre visite aux organismes qui représentent le mieux l'ensemble de l'industrie diamantaire belge. Ainsi qu'il a été dit, cette visite n'est pas étrangère ft l'action menée — ce n'est point une action de date récente — pour obtenu- dans l'industrie du diamant une réglementation, soit par le canal d'une loi, soit autrement, qui Imposerait des salaires minima, de façon ft empêcher que les ouvriers employés ft la taille du diamant et travaillant ft domicile ou dans les nombreux ateliers privés disséminés dans la province anversoise, puissent « brader > et se faire ainsi une concurrence fatale. H semble que pour en arriver ft une situation saine dans ce domaine, 11 sera nécessaire de recourir ft une législation spéciale. C'est pour se documenter sur ce problème comme sur l'ensemble de la question, que M. Spaak est venu ft Anvers, n était accompagné de Mme Spaak, de M. Camille Huysmans, bourgmestre d'Anvers, de l'échevin Eekelers, de M. Caes, chef de cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Sa première visite fut pour la taillerie « De Daad », appartenant ft l'organisation syndicale ouvrière, où M. Laroche le mit au courant des modalités d'organisation coopérative et de la transformation industrielle du diamant. Puis le Premier Ministre se ren- cîit, avec les autres personnalités, au Syndicat de l'Industrie Diamantaire Belge, n y fut reçu par le vice-président, M. Walk, qui fit l'exposé des méthodes de travail de cet organisme, rappelant qu'il a créé, avant toute obligation légale, une commission mixte des salaires, agissant par vole d'ar-r bitrage, une commission d'apprentissage, très importante également, en raison des modifications de la technique industrielle; rappelant aussi que c'est dans l'industrie diamantaire que furent mises en application en premier lieu des mesures sociales, telles que la limitation de la semaine de travail ft 40 heures, le congé payé, etc. M. Walk s'arrêta également au problème du dumpîrjg allemand qui, au moyen de subsides de change et ac-' tuellement de subventions directes à l'industrie, « exporte » de la main- d'œuvre ft 40 p. c. environ des prix normaux payés dans le pays. Dans sa réponse, M. Spaak précisa que son but, en cette visite, était doule : premièrement, se documenter sur place, ce qui est le meilleur moyen d'acquérir des renseignements précis et utiles; secondement, de marquer de façon tangible l'intérêt que le gouvernement porte à l'industrie diamantaire belge,. . dont l'activité, sociale est des plus intéressante. M. Spaak déclara une fois de plus qull en est arrivé ft un stade de son évolution poUtique où il a pu se donner la certitude que pour vaincre les difficultés il faut la bonne entente entre les organisations patronales et ouvrières. * * Puis, ouvrant une parenthèse, le premier ministre fit une déclaration qui fit forte impression sur ses auditeurs. Le gouvernement, dit-il, est fermement décidé ft s'opposer ft tout courant de xénophobie et plus particulièrement d'antisémitisme qui — lorsqu'on considère l'Industrie diamantaire belge — est évidemment anttëconomique. Le gouvernement prendra toutes les mesures utiles pour qu'un courant vraiment stupide soit brisé, d'où qu'il vienne. H sied que les diamantaires et tous les étrangers sachent que, tant qu'ils coopéreront au complexe économique de notre pays, ils trouveront chez nous un asile sur, un accueil humain et fraternel. - . '*- C'est dans cet esprit que le gouvernement compte donner au problème des étrangers, qui est une réalité, la solution qu'U comporte. Après cette réunion, le Premier Ministre et sa suite visitèrent Une bourse diamantaire ,où les modalités du négoce du diamant leur furent exposées Agenda du samedi 5 novembre THEATRES OPERA FLAMAND à 20 h. : c Aida t. THEATRE «NEERLANDAIS, fc 20 h. 15 : I Un, Deux, Trois... » et « souper ». de Molnar. COMPAGNIE JORIS DIELS (au Cercle Artistique), fc 20 h. : «De gelé Mantel », pièce chinoise. CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE, à 16 h. : Festival français au Théâtre Royal. REUNIONS CONFERENCE FLAMANDE DU JEUNB BARREAU, 4 15 h. 30 : Séance d'ouverture au Palais de Justice. VLAAMSI3HE BOB3CENBEI37RS. A 15 h. : Ouverture de la Salle des Fêtes de la Ville d'Anvers. CERCLE ARTISTIQUE, à 15 h. : ouverture de l'Exposition de technique théâtrale de l'Ecole professionnelle des métiers d'art. ,—••.»— » LETTRE DE ROME La valorisation de l'empire colonial italien IDe notre correspondant particulier.) L'activité agrierole et sootechnique constitue un secteur de première Importance dans la valorisation de l'Afrique Orientale Italienne. Ce territoire, riche en cultures variées, fournira ft l'Italie un grand nombre des matières premières dont elle a été, jusqu'à présent, largement tributaire des marchés étrangers. Pour la première fois, l'on réalisera en Afrique, une colonisation des masses, basée sur l'envoi de nombreux colons qui, partant avec leurs familles, fonderont de véritables petits centres ruraux. Des organisations basées sur le modèle de celles qui ont «déjft -donné en Libye de fort bons résultats sont déjft fondées; elles sont destinées ft assister les colons dans leur activité ft travers tout le territoire de l'Empire, leur fournissant les moyens de faire face aux premiers débours et s'occupant de l'écoulement des denrées. Après avoir satisfait à leurs obligations envers le consortium qui leur a fourni le terrain, les agriculteurs en deviennent propriétaires. Des recherches sont actuellement en cours,, aveo le concours des agriculteurs, afin d'établir quels sont les genres de cul- Spectacles et Conférences Aux Galeries ■< LE ROI » H serait vain de refaire encore l'éloge de cette comédie qui, par son caractère satirique et son esprit éblouissant, occupe dans le répertoire moderne une place de tout premier plan. Nous ne retracerons pas les aventures de ce Roi de Cerdagne en visite ft Paris et que ia beauté des femmes intéresse plus que tes atfaires de «son pays. Le sujet, fertile en péripéties, n'est dailieurs qu'un prétexte i une etude .souvent acerbe du monde politique. La pièce de de Fiers et de Caillavet a gardé intactes toutes, ses qualités. Les personrmges que les auteurs ont portés à la scène apparaissent aux spectateurs actuels, aussi justes, aussi près de la réalité qu'au public qui assista, U y a quelque trente ans, à la première représentation de cet ouvrage. La reprise qu'en a donnée le théâtre des Galeries a obtenu le plus grand succès. Jouée dans d'agréables décors, elle a peimis à M. Victor Franeen de faire à BruxeUes une .brillante rentrée. Ce remarquable artiste a dessiné, avec un sens aigu du pittoresque et de l'humour, un type de souverain élégant, optimiste et Inutile, venu tout droit du royaume de la fantaisie. La silhouette que M. Victor Franeen a réalisée à la &cène est aussi amusante et justement observée que celle qui lui valut à 1 ccran d'unanimes • suffrages. Mlle Lily Bourget fut. avec toute la désinvolture souhaitable, la petite arpète ^•ju-You, devenue de par la grâce de sa jeunesse, la femme du député Bourdier. M»" Léa Gray a incarné avec un tact et une aisance parfaits la comédienne Thérèse Marnix. M. Georges Adet a trouvé dans le rôle à transformations du chef de la police Blond, l'occasion de faire valoir d'appréciables dons de comédien comique. Enfin, il faut citer encore, en tète de l'importante distribution, MM. Paul Darcy, Lucien Hector et Roger Beaulieu. P. B. Au Palais dea Beaux-Arts « LES BALLETS DE LA JEUNESSE » Fidèle ft son nom, la troupe des c Ballets de la Jeunesse » se présente avec tout le ch.Vme, la fraicheur d'une école dans laquelle on retrouve 1 Ecole. C'est en somme le c studio» de la grande danseuse et surtout la grande chorégraphe et professeur Egorova qui, scus cette bannière, combat pour la défense d'un art pur et complet. Certes la jeunesse même de ces artistes comporte des périls. Leurs prestations individuelles ne sont point exemptes d'imperfections mais — paradoxalement peut-être — l'impression d'ensemble n'en est que plus charmante, «Chez ces danseurs, la technique n'est pas immuablement empreinte de maturité — ce qui est ft la fois un défaut et une qualité. Les « difficultés » laissent fréquemment paraître l'effort, surtout, lorsque, sur une musique de «Chopin, ils se bornent à exposer ce que l'on pourrait nommer la rhétorique du ballet- Mais ils exceUent dans la poésie, qu'elle s'inspire de romantisme, comme dans « Roméo et Juliette » dont Ils rendent une admirable synthèse, sur une musique de Tchaïkovsky, de grotesque — « Le choix' de la fiancée » — ou, plus franchement, de burlesque comme dans « Le dompteur dompté », « Les bronzées » apportent dans le programme une note d'athlétisme juvénile et joyeux, de bains de soleil presque puérils, de statues vivantes. / Fort judicieusement, l'accent tonique, dans ces/- Ballets de la Jeunesse », repose sur la notion d'ensemble'; queues solistes servent sans réticences. Tout au plus pourrait-on suggérer à ces jeunes artistes qu'il ne suffit point de danser en mesure, il faut toujours danser en musique. Celle-ci, d'ailleurs, est Intelligemment sériée, les décors lui sont appariés avec un sens très réel de l'atmosphère à créer, et les chorégraphies, en majeure partie, dues ft l'esprit inventif de M. Bartholin, sont marquées du sceau de la grande Ecole, dont M me Egorova est une prêtresse fidèle et talentueuse. T. A l'Union Anglo-Belge «NE CONFERENCE DU GENKRAL SIR HAROLD HARTLKY Vendredi soir, l'e Union Anglo-Belge » avait invité à sa tribune, le brigadier général Sir Harold Hartley, qui avait choisi pour sujet : « L'évolution économique et sociale de la Grande- Bretagne au XXe siècle ». Présenté par le comte de Grunne, Sir Harold rappela les conseils de sou maitre à Balliol : « N'expliquez jamais, ne vous excusez jamais. » H retraça alors a grands traits l'histoire de l'éwelution écondmique et du progrès social sous le règne de la reine Victoria. Vers le milieu du siècle dernier, l'Angleterre adopte le « IJbre échange »; il s'ensuit une période de grande prospérité. ■ A la fin du siècle, la période d'expansion coloniale touchait à sa fin, mais en même temps s'ouvraient les frontières du progrès scientifique et de la technique. De 1908 ft 1912 apparaissent les premières grandes réformes d'où sortira le nouveau droit social. L'orateur esquisse alors l'organisation — combien complexe — des lois sociales anglaises. H rappelle encore les grands stades de l'organisation industrielle et de la 6tande-rdi«3ation qui aboutirent ft la réglementation de la concurrence par le gouvernement. H cite, à cet effet, l'exemple des chemins de fer. de la production de l'électricité, etc. Le conférencier s'attache ensuite à définir le rôle du t civil service » et vante l'excellence du corps des fonctionnaires britanniques. Sir Harold conclut que si le siècle dernier a été celui du « laisser faire », ce siècle-ci est celui de la coordination des efforts et de mission régulatrice des Pouvoirs publics. Au Cercle Artistique d'Anvers WANDA LANDOWSKA JOUE POUR « LE FOYER DE L'ART VIVANT » On peut aimer ou ne pas aimer le son du clavecin. A parler strictement, les clavecin» de ronrarf- mie nous rt ««rver ces places de diverses catégories à ies clavecins ae concerts que nous ( ta „,,„,„ de „ ptc-, 4. rue du Marquis, | entendons, ft notre époque, ne sont., io i n t. >t ii u i u t. im ii.is.wi. pas identiques aux originaux. Mais on ne saurait s'en souvenir ni même raisonner longuement lorsque c'est une artiste de la mesure de Wanda Landowska qui, à ce clavier, Joue ce qu'elle se défend de nommer «x musique ancienne ». car elle est vivante, vibrante, faite de goutelettes «sonores... Au premier concert extraordinaire du « Foyer de l'Art vivant », en la salle du Cercle Artistique d'Anvers, c'est un public fervent qui communia réellement dans la poésie de pages de Rameau, de «Oouperin, de Scarlatti, de Bach, interprétées avec une maîtrise sans égale. Mais le moment le plus radieux de ce programme de choix fut la sonate en do majeur, de Mozart, jouée au piano — Wanda Landowska en reprit le final au clavecin, par manière de comparaison — mais rendue avec le toucher fluide et cristallin ft la fois de l'instrument désuet...  Ce fut un concert, auquel la personnalité de Wanda Landowska et ses commentaires, ajoutèrent un cachet d'intimité, qui ne s'effacera point, de sitôt de la mémoire des auditeurs dont le théâtre était bondé. A. T. A l'Association professionnelle des Architectes belges L'Association professionnelle des architectes belges a élu son nouveau comité directeur pour l'année sociale 1938-1939. Il est composé comme suit : Président : M. Marcel D'Huicque; vice- président : M. Van Eyck; secrétaire : M. P. Strang; trésorier : M. R. Allard; secrétaire adjoint ; M. G. Lamotte; bibliothécaire : M. F. Vanhamme; oon- selllers : MM. F. Badoux. J. Bals, F. De Pape, P. Le Bon, J Thomas. Le Gala de la Presse au Théâtre de la Monnaie L' 4 AIGLON > Le gala de la presse qui, pour des raisons impérieuses, a dû être reporté au Jeudi 10 novembre, connaîtra le succès le plus complet  Le Roi. tenant k donner fc la presse bruxelloise un nouveau témoignage de l'intérêt qu'U lul porte. y assistera. Les membres du corps diplomatique, du gouvernement, lea autorités bruxelloises rehausseront également de leur présence l'événement artistique et mondain que constituera la représentation extraordinaire de 1' c Aiglon a, le drame musical de Honegger et J. ibert, qui a remporté à l'Opéra de Monte-Carlo, pula à l'Opéra de Paris, un accueil triomphal. Les rôles confiés fc deux artistes aimés du public, Mlle Llvine Mertens (le Duc de Reichstadte. et M. Van Obbergh (Flambeau), marqueront parmi lea plua beaux épisodes de leur carrière. La direction de notre première scène lyrique s'est, de son côté, efforcée d'entourer 1* «c Aiglon > d'une splendide mise en scène. Avant le lever du rideau, dea poèmes de Mme Edmond Rostand — en littérature Ro- semonde Gérard — et Edmond Rostand seront dits par une brillante sociétaire de la Comédie-Française, MUe Jeanne Sully. L' < Aiglon a sera Joué à bureau fermé. Seules quelques places ont été rendues disponibles fc la suite de l'ajournement de la représentation du 3 novembre. On peut se L'hommage des anciens combattants italiens au Soldat Inconnu Le procès de M. Tan Zeeland contre deux feuilles bruxelloises Le procès de M. van Zeeland contre la « Nation Belge » et < Cassandre » viendra à l'audience de la 2e Chambre civile, le 7 novembre, ft 9 heures. » L'Œuvre du Spectacle gratuit pour les déshérités Mlle Christiane Wéry et sa jeune troupe du «Thélltre des Mignonnettes» a donné, au Palais des Beaux-Arts, un gala qui fut vivement apprécié d'un nombreux public,..., j ,.„•. „>, ..„,..,. « Les malheurs de Gribouille », de Paul de Pitray, et € Un démon au pensionnat » dé René de Roly, recueillirent de chaleureux applaudissements.  Rappelons que Mlle Christiane Wéry a fondé l'Œuvre du spectacle gratuit pour les déshérités. Elle a créé une petite troupe, qu'elle produit au bénéfice des malades, des vieillards dans les hôpitaux et des orphelins. C'est là une initiative digne d'encouragement.  « — . L'alliance libérale-socialiste continue à Ostende Après les élections communales dint tes résultats donnèrent 10 sièges au libéraux, 9 aux catholiques et 6 aux socialistes, les catholiques se mirent aussitôt en rapport avec les libéraux pour trouver une entente en vue de former la majorité au conseil communal. Les pourparlers entamés sans programme bien défini d'avance n'ont ï as abouti car les libéraux ont offici'.le- H'ent déclaré qu'ils continueraient leur alliance avec les socialistes, celle- ci leur ayant donné satisfaction au cours des six années écoulées. Voici dailieurs ce que nous dit M. Vroome, premier échevin et président de VU- nion Libérale : c Nous savons décidé de maintenir It statu-quo, c'est-à-dire de continuer à former te collège avec les socialistes L'accord, quoique verbal encore, peut être considéré comme définitif. D'ici peu de jours il fera l'objet d'une convention écrite. Rien ne sera modifié dans la composition du collège. » A titre documentaire, voici comment &,, compose l'actuel collège échevinal d'Ostende : Bourgmestre : M. Eu Moreaux (lib.), Echevin des Finances : M. Fm. Vroome (lib.), Echevin de l'Instruction publique : M. «/an Glabbeke (lib.), Echevin d«es Travaux Publics : M. Peurquart (soc), Echevin «'» l'Etat-civil : M. Edebeur (soc.). A l'occasion du vingtième anniversaire de l'armistice en Italie, une délégation de l'Association des Anciens combattants italiens, ft Bruxelles, i déposé, vendredi, sur la tombe du Sol dat inconnu, une couronne de lauriers enrubannée aux couleurs Italiennes. Les généraux Lebrun, Pontus, War- nez, MM. Louvau, Goossens, Geraads et Cox, représentants les diverses associations d'anciens combattants, assistaient ft la cérémonie. tures répondant de la façon la plus satisfaisante aux divers terrains, afin de pouvoir, par une judicieuse sélection, établir celles qui devront être adoptées et intensifiées. L'on a pu, par exemple, constater que dans la région de l'Harrar. la culture du coton et des graines oléagineuses s'adaptait particulièrement aux conditions de terrain et de climat. Sur les hauts plateaux, l'on a déjft commencé ft construire de nombreuses fermes, dont plusieurs sont même terminées et prêtes ft recevoir l'immigration; elles sont munies de l'outillage le plus moderne; les terrains fertilisés par un système d'irrigation simple et rationnel. La mise en valeur du patrimoine zootechnique, fort riche dans «beaucoup d'endroits, car on le calcule ft environ 20 millions de têtes de bétail, assure ft l'Italie une disponibilité de matières premières — viande, lait, laine et peau — suffisante aux besoins du pays. Au cours de cette première phase de colonisation, l'Italie s'est tout particulièrement occupée de la protection sanitaire du bétail. L'Institut Serovac- clnogène — tlont les résultats ont déjft été constatés en Somalie et en Ery- thrée — a aussi enregistré une victoire en Ethiopie, en réussissant ft préserver le cheptel des ravages de la peste bovine. Les autorités gouvernementales se sont également occupées de rationaliser l'élevage en installant des étables modèles et des prairies artificielles, et surtout en suivant de près et en dirigeant les initiatives zootechniques des indigènes. Ot ensemble de mesures préconisées et dirigées par les autorités italiennes, aussi bien que la réalisation progiessive d'un programme solidement établi, sont en vole d'aider l'agriculture éthiopienne ft sortir d'un système de routine pour la diriger vers des méthodes qui en feront une source de richesse, de bien-être et de civilisation. A. B. Une puissance britannique La presse anglaise HT Suite de la 1" page. Le président du « News Chronicle > et du journal du soir le < 8tar ». qui apartient également au groupe, est Sir Walter Layton, ftgé «de M ans. Sir Walter était destiné ft la musique et les soirées musicales quil donne dans son home sont très appréciées par aes invités. Il entra dans le journalisme par la revue c Economist », dont ll est le rédacteur en chef depuis 1922. II est un ardent libéral, bien que par trois fois 11 tenta sans succès de se fair* élire au Parlement comme libéral. U accomplit de nombreuses missions économiques pour le Gouvernement anglais et tut directeur de la section économique de la Société des Nations. Il joua également un râle dans la création de la Banque des Réparations et fut un des artisans des accords économiques avec les Etats-Unis. Sir Walter a sept enfants, tous musiciens accomplis. Le rédacteur en chef du € News Chronicle » est Mr Gérald Barry, ftgé de 40 ans et fils d'un vicaire. Il s'engagea ft l'âge de 17 ans dans l'aviation et fut grièvement blessé dans un combat aérien au-dessus d'Armentlè- ree. Après la guerre 11 fonda différentes revues qui connurent un certain suocès et entra ft 34 ans au c News Chronicle », dont 11 devint deux ana plus tard le rédacteur en chef. Mr Barry déclare qu'il est sans couleur politique, mals 11 est cofondateur d'un groupe très à gauche qui s'occupa essentiellement d'économie dirigée. Nous examinerons dans un prochain article l'histoire assez sensationnell» du « Daily Mail ». OPINIONS L'assurance-chômage obligatoire LE " MONITEUR " JUSTICE Ordre Judiciaire. — Sont nomméi : Juge suppléant à Charleroi, M. Leclercq 9. Juge suppléant & Termonde, M. Piret C. Huissier k Audenarde, M. Van Seymortter A. Notariat, i- Est acceptée la démission de M. Demeyere L-, notaire à Roulers. Sont nommés notaires : A Izegem, M. Donck W.; A Roulers, M. Demeyere R. INTERIEUR ET SANTE PUBLIQUE Un arrêté royal arrête la clôture de la session législative «extraordinaire de 1938. Est Insérée une circulaire ministérielle aux gouverneurs de province fixant les prix de vente de l'électricité, en application de l'article T de la loi du 11 octobre 1919. TRAVAIL ET PREVOYANCE SOCIALE Ont été nommés membres du comité national paritaire chargé de délibérer sur les bases du mlaire et les conditions du travail des ouvriers occupés dans le commerce de gros en alimentation et en droguerie : a) RU qualité de représentants patronats : MM. Winandy P. et Schelris M. b) En qualité de représentants patronaux suppléants : MM. Winandy Jean et Van Cruchten M. ~" L'Aide Sociale dans la Recherche dn Travail" L'Œuvre de l'Aide sociale dans Is Reeher- du Travail organise ponr le début de décembre, au Palais d'Egmont. une vente aux enchères de tableaux, antiquités et objets d'art, qui groupera nn important contingent de pièces de collection provenant d'amateurs et marchands du pays et de l'étranger. L'exposition préalable lan profit de l'CJ-U- vree aura Ueu les 3. 3 et 4 décembre. Un catalogue illustré sera publié. Le Comité, présidé par la Princes» Félix de Mérode, a fait appel à toutes les compétences, de façon fc réaliser un ensemble tris varié qui ne manquera pas de susciter un rif mouvement de curiosité auprès du publie; on y trouvera l'occasion d'achats Intéressants. W Suite de la 1" page. Le problême ert, en effet, Infiniment complexe : on se trouve en présence de deux droits respectables, mais pour-, tant & des degrés divers. Les organisations syndicales exci- pent de leur longue pratique de l'assurance-chômage et du fait qu'elles apparaissent depuis la création de celle-ci comme les seuls organismes d'exécution, ce qui dans leur esprit leur conférerait une sorte de droit acquis (nous disons à dessein une sorte de droit acquis, car pareille conception se heurte à de multiples obstacles juridiques). L'Etat, au contraire, tient son droit de la mlession même qu'il entend remplir; or ce droit-l«- est incontestable.  Hélas! de ce conflit pourraient naître des difficultés Insurmontables. Comme le déclarait en séance pubUque à la Chambre, M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, c en dehors des organisations syndicales il n'y a pas d'assurance possible en cette matière » et il conclut < par conséquent, dès qu'il y avait opposition formelle de leur part, nous avons bien dû chercher autre chose >. La solution adoptée ne nous parait pourtant pas heureuse : elle donne, en effet, une prime à l'Ingérence de plus en plus grande de la politique dans le cadre d'une organisation syndicale. L'Intense campagne de propagande menée actuellement par les organisations syndicales parmi les travailleurs, pour les inviter à s'inscrire dès à présent à une caisse de chômage libre, montre bien que les dirigeants syndicaux n'ont d'autre but que d'accroître leurs effectifs et leur puissance. Or, personne .ne contestera que cette politique est incompatible avec la bonne gestion des caisses de chômage don', le rôle e.':sentiel est de se prononcer sur le droit du chômeur à percevoir des indemnités, ce qui exige une impartialité entière de la part de ceux qui doivent prendre une décision. L'expérience a d'ailleurs prouvé, à la suite de la révélation de nombreux abus, la difficulté qu'éprouvaient les caisses syndicales & se dégager des influences contradictoires résultant de leur désir de ménager leurs effectifs et de leur devoir d'assurer d'une manière juste et équitable la répartition des indemnités. En fait, la gestion de ces caisses est assumée par les assurés eux-mêmes, et entraîne par conséquent la sujétion des dirigeants des caisses syndicales à leurs affiliés. Les caisses officielles ne pourraient que difficilement vivre et se développer dans les conditions actuelles. En effet, elles apparaissent comme des créations artificielles ayant un grand retard sur les organismes déjà existants et en butte & une hostilité non dissimulée de ceux-ci. D'autre part, sauf à poursuivre une poUtique de recrutement basée essen- tleUement sur des considérations extra-sociales, on ne volt pas pour eUes le moyen, de réunir des afflUés en nombre suffisant. Or, une poUtique de publicité tapageuse est peu en rapport avec leur but et leur caractère d'organismes neutres. Notons enfin que le système est encore criOcable à d'autres points de vue et notamment dn fait que la représentation patronale n'est pas exercée au sein des syndicats chargés de l'application des mesures légales relatives à l'assurance-chômage. Remarquons d'ailleurs que c'est là une conséquence logique de la poUti- qu_ syndicale belge. Les ligues ouvrières sont, en effet, des organismes dont toute la ligne de conduite a été jusqu'à présent de lutter contre l'emprise patronale. Une question de prestige les empêche -, l'heure actuelle d'admettre une représentation des employeurs au sein des organismes distributeurs d'allocations. Ils jugent, en effet, Inadmissible qu'un contrôle patronal puisse s'exercer : Us font valoir, non sans justesse, que ce serait une abdication d» leur libertét '»<•* Cette représentation serait pourtant, semble-t-il, souhaitable. EUe serait en tout cas équitable, puisque les employeurs versent une quote-part égale à celle des employés et des salariés. La proposition telle qu'eue a été votée par le Parlement est de nature a rendre plus difficUe la création de ce courant de confiance mutueUe qu'il est souhaitable de voir s'établir entre le patronat et la main-d'œuvre, car une hostUité, ou tout au moins une politique de concurrence sévère, entre les diverses caisses est peu en rapport avec le caractère de la loi. Nous estimons préférable le retour & la proposition de M. Fuss et au projet primitif du gouvernement. Plus qu'en toute autre matière, il faut se garder en matière sociale d'improvisation. M. Fuss a consacré & son travail le meilleur d'une compétence incontestable et incontestée. Peut-être pourrait-on lui reprocher tel ou tel détail, mals bouleverser pour cela la structure fortement archltecturée de son œuvre serait, à notre sens, faire preuve de beaucoup d'audace et de présomption. Charles-Emm. JANSSEN, Membre de la chambre des Représentants. Chez les Belges de Londres < LA QUESTION D'UNE CESSION PARTIELLE DU CONGO NE SE POSE PAS ! • DECLARE LORD LEVERHULME Londres, 4 novembre. Trois oent vingt convives réunis li l'initiative du «Oercle Belge de Londres et de l'Anglo-Belgian Union avec la collaboration de la Chambre de Commerce Belge et de la Société Belge d« Bienfaisance ont fêté, hier soir, l'an* nirersalre du Roi Léopold en un brillant banquet donné dans un grand hôtel du West-End, sous la présidence de l'ambassadeur de Belgique, baron de Cartier de Marehienne. Après les toasts aux souverains d* Belgique et de Grande-Bretagne, suivis des hymnes nationaux, lord Leverhulme, président de la section britannique de l'Anglo-Belgian Union, et 1* ministre du TravaU, M. Ernest Brom, célébrèrent en termes chaleureux l'amitié traditionnelle des deux pays et leur attachement à un même idéal. < Parmi les vagues rumeurs dont s'entoure présentement la question del colonies, déclara notamment lord Leverhulme, il fut fait allusion à un» éventueUe cession d'une partie du Congo belge. Je me refuse d'y croire un seul instant. Je connais de science personnelle la colonie belge et J'en admire l'administration. De plus, la Belgique après le destin cruel que lui réserva la guerre doit être bien certainement le dernier pays auquel pour» rait être demandé pareil sacrifice. » Répondant au discours très applaudi du président du Orcle Belge, M. Van den Bergh, le baron de Cartier d» Marehienne donna lecture du télégramme qu'il avait adressé au Roi Léopold au nom de l'ambassade et d« la colonie belge de Londres, ainsi qu« la réponse que le Roi avait daigné lut transmettre. L'ambassadeur rendit ensuite hon» mag? à la politique de paix du Pre* mier ministre Chamberlain. De passage & Londres, M. Janssens, gouverneur de la Banque National^ assistait au banquet. (Belga.) >—•«■• — t -^ Lea malle» du Congo L' . Albertville t et 1' ■ Elisabethville •' seront en communication par télégraphie sans fil le dimanche 6 novembre 1938 aveo Anvers-Radio, l.e- même jour, les paquebots > Léopoldville ». « Thysville * et „ Mar del Plata » seront en communfo*. tion aveo Bruxelles-Radio. LE COIN DE L'ALCHIMISTE Çe curiet» laboratoire a été reconstitué à TExpositlon dt la Fharmavt*, t Munich,