AA"* OlCUtsC- tomba dans le coma- Vendredi matin, il •'♦ait pas encore repris connaissance et se " avait à toute extrémité. "rî. coupable a été écrouée. ï Alost. — Explosion de naphte. — Un «nnte brftlê. — Jeudi matin, un mécanicien jSntomobile, le nommé Dominique Ganse- «n ^K e d« 18 ans s -ôtait occupé à braser ? ,r nièces de vélos pour compte de son \ttoa, M - Max De Vits ' ch a uss éo 3o Gand. f , i ooup la lampe à naphte dont eB se «ait fi' explosion; les débris de fer vin- ïnl le blesser grièvement sur le corps; le alheiireux a été, en outre, affreusement kiSé au visage, au point qu'un œil est irré- SLliablement perdu. ■ganseman a été transporté chez lui dans triste état. » Hodimont. — Curieuse découverte. — r[ n Confrère dit qu' t en descellant une dalle V l'Jjnigo de Hodimont, on vient de trou- f r une collection de 25 cuillers en or, d'une VLnie valeur. Les manches de ces ouillen t tous différents les uns des autres et Srten' des desseins grarts ou émaillés repentant les grandes capitales du monde. L suppose que quelque voleur, couchant icidentellement au violon, a caché là son Sjn. pn couteau a cran d'arrêt, mêlé aux «illers. a sa lame toute rouillée. » •"ji Huy. — Le déplacement de la statue de piaTsl l'Ermite. — La statue du célèbre Moine î»s Croisades a été léguée à la ville de Huy !L feu M. Léopold Godin, qui la possédait juns s» propriété de Neuf-Moustier. Cette statue est destinée à la plaoe Pierre l'Ermite, offerte également à la ville par M. Godin, qui voulut ainsi perpétuer, pour 'a cité dé Hny, le nom du fondateur de l'ab- Lye de Neuf-Moustier qui y mourut en m. à l'*ge de 62 ans. Pes milliers de Hutois qui n ont pas encore vu la statue de Pierre l'Ermite pourront bientôt la voir installée sur la place publique qui lui a été consacrée. jju il protégeait de ses mains, il avait eu la présence d'esprit de faire le morts, cependant qu'il entendait les coups ue hache massacrer son ami. Et c'est par lui qu'on sut te nom des assassins; c'étaient deux vachers suisses, de service à la ferme e Richard-Joseph Jacquiard et Joseph-Charles Vienny. Deux jouers après,traqués de toui-es parts, rencontrés dans les bois par un chasseur et ramenés à une ferme soua la menace de son fusil les tenant perpétuellement en joue, les deux auteurs de cette effroyable boucherie étaient arrêtés. L'aîné avait < seize ans », le seivrad en avait < quatorze ». Tel est l'effroyable crime, commis non seulement avec une rare énergie, mais aussi préparé avec une habileté qui stupéfierait même des vieux criminels, chacune des victimes ayant été appelée par eux dans des endroits assez isolés dans ce vieux château aux muers géants, oour pouvoir être massacrée sans danger d'être entendus. Au jury maintenant d'établir les responsabilités.  .> —*+**>— i- TBIBU1VA.XJX 10» IE TESTAMENT DU CURE DE COXYDE La chambre civile de la cour d'appel de G&nd, présidée par M. le premier président Van Praet, a rendu vendredi eon arrêt dans le procès intenté par lés héritiers légaux du curé Lootens, de Coxyde, pour réclamer ia nullité du testament par lequel M. Lootens légua ses biens mobiliers à Hgr Waffelaert, érèque de Bruges, et ses biens immobiliers i ls fabrique d'église de St-Paul (Coxyde). to demandeure s'étaient vu débouter par fe tribunal de - urnes. En appel, ils soutenaient non seulement que le testateur était incapable dm tester par suite d'insanité d'esprit, mais aussi que févèqne de Bruges n'est qu'une perscr.up interposée. L'arrêt élit que les divers actes que les appelants prétendent être les actes d'un fou, m sont que des excentricités qui ne prouvent nullement que le défunt n'était pas sain d esprit. L'arrêt dit encore que les appelants n'ont pu renverser les faits établis par l'interrogatoire sur faits et articles auquel l'évêque a été soumis. D'autre part, le testateur avait manifesté son intention de léguer sa fortune mobilière à l'évêque et avait peu de relations avec les membres de s<i famille. Le testament a été fait non- pas « in extremis » mais au moment où le testateur était caua- ble d'exprimer sa ferme volonté. Le fait de l'apposition d'une croix avant U signature du testateur s'explique chez un ecclésiastique, de même que celui de faire précéder le nom de l'évêque du titre Je i Monseigneur ». La cour confirme donc le jugement dont appel, donne acte aux appelants de leurs ré- terres quant aux faits dont ils n'ont pu faire ls preuve, et les condamne aux frais des deux instances. L'EPOUVANTABLE TUERIE DE JULLY Deux enfants ent assassiné cinq personnes! Devant la cour de l'Yonne ont commencé jeudi ks débats relatifs à la t tuerie de Juily », l'une des scènes les plus atroces * qu aient en à enregistrer depuis longtemps les annales d'une cour d'assises. Rappelons rapidement les faits : Cn soir, le 10 décembre 1909, vers 6 heures, des habitants du hameau de la Bergerie entendent à leur porte <les coups et des appels désespérés. Ils ouvrent : c'était un enfant, un petit domestique dune ferme voisine; fou de terreur, ruisselant de sang, «1 gémissait : u Ils les tuent tous là-bas avec des haches; les enfants appellent, ils ont roula me tuer aussi. » Rapidement, on réunit des falots, et, dans la nuit, c'est une course folle vers la ferme de Jiilly, le vieux château féodal, dans les ruines duquel les époux Verrières avaient installé leur exploitation. Sur ia route, on se heurte à un premier corps; on éclaire aux lanternes, c'était un. des domestiques, le jenne, Eonny, le crâne ouvert laissait couler la Cervelle. Et l'on monte le chemin de ronde. Sou- [ jais les pieds glissent dans des mares, on heurte un autre obstacle; les falots se baissent une fois de plues : les mares sont du «Mg, l'obstacle est un autre cadavre, celui «un second domestique, le vieux Busconi ; le corps est littéralement haché, la face, I ? l me ' rou ®« d'un effroyable coup dc p "« es ' P re3 1 ue séparée en deux. Et l'on monte encore. De la maison dés Pleurs venaient : c'étaient les quatre petits enfants, dont l'aîné a à peu près dix aus,4ui «agiotaient dane la nuit. Mais où étaient K» autres? Et bientôt dans la cour, on trouve,, râlant encore,Mnie Verrières, la tête «la poitrine trouées de balles; elle avait, ès- "•ye de se. traîner jusqu'à la maison, jns- qaasx enfants... A son tour, son mari est retrouvé dans l'écurie, à côté dee bestiaux; "gisait mort, foudroyé d'une balle dans la .inique. Enfin, près de la maison, à côté de la citerne, de larges mares de sang, un long )»uteau ouvert et sanglant indiquaient que, * encore, la morte avait passé. Des lanter- î es sont descendues dans le puits, et li, au .rond, ] a tjtj a0VB jr. ]' eaU) jç, yeux révulséB, ? gorge complètement trstnehee, apparaît '.'S? '<* Ur le cadavre de la jeune bonne. Lt T u ' ' e cinquième cadavre. Seul, le pe- ■' Hubert avait échappé ; assailli en même j™*» que l'autre domestique Bony, jeté 'terre, frappé à coups de talon sur la tête Dernières Nouvelles Les souverains belges «n Roumanie On mande de Bucarest à l't Actualité » : «•L'Indépendance Boumaine » annonce que le couple royal belge rendra visite vers la fin de ce mois aux souverains roumains à Sinai. Cette visite aura le caractère de la yf* stricte intimité, la cour roumaine étant en deuiL Les souverains belges passeront quelques jours à Sinai et feront quelque» excursions, notamment dans les régions pétrolifères et à Curtea de Argesh. L'inauguration officielle de fa section française (suite) Dc longs applaudissements soulignent ce discours et M. Duipuy, ministre du Commerce, prend la parole à son tour. « La Belgique, dit-il, vient d'offrir au monde un magnifique spectacle, en conviant les peuples à cette grande fête du génie etTlu travail. Placée au carrefours des grandes routes, elle est merveilleusement située pour donner au monde un aussi beau et aussi pacifique spectacle. La France tient dan» cette manifestation internationale la place qui lui revient. Elle y figure avec tout l'éclat de son fier génie; nos exposants ont apporté à Bruesclles tle merveilleuses attestation de leur goût artistique. » Le ministre remercie_les organisateurs et. tous les collaborateurs de l'œuvre destinée à consolider les relations d'amitié entre les deux peuples. Notre patrimoine, ajoute-t-H, est commun dans toutes les manifestations des lettres, des sciences et des arts. M. Dupuy constate que la Belgique occupe une situation considérable dans le monde et que son commerce rayonne sur les deux hémisphères. Il termine en rendant un éclatant hommage au peuple belge. On applaudit vivement et le baron Janssens prononce, lui aussi, quelques mots en sa qualité de président du Comité exécutif. t Le gouvernement, dit-il, vient d'eexprimer en excellents termes ce que la Belgique pense de la participation française. Je n'ai rien à ajouter à ces éloges; je me fais l'interprète des sentiments du Comité exécutif en vous exprimant notre gratitude. Dans l'admirable écnn qu'est l'Exposition, vous avez déposé une perle précieuse. C'est de tout cœur que je vous dit merci. » Les discours terminés, il y a une éclipse générale vers les jardins d'abord, vers le buffet ensuite, où l'on boit avec un enthousiasme que double une température sénéga- licnne, au succès de l'Exeposition française. Après quelques instants, le cortège se forme pour la visite de la section. DANS. LE JARDIN DES COLONIES Il est 4 h. 40 quand, l'inauguration des halles de la mère-patrie terminée, on s'apprête à visiter les sections coloniales. Mais a ce moment il se met à tomber une averse mêlée de grêle. On ceheaefee abri où l'on peut se caser, et c'est presque au pas de ccwir.se que M. Trouillot et les personnalités qui l'accompagnent pénètrent dans le pavillon des colonies françaises. Les spahis et les Sénégalais forment la haie à rentrée de l'édifice et conduisent le ministre vers le salon d'honneur. M. Schwobb, commissaire de la sectiou, prend aussitôt la parole. B dit en quoi consiste l'expositoin coloniale, ce que contient le pavillon principal, en dehors duquel ont été installés les compartiments spéciaux de l'Afrique occidentale, de l'Indo-Ohine, de Madagascar, La Martinique, la Guyane, etc. ont construit un pavilton démontable. N eut été l'abstention de l'Afrique équatonale, aucun maillon n'eût emanqué à la chaîne. M. Schwobb insieste ensuite sur l'exposition spéciale de al presse coloniale et sur le service d'informations et de renseignements qui eprmet au visiteur de se documenter sur l'utilité que l'on peut retirer des colonies. « L'Exposition de Brujqellas, dit-il, va favoriser encore l'effort du mouvement colonial.» B adresse de chaleureux remerciements aux autorités belges ainsi qu'au commissaire général, M. Chapsal, et à son adjoint, M. Dedert. Il paie un large tribut d'hommage à ses ooÛabora*euir«, MM. le sénateurSaint-Germain, le député Bennet,. les délégiués spéciaux des différentes colonies, à M. Prud'homme, directeur du jardin colonial, à l'architecte Lerivre et aux entrepreneurs. M. Trouillot répond brièvement : » Le temps m'a forcé de retarder ma visite de quelques in»rtant3, dit-il, mais je ne suis pas embarrassé de vous parier de votre- Bxposition, avant de l'avoir vue. Car dès" mon entrée sur le territoire belge ,1a voix unanime em'a révélé que l'Exposition coloniale de Bruxelles est la plus belle qu art jamais organisée la France. Le reproche même que l'on vous a fait d'avoir exposé trop de produits métropolitains est à votre éloge, car il prouve que vous avez voulu montrer que le commerce cb l'industrie de Franee ne peuvent pas erester enfermés dans des limites étroites. » L'orateur termine par un grand éloge de M Schv.obb, au dévouement et à la compétence duquel la France soit d'avoir une Exposition coloniale à la fois digne d'elle et digne de l'hosoitalité somptueuse de la Belgique. m Les autorités procèdent ensuite à une rapide visite du pavillon central, de ceux de Madagascar, de l'Afrique occidentale, de l'Indo- Chine, de l'Algérie et de la Tunisie. o *j**jTr*A.. ->-•♦—«- Chronique Religieuse LA FETE DU SACRÉ-CŒUR A L'ARCHEVECHE DE MALINES. — La fête du Sacré- Cœur a été célébrée vendredi, «dans l'église métropolitaine de Malines, avec une solennité particulière. S. Em. !e cardinal-archevêque y avait convié des délégations de toutes les paroisses de la ville, les congrégations religieuses, les diverses institution» de bienfaisance, etc.. et toutes avaient répondu à son appel, avec empressement.  A l'issue de la messe pontificale, Son Eminenee a tenu à recevoir à l'archevêché les personnes hospitalisées dans les établissements de -bienfaisance. Elle les a convisées à un déjeuner frugal qu'elle a partagé avec elles et elle s'est entretenu avec elles le plus familièrement du monde. En souvenir de cette journée, les femmes reçurent un objet de piété et les hommes un paquet de tabac. Toutes on«* quitté l'archevêché ravies de l'accueil ■ affectueux que Son Eminencre leur avait réservé. EGLISE DE SAINTE-CATHERINE. — Dimanche 5 juin, à l'occasion de la procession, la chorale Concordia de la Maison des Ouvriers de Bruxelles, sous la direction de M. Louis Gengoux, ohantera,à 10 heures, la me»se n" 2 de Van Paesschen ainsi que les propres du jour. EGLISE ST-REMI (BRUXELLES-MARITIME). — Ç ne , série de conférences françaises sera prêchée, les dimanches" du mois de juin, aux messes de 11 h. et de 12 h. sur un sujet tout d'actualité, par le R. P. Poncelet S. J., professeur de rhétorique au collège Notre-Dame de la Paix, à Namur. A l'église St-Remi, il y a des messes tous les dimanches de 5 h. à 12 h. à toutes les heures. Tous les jours de l'année, salut à 5 E de .relevée. i.es dimanche, au salut de 5 h., sermon français. EGLISE N.-D. DU SABLON. — Dimanche 5 juin, premier dimanche du mois consacre au Sacré-Cœur et fête «ele la translation du corps de sainte Wivine. A 7 heures, la messe de communion générale. Après l'Evangile, allocution de Mgr le Curéj amende honorable au Sacré-Cœur et communion générale. A 3 h. 1/2, vêpres solennelles. A 4 heures, salut solennel. Chapelet. Lundi 13 juin, fête de saint Antoine de Pa- douc. Pour les offices des Neuf Mardis et la fête dc saint Antoine, on est ,>rié de consulter les affiches et les circulaires spéciales. Dimanche 26 juin, clôture du mois du Sacré- Cœur. Indulgence plénière à l'instar de la Portioncule. EGLISE DE LA VISITATION. — Un tri- du*eero solennel a commencé vendredi à l'église de la Visitation de Marie (100, rue de la Poste, Schaerbeek), pour célébrer le 3 a centenaire de la fondation de l'ordre "de la Visitation. Il se terminera demain lundi par un salut solennel que chantera, à 5 heures, S. E. le cardinal Mercier, archevêque de Malines; le salut sera précédé d'un sermon par le R. P. Pierre Bertrand, supérieur de la maison îles prêtres du Sacré-Cœur à Aulnoy-Quévy, un des meilleurs prédicateurs que nous ayons actuellement en Belgique. Nominations ecclésiastiques ARCHIDIOCESE DE MALINES. — ■; M, Vincx, vicaire à Heren-t, est nommé curé à Querbs. M. Yernaux, prorcsîseur au Petit Séminaire, à Basse-Wavre, a été nommé vicaire à Court- Saint-Etienne. DIOCESE DE GAND. — M. De TermmeT- me.e. curé de Zelzate, est nommé ouré-doyen d'Eecloo. M. Wackens, curé de St-Ante'inckx, est ncon-neeé curé de Scheldewindege. Est nommé curé à Olsene, M. Bourdon, curé à Melsen-Caenegem. DIOCESE DE LIEGE. — M. A. Thewissen, vicaire à Liège (Sainte Marguerite) est nommé chapelain au Béguinage de Saint-Trond - en remplacement de M. M. Bergmans, qui passe à Saïkit-Gangulphe dont le titulaire, M. H. Bouvercmx, est entré en religion. — M. H. Ma- thys, de Hcrstal (S. Lambert) "est transféré à Liège (S. Jean. — M. H. MuZkens, vicaire au Val-Saint-Lambert est transféré à Wonck. — M. J. Dewit, professeur à l'Institut Saint-Joseph à Dolhain est nommé vicaire à Pael ct remplacé par M. Jean Petexs, prêtre de la dernière ordinatioD. — M. J. Jehaes, vicaire à Wèllen, eeît nommé curé à Ulbeek. — M. J. Counerotte, coadjuteur à Bra, est nommé vi- vaire à Liège (St-Servais). ,— M. G. Jounen, chapelain à Renoupré-Andrimomt, est nommé vicaire à Do'hain. . ." . . ^ „ DIOCESE DE LIEGE.— M. l'abbé Bollj, curé de Saint-Antoine, à Verviers, est nommé curé de Saint-Denis, à Liège. *-***+**—* — NECROLOGIE — On annonce de Haaiingden (Angleterre) la mort du K. P. Notteerdame, curé de cette ville. Le B. P. Notterdame était originaire de Dudrsieele aiprès avoir fait sa philosophie à Eoulers et sa théologie au grand séminaire de Bruges, il est paerti pour l'Angleterre où il a été ordonné prêtre paar Mgr Vaughan. L'évêque d» Salford, Mgr OasarteUi, a présidé aux funérailles. chovefc 2. Le Pélatus, 13/4; 3. Alibi, 5/4. — Non pi. : Corsini, Bravo, Cucou, Carbure, Animou. — ÏJlong., 1/2 long. Prix du Luxembourg. — 1. Tata, 6/1 (Hop- per); 2. Pier Lala, 2/1 ; 3. Double Shot, 12/1. — Non pi. : Effinghan, Ely, Prolixe. -3 1, tête.- Prix du Brabant. — Abelard II, 4/1 (J., Hare); 2. Christiania, 7; 3. Fitz Shevening, 5/2. — Non pi. : La Zecca, Météore. ' — 2 L, 10 long. Courses da Crosntndael. — Dimanche S luln Pronostics : Prix des Violettes : Fabula, Prinula. Prix desFleùrs : Conny, Ecurie Mathieu. Grand Prix de Mont-Anhée : Hugo, Ec. Bi- sbiaucourt. Prix Trazegnies : Tillac, Harae de StockeL Prix du Bois de la Cambre : Fantasio, Mino- taure. Prix Guimard : Baron Gâte, Insoumis. CYCLISME Le Cran* Tournoi Natltnal Le Grand Tournoi national se disputera donc dimanche prochain, 5 juin. Les arrivées seront jugées au Parc de Tervueren. Cette épreuve se dispute entre les coureurs de chaque province. Les coureurs du Hainaut lutteront sur le parcours Tournai-Bruxelles ; les coureurs ar- dennais batailleront sur le trajet Namur-Ter- Aieren; ceux des deux Flandres partiront dc Gand; les_ Liégeois partiront de la cité der princes-évêques ; les coureurs brabançons feront le parcours Tervueren-Gembloux et retour; quant aux limbourgeois, ils effectueront le trajet Hasselt-Tervueren. Ces six courses ont un parcours de 90 kilomètres environ. Les vainqueurs de chaque province se disputeront après sur le parcours Tervuèren- Overyssche et retour la Coupe d'honneur du Grand Tournoi national. En attendant l'arrivée des coureurs se disputera, le Cross Cyclo-pédestre. Les réunions du dimanche A_ Tervueren : arrivées du Grand Tournoi National et Croess cycle-pédestre. A Ander'.ues : réunion au Vélodrome. A Verviers : réunion au Vélodrome. (Léon Georget et Mazan.) A Louvain : arrivée de la 1™ étape du Tour de Belgique. Course pour amateurs : Match Léosi Cosexkelbergh-John. A Anivers : Kiel : Marcel Berthet contre Ver- linden. A Paris : Serès, Parent, Bardonneau et Si- mar. siw 60 kilomètres. A Hannut : réunion au Vélodrome. A Chênée-Sauheid : Gaixigan contre Salés et les régionaux. FOOTBALL Au terrain du Daring à Jette. A 4 heures, F. C. Brugeois-Union St-GUloise. A 5 h. 1/2, C. S. Brugeois-Standard F. C. JEU DE BALLE Laeken (Parvis St-Rech) Stctité Royale « La Paume Laekenelse » Dimanche 5 juin, à 2 heures, continuation du grand championnat militaire : 13* de ligne (Namur), -f chasseurs à cheval (Mons), corps de correction (ViWoerde). *—*-*+ et— t. Anvers. — Céréales. — Le marché clôture la semaine en tendance soutenue pour les blés. Australie, 18 1/2; Orégon !(*%-, 18 1/8; Bluestem, 18 l'4; Kurrachée, 17 3/4 à 18; Manitoba, 16 3/4 à 19; Divers Plata, 15 à 17 3/4; Danube, Varnas et Bourgas, 17 1/4 à 18 1/2. — Seigle. Ia^.angé. — Oige. Facile. Fourragère, 12 3/4 à 12 7/8 ; Moldavie, 13 1/2 à 14 1/2; Dikili, 16 1/4; eSeleskia, 15. — Avoine. Calme. Indigène, 17 à 17 3/4; exotique, 15 3/4 à 17 1/4. — Maïs. Soutenu. Bi- •garée d'Amérique, 13 5/8 à 13 3/4; Plata jaune, 15 à 15 1/4 ; Odessa, 15; Danube, 1£ 1/4 ; Cinquantino, 15 1/2 à 16. Anvers. — Cafés. —Juin 47 00, juillet 47. C0, août 47.00, septembre 47.25, octobre 47.25, novembre 47 --ô, décembre 47 50, janvier 47.50, février 47 50, mars 47.50, avril 00.00, Mai 47 00. Laines. — Juin 617.50, juillet 610.00, août 60?. 50 septembre 592 00, octobre £82. .".O, novembre 580.00, décembre 575 03. janvier r:67 ie>9 février cOô.00, mars 560.00, avril 557.50, Mai 557. 5U Essence de thérébentine. — Disponible 109.00, juin 109.00, juillet 104.00, 3 derniers 103,00, Française disponible 106 00, 6 derniers 102.50, Espagne disponible 100. CO. 5 derniers 99.50. > ***** < 1 MADAME L<» "LE JOURNAL*! PETITE MERE". > --*-er*K < PiïUwiîlirBsI. KelcMir.r.RBisSaifap, il Tél. 991 FEUILLETON DU « XX* SIECLE > du 5 JUIN 1010 Pierrerit oo b drame du Moulin d'Ivray PAR René d'Anjou et Cyriaque de Pocé (Suite) ~- Cehi!-Ià y passera le premier. On com- «ISir* ^ "-'"dr 6 une corde sur la route, » «levaux tomberont, le cocher se hAtera •descendre pour les relever, il se penchera f ux - • un bon coup de po ; frnai*d entre Jteux épaules et ça y sera. «.„» , Ls '^ voyageurs crieroi '«cendre. Porti^.' n °^ seror» de chaque côté de la les voyageurs crieront, voudront -V, e, nous, veillant au défilé. __ »ous ne voulez pas tuer tout le monde t *'e<5t «î. me ] "*'' ! e * aut - D'ailleurs; mon plan ^ Pas tout "«nuit à fait mûr, j'ai besoin de >nse«l... grande "'t pour réfléchir, elle portera conseil t °nt*\° U 1> Sommes bieB lmn de la Ç™ — Paî * ns ' °bi ecta encore le gendre. !>:«* „ i ant que tu crois. Et puis tu s — îo-,rt ( , qU8 d -puts l'effondTement de la grande !" avant d'arriver à la côte de Corsé, les voitures sont obligées de faire un détour pour rattraper Suette et de passer pir le oarrefour des Tnnott»è.res, «între Seiches et le bourg de Montreuil. C'est là qui! faut faire le coup. L'autre semaine je cais aHe chez M. de Montreuil acheter une vache, k sa ferme dc Setaigne. Du château noua avons suivi lee prés jusqu'à Setaigne; il n'y a pas très loin et Setaigne se trouve précisément en face le carrefour des Tri- cottières ou à peu près. - Oui, mais pour aller jusqu au château, la distance est assez bonne et nous serons remarqués. — Bah! bah! nous sortons d ici comme pour aller à Tiercé, puis au bout du village, nous tournons à gauche par le chemin d'en haut, nous prenons le vieux chemin qui mène aux quatre routes- de là, il n'y a qu un saut pour arriver au Loir. Tu connais bien le fermier de la Bougras et celui de Vaux, ces pêcheurs enragés qui, au lieu de cultiver leurs terres, sont toujours sur l'eau, pufc- qii'ils viennent jusqu'à Etriché vendre du poisson. Eh bien là, nous prenons le bateau de l'un ou de l'autre, tout doucement, nous allons aborder au bas de Setaigne où nous laissons le batesau attaché sous les saules et quelques minutes après nous sommes aux Trinottieres par le chemin vert. Nous faisons le coup et nous revenons par la même voie. C'est encore moins loin que de faire le tour par Briollay pour aller rattraper le bec du Loir. Nous aussi noue irons à la pêche; mais k la pêche des écus. — VUons, ta mère, viens chez nous. Bonsoir les enfants, }e serai ici demain à l'heure du déjeuner. AUTOMOBILISTE SAWJ1 AUTOMOBILES BERCHElïl-AHVBS ->— m-e,**. SPORTS Soectacles, Feies et Conférences MONNAIE. — Aujourd'hui dimanche 5, à 8 heures, la Monnaie donne c Carmen » avec Mme Claire Friche et MM. Girod et BiKot, clans les rôles principaux. Lundi 6. à 9 heures, t Soirée de ballets russes > de Saint-Pétersbourg et de Moscou (Mmes Kathariena Gheltzer, Sofie Féodorowna, Ida Rubemsteisn, de ballet W. Nijinski, Vollinin, Kreimnew. Mardi 7, spectacle à bureaux fermés. Mercredi 8, troisième et avant-dernière représentation d' « Elektra ». Jeudi 9, à S h. 1/2, avec le concours de Mlle Yvonne de Tréville, c Lakmé ». ' Yendrredi 10, à 9 heures, première représen- tatitevn de « Salomé «, avec le concours de Mme Mary Garden. PARC. — Le c Deutsohes Theater > donnera ce dimanche soir, au Parc, une seconde représentation d' * Hamùet ». Tout Bneexelles voudrai aller applaudir le prodigieux, aniste qu'eest' Alexandce'Moissi. Dn crkk.eie dramatique qui a vu le célèbre acteur Irving daas le rôle si périHeux du prince de Danemark, ne cachait pas,- à ïa première, son admiration pour Moissi qu'il trouva supérieur au plus grand des comédiens aaglaiï. Moissi mt< dans cette création une jeunesse, une souplesse féHne, une ardeur sombre, qui le readenst sans égal. Ses camarades font a-Jtour de lui un ensemble irréprochable qui est l'œuvre du maitre Max Reisa- hartek. Les acteurs amateurs et surtout l'inénarrable comique qu'est M. Wassman retrouveront leur succès du premier soir. t La Tortue » de Gandillot que la troupe du Parc donnera à partir du 11 juin après los représentations clu c Deutsches^ Theater » sera interprétée par une troupe d'élite qui ccŒïpren- dra Mme Rosine MaurCl, Mlle Jane Eyerre et M. Le Temple, du Théâtre des Nouveautés. Le bureau de location s'-ouvre aujourd'hui pour les représentations que la Comédie Française viendra donner officiellement, au Parc, les 18, 23 et 28 juin prochain. MOLIERE. — La première de la revue est fixée à vendredi. THEATRE FLAMAND. — Pour rappel, c'est aujourd'hui dimanche qu'aura lieu la première de « De Klokken van Corueville », par le Vlaanisch Osperetten-gezelschap. Le spectacle commence à 8 h. 1/4 précises. PALAIS D'ETE (Pôle Nord), rue Grétry. — Gros succès pour la troupe actuellement en représentations au Palais d'Eté. Il est rare, en effet; de voir, réunis sur une même affichet des c vedettes » sensationnelles comme les Haley's Juvéniles, Morris Cronin et le colonel Gaston Bordeverry, tireur champion du' monde. Puis il y a le joyeux Joé Jackson, le désopilant cycliste, etc. Aujourd'hui dimanche, matinée à deux heures . juin Ctursss de Steelul. — 8am««l 4 Besultats : Prix Stock-veH. — L Souverain, 7/1 (Davis); 2. .BON, a-, 3. LOBJSNZO, 6. — No» pi. : Ballette, Blague, Malin. — 2 long., 3 1. Prix du Limbourg. — 1. Fayenee, 16/10 (Heapy); 2. HISTORIETTE, 11/2; 3. Sade, ïaco, égal. — Non pL : Songeur. — tête, 2 1/2 long. Pri xdu Hainaut. — 1. BOSPHOB.E, 6/4 (Lyne); 2. Loterie, 14; 3. BED FLOWEB, S. — Non pi : Bassang, Colysée, Manière, En- gadL — S long., 3 1. Prix Pocahontas. — 1. Groom, 6/1 (Kcr- Et les Chalumeau rentrèrent chez eux pour s'endormir paisiblement. VI En route pour le crime Tous les bourgeons d'avril éclataient sou» le soleil clair et tiède, les jeiines feuilles nuançaient la campagne d'une couleur joyeuse, dans les prés l'nerbe montait pajia- cliée de primievères et entre ces choses jolies, Teur l'eau limpide et cristalline nageait la sinistre barque qui portait deux assassins.. Chalumeau, la pipe aux dent6, le rire aux lèvres, ramait gaiement, aidé par son gendre timide, moins robuste,pius hésitant, plus coeupréhensif, car en vérité, la mentalité de l'aubergiste est au-dessus de l'idée, ou plutôt au-dessous de l'idée humaine. Aucun remords ne baignait oette âme, aucime pitié ; très au-dessous des carnassiers qui tuent pour manger, cet homme vivait pour faire souffrir, trouvant nne volupté au meurtre, k l'agoaie lente qu'il aimait jà provoquer, épris de lucre avant tout, mais point avare, dépensant pour le plaisir, le bien-être, ?t d'autre part risquant sa vie, acceptant nn travail de fatigue et d'inquiétudes constantes.  En côtoyant les rives peuplées d'oiseaux il ne songeait guère aux beautés du printemps, H supputait déjà le placement de l'or volé. Sa joie eut soudain besoin d'expansion, 3 dit : — Hein, Louis, quelle enooe on ïera demain, mon gas! une bonne tournée k Angers où on se paiera tout ce qu'il y a de boau. CHATEAU " LA HYETTE „ r Cure, Repos, Convaleso-mcs i Soins médicaux, aménagements spéciaux; luxe, conforts modernes, parc et pays splendide. Grande altitude. . OIIAirV EN BRAJBA.IVT De Bruxelles à Ohain, 85 minutes en automobile. — Demander proSjpectus et renseignements. - Bourse de Bruxelles ^Samedi. 4 juin. TERME' (Séance officieuse). — Les mauvais câbles de New-York provoquent l'effrittement des cours. D'autre part, le fait que les offres tombent dans le vide donne peu de signification à la cote. La p*us-value des recettes dc la 21 e semaine du Rio Light s'élève à 114,000 francs. Voici les cours : Chemins Ottomans,224 ; Héliopolis, 278 1/2, 277, 277 1/2; Métropolitain, 5S5 1/2, 585 1/4; Mexico-Tram, 653, 652, 652 1/2; Nitrate Railways, 376 1/2, 375 1/2, 378, 377 3/4; Nord de l'Espagne. 393, 392 1/2; Parisienne Electrique, 296, 295 3/4; Railways et Electricité, 155, 155 1/4, 155; Rand Mines, 237 1/2, 236; Rio Light, 489 1/2, 89, 90, 89 1/2; Rio Tinto, 1803, 1809; Saragosse, 430, 429, 430 1/4; Tanganyka, 164 3/4, 163, 165,' 163 3/4; Varsovie- Vienne jouissance, 252. aii«p %/T CONTRE INCENDIE s£ FON DÉE EN 1824 Bruxelles, Place de l'Industrie, 29 ADMINISTRATION .MM C. DEQUANTER, administrateur; A. DEQUANTER, administrat.-direct'j le baron FALLON, administrateur; le baron DE VINCK DE WINNEZEELE, administrateur. P. VAN DERTON. administrateur. COMMISSAIRES MM. le baron MAZEMAN DE COUTHOVE; Charles DEQUANTER; ie baron DE BEECKMAN; le baron DE ROYE DE W1CHEM. ON DEMANDE DES ACENT8 Ces malaises, ces défaillances, ce découragement, ce dégoût de la vie, tout cela n'est que de la neurasthénie — op, nous guérissons la neurasthénie. N'IMITEZ PAS... Si vous toussez... Si vous toussez surtout si vous êtes atteint d'une maladie de poitrine sérieuse,' n'imitez pas ceux qui mettent généralement leur confi.-vnce en ces remèdes annoncés sou« forme d'historiettes ou de devinettes, plus ou moins grotesques, remèdes peu sérieux avec lesquels d'aucuns prétendent guérir, et cela après usage d'un flacon, deux flacons tout, au plus, des pleurésies, des asthmes, des bronchites datant de plus de vingt an». Oe n'est pas avec des mots pour rire, ni avec des anecdotes que l'on traite une maladie de poitrine et, uno fois pour toutes, U est bon de savoir qu'il n'y a pas de remèdes-qui, ea trois jours, huit jours, ni même en quinze, puissent guérir une bronchite chronique, un asthme invétéré, moins encore une tuberculose établie. Quand vous lisez ces réclames ou ces brochures qu'on glisse k chaque instant sous votre porte, brochures bourrées de contes, de rébus,qui encadrent lee certificats de guérisons miraculeuses, qui n'ont suscité qu'une dépense de deux à quatre francs, de quoi acheter un demi-flacon ou un flacon d'une telle spécialité, quacd~vous lisez des bourdes pareilles, dites-vous que l'on veut voue mystifier, que vous avez affaire à un farceur. Guérir une maladie de poitrine ancienne n'est pas, du reste, chose si simple. D faut d'abord modifier l'état des organes malades, restaurer les muqueuses du larynx ct des bronches, calmer lirritation et l'inflammation de ces muqueuses, cicatriser et guérir les léssions pulmonaires, il faut en plus rendre de l'appétit et des forces au patent, régénérer son sang et sa constitution. Tout^ cela ne se fait pas en deux ou trois jours, ni avec l'emploi d'un demi-flacon ou d'un flacon d'une drogue quelconque composée d'eau et de sucre, de morphine, de belladone ou tout autre calmant. Pour obtenir ce résultat, il faut un traitement sérieuex, d'une durée en rapport avec l'ancienneté et la gravité de la maladie : six semaines, deux mois, deux mois et demi, parfois même trois mois; il faut surtout un remède puissant, actif, essentiellement réconfortant, tel que le Vin Toni-Pectoral, remède qui, indépendamment de sa puissante composition médicamenteuse, est à base de vin de Malaga, pur d'origine, vin de Malaga qui est déjà lui-même un grand appoint pour relever la constitution du malade. Donc si vous toussez, si vous souffrez de bioqchite,d'asthme ou de tuberculose, abandonnez tout autre remède et ne prenez plus que du Vin Toni-Pectoral. Dec le premier ou le deuexîèime flacon, vous vous sentirez beitucoup mieux, vous serez plus fort, vous aurez meilleur appétit, votre toux commencera à se calmer et. après une cure assez longue et régulièrement suivie, vous serez radicalement guéri, régénéré. Exigez bien le Vin Toni-Pectoral, refusez tout autre produit Le flacon : 3 fr. 50 dans les bonnes pharmacies. N. B. — Ne prenez pas pour sérieuses les pharmacies qui tiennent les imitations du Vin Toni-Pectoerai MARCHÉ AU BEURRE Maesirishî, 3 juin. — Beurre, le kilo, LU à 1.24 florins. Si'uxeiiss (M. C. P.), 3 juin. — Beurre, le kilo, 2.91 à 2.29. BruxïUss (U. £. B.), 8 juin. — Beurre, le kilo, 2.e27 à 2.96. tlége (U. L. C.1, 3 jui». — Beurre, le kilo, 2.14 à 2.83; œufs, le ijuarteron, 1.70 à 2.14, LES MARCHES Fepertaght, 3 juin. — Houblons. En hausse. PoperiBffhe vite 1910, vend. 82 à 83, ach. 80; id. 1909, vend. 115 à IM. La neurasthénie est une maladie qui prend les formes les plus disparates. Peu importe ses caractères différents, ses manifestations diverses : qu'elle s'attaque au moral du malade, qu'elle le rende triste, morose, chagrin, insouciant, apathique, qu'elle lui enlève l'énergie, la volonté, toute aptitude au travail, qu'elle affaiblisse ses facultés, sa mémoire, son intelligence; ou qu'elle affecté principalement le système musculaire, et que ceux qui en souffrent, se sentent faibles, accablés, courbaturés, incapables du moindre effort, la neurasthénie est toujours due à une .défaillance, à une faiblesse fonctionnelle des ■centees nerveux, faiblesse qu'on fait facilement disparaître si on la traite d'une façon rationnelle, c'est-à-dire au moyen d'une médication tonique, puissamment reconstituante. Or, le remède par excellence, celui qui régénère et réconforte le plus sûrement et le plus rapidement le sang et les nerfs, est sans contredit, le Vin de CortM. Aussi, de l'avis de tous les médecins et des milliers sie personnes guéries par cette excellente médication, le Vin de Cortez est-il, aujourd'hui, reconnu comme le spécifique attitré de cette pénible affection. Aucune neurasthénie, quelque grave et enracinée qu'elle soit, ne résiste à l'action régé- néraiiricc et reconstituante du Vin de Cortez, et nous ne saurions donner de meilleur conseil aux débilités, aux épuisés, auec convalescents, aux vieillards, à tous ceux qui ont perdu leurs forces, leur énergie morale et physique, que de les engage» à prendre du Vin de Cortez et à ne prendre ojae dm Vin de Cortœ. Ils se sentiront, immédiatement, beaucoup mieux et asprès une cure de quelques semaines, ils 9e trouveront entièrement rétablis, régénérés, peu importe la gravité et l'ancienneté de -sieur affection. Mais exigez bien le Vin de Corteez. Si l'on vent vous faire prendre autre chose, refusez catégoriquement. Le flacon, 8 fr. 50 dans toutes les pharmacies. - *\ * J'achèterai deux autres vaches et les prés de Tiéâ-cé qui sont en vente, il nie faudra encore une jument et une carriole neuve. Eit toi, heàn, l'homme triste, à quoi penses- tu? Ah! c'est pas toi qu'on aurait surnommé : Louis rit. — Moi, voyez-vous, mon çère, je pense des fois que lorsque j'étais simple domestique à Feneu et que je touchais mes gages tous les ans à la saint Jean, j'étais plus heureuex. Aujourd'hui... je tremble quand je vois um gèndaerme, tenez, dimanche, lorsque vôns sétiez attablé av«se le brigadier, vous avra ri de moi parce que j'ai laissé tomber deux verres en vous servant, c'est que voyez-vous je pensais : « Peut-être bien qu'un jour oet homme-là te mettra la main au collet ». — Tu mériterais que je te flanque à l'eau pour noyer tes idées noire. sfSois donc tranquille, on «îst prudent. Par exemple l'expédition de ce soir que nous allons chercher par un tel chemin est une merveille d'imagination. Suis-moi seulement, fais bien attention à ce que je te dis et tu ne te perdras jamais. La barque filait -vers Setaigne. Tout à coup Pierre rit et dit : — Tiens tu ne te rappelles pas la baronne et son FoulqHes. Ils ont eu une si belle frousse qu'ils n'ont jamais rien dit (ie leur aventura. Seulement là, j'ai fait une bêtise, «n a perdu son temps quasiment. La dame a encore moins d'écus que moi. Quand on repassera ici cette nuit, il y aura dans le fond du bateau les jolis jaunets des moines de Saint-Nicolas, qui au lieu de s'en aHer vers le chanoine au Mans, prendront le che¬ min du bas die laine à la mère Chalumeau. Ménard ne se déridait nullement, il regardait en arrière, l'œil vaguement perdu dans les bdfe de Boudré, qui sont en face sur l'autre rive. Il dit : c'est comme celui qui demeure au Val d'Ivray où nous avons passé tout à l'heure; il m'agace, j'aime pas fa façon dont il nous lorgme quand il nous rencontre; jamais il ne répond à mon salut, jamais il n'entre dans l'auberge. Une fois que son cheval a attrapé un effort du boulet juste en face d. la Boule d'Or, il a préfère entrer chez les Chasserie pour baigner la patte de sa. bête. — C'est vrai, cet homme-là, vois-tu, grommela Pierre qui cessa de rire, il a quelque dhose eontre nous... je «ievine peut-être... Chalumeau Be tut, songeur; souvent lui- même avait constafé l'hostilité sourde du marquis et il en avait déduit de bien étranges choses... de vagues rapprochements avec nne scène inexpliquée du passé. Après on long silence pendiant lequel la barque était arrivée presque au moulin qui se trouve en bas d'à château de Montreuil, Pierrerit éleva de nouveau la voix : — Nous serons rendu trop tôt... le soleil se couche, cela indique sept heures, or la malle-poste ne part qu'à neuf heures d'Angers. Elle rae sera par conséquent aa relai de Suette que vers dix heufes, c'est à neuf heures et demie ou trois quarts que nous agirons. Il eae faudrait pas aller trop vite, il ne fait pas encore asse. nuit pour passer sous le château de Montreuil; il ne faudrait pas être tus. (tA continuer.) Ne fumez que les CIGARES MANILLE i. V. O. et SUMATRA de la maison i. VANDER- DONCK-VAN OR- LE, Grammont. 25 fr. le 1,000; 13 fr. les Spo. — Pour 0.20 en timbres, on reçoit 5 échant. Méfiez-vous des contrefaçons. On dem. Agent G 1 d. t. la Belgique ay l pos. sérieuse pr. anc. C" de 1" ordrs^ Inc. Gde Vie et Acc u l (Inut. quit. emploi.) Larges eom. et 300 fr. par m. Cond. à conv. Insp. met au cour. Ecr. XX. Boîte postale 616, Anvers. 14435 A VENDRE en tout ou par wagon 10 tonnés, env. 200 mî magnifiques Pierres- rochers pour grottes ou enrochem fc jardins. 50 fr. 10,000 kil. feo sur wagon Pepinster, sauf vente. Ecr. Jules Thonnaxd. Hervé. 12039 A LOUER place pour autorn.-, 20 fr. par mois. 130, rue Champ du Roi, Cinquantenaire.  ON DEMANDE agents introduits ch 1 confiseurs, parfum 1 lingers, t-diteurs. Ecr. S. Blanc, rubans, 21, rue àe la Montât. St- Etienne (Fr.). 12058 Z\ COXYDE-PLAGE Vente des terrains Agent général : DÉBAILLE, MglS. A LOUER deux belles villas richement meublées situées à Ostende-Ex- tension, digue de mer. 14796 UN INSTITUTEUR très catholique, très sérieux, 31 ans, désirant quitter . l'enseignement, cherche une situation stable et sérieuse. Prendre adresse au bureau du journal. A. B. V. 14876. CRESHAM Compagnie anglaisa d'assurances sur la vie et de rentes viagères La plus ancienne société anglaise opérant sui le continent Prospectus et renseig, ù la diirct.du Crestiam, 3, pi. Royals, Bruxelles. Ecole Centrale des Arts et Métiers Formation de l'ouvrier menuisier et menuisier-modeleur et formation de l'ouvrier- ajusteur en trois années. Ouverture des cours, le 23 mai. Pour les conditions, s'adresser au secrétariat, tous les jours de 9 à 11 heures, rue d'Allemagne, IM, Bruxelles-Anderlecht. 1:2015 VINZENZ-SANATORIUM ponr maladies des nerfs, dn cœur, de l'estomac. Service par des Religientses. Codesborg s/ Rhin, en face du Siebengebirge. Prospectus sur demande. Le Médecin-Directeur, 14240 D' MEFFERT. FRANCFORT 80 10 Missouri Pacific .... Autriche Keuse pay; Autriche Rente arg. Autriche Cri mot... Lois autrichiens . . . Ch. dc forautrich... 161 50 Espagne Rie 4 p. c. 209 60 572 - 52 Russie Rente 4 p, o. Hussein or 1880 CHANGE SUR IsouJres, 20 45 Paris El U Vienne 87 s— Amsterdam 169 20 ~a*~ »♦«—«- LES SPECTACLES 5 juin 1910 MONNAIE. — 8 heures. — Carmen. PARC. — 8 heures. — Hamlet. THEATRE FLAMAND. — 8 h. 1/L — De Klokken van Corneviije. PALAIS D'ETE (Pôle Nord), me Grétry. — S h. 1/4. — Spectacle varié. Le Haley's Juvéniles, colonel Gaston Bordeverry, Morris Cronin, Joe Jackson, etc. CIRQUE ROYAL. — 8 h. - Cinéma. CINEMA COLONIAL, 21, r. de la Montagne. — De 3 à 1 1 h. : Congo e de Luki à Teir.vo. — Voyage en Syrie. — Film artistique : Le complot de Piacenza. GRAND CINEMA ROYAL, 4, avenue Marnix . (face à la Fontaine de Bruouckèrc), Porte de Namur. — Entrée permanente de 2 "ri. 1/2 à 11 h. Derniers jours de passage de la vue des funérailles d'Edouard VII. CINEMA-OPERA, 27, rue Fossé-aux-Loups, féances de 2 1/2 à 11 1/2. AMERICAN WILD WEST SHOW. — A l'Ex- positon. 3 représentations par jour, 4 h., 7 h. 1/2 et 9 h. 1/4. L'ARENE ET LA JUNGLE.— Bostock e.^rtS fauves à l'Exposition. PLAINE DES ATTRACTIONS A L'EXPOSITION, à proximité de la Section Allemande, ouverte jusqu'à 11 heures du soir. Entrée libre. Multiples curiosités sensation- selles.