LE XX" SIECLE 50 février A cotte époque reculée, les bureaux de l'Association africaine étaient installés dans un méchant immeuble de la rue lîréderode ct rien ne faisait prévoir les larges et confortables installations dc la Tlace Royale. D'aucuns en ont gardé un fâcheux souvenir. Dame, l'Association n'était pas riche; l'avenir n'était rien moins que certain et Léopold II, quelque peu prêné nn\- entournures, et fortement pressé par d'autres besoins, n'accordait à l'administration que le strict nécessaire. 11 poussait la parcimonie jusqu'à écrire ses ordres au verso des suppliques ct papiers officiels qui lui parvenaient A foison. Purs détails, au surplus, auxquels Arnold n'attacha aucune importance. Jl s'installa dans « son • bureau, y travailla, v mit la main à la besogne, ;'*. toutes les besognes, s'y débrouilla, fit de la finance ayee -Straucli, de l'administration avec I.ic- brecht, de la diplomatie ave** Van Ectveldc, s'y révéla homme d'initiative, d'expédient ct d'action, se rendit utile, même nécessaire partout, immuable dans la mobilité du décor, au point de devenir une sorte d'immeuble par destination. Il fut ainsi la personnification vivante du service, l'homme de la tradition, lc confident de toutes les combinaisons, si bien qu'un Jour l'attention royale se- fixa sur lui. Léopold II se connaissait en hommes : Dès ce jour, la fortune administrative d'Arnold était faite. ■ II* avait beau n'avoir jamais mis le pied au Congo — comme le « patron » du reste — il le connaissait si bien et jusque dans les ■détails, il était à ce point mêlé à toute l'histoire passée et présente, que nul de ceux qui iivjaieut la direction officielle et la responsabilité clcs affaires ne se serait avisé d'agir sans lc consulter. Vint le jour où l'entreprise fut lancée défi- -nitivenient. Les services s'étaient étendus au point que de nouvelles installations devenaient nécessaires. Dc la rue lîréderode, l'Association transport;! ses pénates à la plate du Troue,' dans les anciennes écuries royales, dont tout lc premier étage lui fut ï*éservé. Arnold déménagea avec elle. Homme modeste, qui :.'a jamais songé à s'entourer de beaucoup d'éclat, il regretta peut-être le bureau poussiéreux témoin de son travail et de sa fortune grandissante, ïnais il s 'adapta bien vite à sa situation nouvelle, y travailla comme jadis- et gravissant, l'on avant, l'autre après, tous les échelons de la hiérarchie administrative, il devint un chef. Oh, un chef très bienveillant, pas « chien » pour un sou, pas orgueilleux, pas gonflé de son importance, mais un chef quand toême, très à cheval sur la ponctualité, sur là discipline et cpii avait bien quelque droit de l'être puisqu'il pratiquait, et largement, les vertus administratives qu'il exigeait des autres. . Et c'est ainsi qu'au lendemain de l'annexion et de la création c!-. ministère des Colonies, il devint secrétaire-général d'un département où il avait longtemps exercé les fonctions de maire du palais- On a dit de M. Arnold que ce que fit sa fortune administrative, c'est qu'il arrive toujours à ses fins. Peut-on faire, d'un mot, plus bel éloge du fonctionnaire ? a Arriver à ses fins a, cela suppose beaucoup d'intelligence, la vue claire des situations, de la patience, de la fermeté, de la souplesse. Grâce à cet ensemble d^ qualités, Arnold fest^ devenu plus qu'un seerétaire<£cnéral : il «•tait un secrétaire permanent, ce qui lui valait d'être le gardien vigilant de la tradition administrative et d'assurer la continuité dans l'effort et dans l'action. ■ -Dans notre régime d'instabilité, n'est-ee pas tout le secret de la force souvent heureuse (Je l'administration? 5 Pqurrioni-nous mieux achever ce. portrait bj-b-^é à grands-traits: qu'en. rappelant. les. démêles", de -M. Arnold avec les Allemands ? Les bureaux du ministère des Colonies furent les premiers sur lesquels les Allemands jetèrent leur dévolu. Ils s'y installèrent en Maître, les fouillèrent de fond en comble, jetant pêle-mêle mille volumes, cartons et dossiers, dans l'espoir de découvrir les secrets dé notre politique coloniale. L'hôtel du ministre ne fut guère mieux traité et M. Renkin pourrait dire dans quel état il retrouva •ses appartements particuliers, honteusement ravagés et souillés- '-Arnold dut laisser faire. Tout ce qui lui "resta de son ministère, quelques chefs deyser- yice ayant été appelés au Havre, il le transporta dans les dépendances de l'Union coloniale et, vaille que vaille, le travail fut maintenu.  Il refusa de souscrire a la déclaration rV loyauté exigée par les Allemands. Par une série d'artifices, dont la découverte eut pu lui coûter cher, il assura le paiement d?*s traitements — on dit même nu'il y alla dc sa fortune personnelle — et, le temps resté libre, li le consacra à assurer les services du Comité national de secours. Tant et si bien, qu'il eut maille à partir avec les Allemands, qu'exaspérait une hostilité tenace dant ils retrouvaient la trace partout.  '.' Il n'en tira pas autrement orgueil, mais tX dut éprouver une satisfaction profonde ct légitime le jour où, spontanément, le personnel du ministère des Colonies lui offrit l'expression sensible de sa gratitude et de son ■admiration. 5. Cette gratitude, Arnold l'emportera dans là retraite qu'il s'impose volontairement. Mais, toute imprégnée de son esprit, i'adaiï nistration coloniale restera ce qu'elle est et sans doute Nicolas Arnold éprouvera-t :'l quelque orgueil secret à constater que, pour lui, il sera fait exception à la. règle décevante «irai affirme que « les morts vont vite a. lZ V- M. Les Salons d'Art 'CERCLE ARTISTHJl'E) CHARLES SWYNCOP L'an dernier Fiarre Paulus rapportait d'Espagne des impressions qui. en comparaison de do «es fortes visions du l'u.v.s Noir, avuent je no sais quoi de timide et do doux. Par contre Krans Erraengem M'en révélait lo chantre enthousiaste, ninouroux des couleurs les plus ru- tilentes ot des harmonies dos tous les plus ardents, praticien d'un dessin impeccable, ot do lignes souples, précisés par des sertissures noires; il recherchait les aspects décoratifs, essayait des compositions île beau stylo et- il promettait dos œuvres do fière allure et d'un réalisme souvent osé. Autre semble se dessiner la vocation nrtis- tiquo île Charles Svvyncop, dont un séjour à Grenade et à Tolède et en d'autres villes et bourgades castillanes ot andalouscs nous vaut une ample exposition espagnole. Si l'artiste a évoqué quelques paysages ensoleillés avec leurs champs d'une ocre si chaude, il a surtout observé les styles de là-bas : danseuses ct gitanes, toreros et guitaristes, joueuses de castagnettes, jolies fillettes et belles dames; ot sans nulle recherche de vastes compositions ni x\c savantes stylisations, ses yeux fascinés ont admiré ces êtres, tels qu'ils lui sont apparus ot il les a rendu avec un enthousiasme exubérant, avec une fougue parfois fébrile, avec une aisanco rappelant celle avec laquollo Toussaint point ses figures féminines et Moitroux ses petites bohémiennes. Certes les sujets sont pour eux-mêmes charmants et leur réalité n'a nul besoin d'art pour captiver l'attention; superbes sont ces visages aux veux langoureux, aux lèvres rieuses, aux carnations dorées, aux chevelures d'ébèno ar- tïstement bouclées; magnifiques sont ees vêtements, môme quand ils sont pauvres, aveo leurs couleurs vives, teintées do jus de groseilles ou de jaune citron-ou -orange, ou de bleu turquoise et saphir, ou de rouge cerise ou de pourpre sanglant; gracieuses sont les mantilles dos dentelles les plus fines répandues sur les hauts peignes d'écaillé dressés sur les chignons noirs, coquets sont les châles aux longues franges négligemment drapés sur les épaules; et il y a dans tous ces détails de quoi tenter les fervents do contrastes ou de combinaisons coloris- tiques. Mais la manière de l'artiste n'est pas moins intéressante que ses modèles. Du premier coup d'œil il saisit les poses et les gestes les plus déliés, los plus simples; il noto les valeurs les plus_ justes et dans l'éclat du midi et dans l'obscurité du contre-jour et dans la nuance des pénombres. Son crayon n'hésite pas quand il croque une attitude, pas plus que sa brosse quand elle étale les pâtes; et l'œuvre jaillit fraîche et vivante comme une stropho inspirée par un ]vri«}ue exalté. Sans doute les peintres madrilènes. les frères de Lubiaux pénètrent-ils plus profondément dans les âmes des Espagnols et chantent-ils on de plus merveilleux poèmes uu pays dont, ils connaissent, inioux que l'étranger, les mystères et la beauté; niais l'œuvre de Swyncop s'af- firme_ picturalement savoureuse et sincère. Moins heureux dans certains portraits de sveltes élégantes de chez nous et qui risquent de paraître des peintures de modes, il le reste dans telle œuvre plus calme, plus sobre, plus étudiée qui s'appelle la robe bleue; heureux, il le fut particulièrement dans la figure de l'aînée dos jeunes filles du groupe familial n. 3. Toute la pureté d'une âme d'enfant resplendit dans les plus beaux et les plus candides yeux du monde; et ee n'est pas un mérite pou banal pour le Peintre des lascives ^beautés espagnoles d'avoir si noblement rendu la plus suave des virginités. Louis WILMET Une Exposition George Morren Aujourd'hui, samedi, s'ouvrira dans les salles de la Galerie Giroux, une importante exposition d'ensemble du peintre George Morren; C'est la première fois que cet artiste réunit de la sorte un nombre important de ses œuvres et la préoccupation qu'il a apportée, de grouper les toiles les plus caractéristiques de toute sa carrière justifie l'attention que lui témoigneront tons les. amateurs et tous lés artistes. -Cette- exposition permettra, en. effet, .de placer George Morren ,non seulement au premier rang de l'impressionnisme, mais parmi les premiers peintres de notre Ecole. La 7 me Foire Commerciale Officielle de Bruxelles Les Avantages réservé 1 ! à ceux qui visitent la Foire commerciale sont multiples, grâce à l'heureuse intervention des pouvoirs publics et aussià la constante préoccupation de la Direction dc la Foire. C'est ainsi, notamment, que les agents consulaires belges délivrent par ordre de faveur, le visa des passe-porte destinés aux visiteurs de la Foire. L'Administration des chemins de fer belge*. émet des abonnements de cinq et de quinze jours, valables sur tout le réseau. La Direction de la Foire a pris en outre l'initiative d'organiser un office de commerce extérieur, des douanes et des transports, chargé dc fournir des indications précises -sur l'importation et sur l'exportation. Cet office communique ies tarifs douaniers, ferroviaires et des frets. La complexe organisation de la Foiro comprend aussi un bureau de renseignements pour îa visite de Bruxelles, de ses attractions et des villes de provinces; un bureau des postes, des télégraphes et des téléphones en relation avec la Belgique et l'étranger; une salle de correspondance et voire même un service d'interprètes.  Voilà comment tout a été prévu, rien n'a été négligé ct, ainsi que nous l'avons dit déjà, la Foire Commerciale de Bruxelles est organisée pratiquement et méthodiquement. *-•*-» BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Temps probable: Persistance des vents de sud- ouest à nord-ouest, généralement as-f-ez torts à forts, très nuageux à couvert, relativement doux, pluies intermittentes (pendant quelques jours,, persistance du temps venteux *t relativement doux, avee pluies intermittentes;. Les derniers hommages au Cardinal UN SOUVENIR DU CARDINAL Le XX t Sit <ic a reproduit le *J février dernier une -jolie photographie d'amateur représentant notre chor et regretté Cardinal en un geste qui lui était -si familier : s'urrèlnnt dans ht ruo au retour d'uno cérémonie à la Mol ropole, pour donner la bénédiction à un jeuno enfant, amené près do Lui ontro sa niôro ct isa grnnd'mère. L'auteur répondant au désir qui lui a été exprimé do multiples côtés, a mis cette pliotogra- phio en vente au prix tle 1 franc au profil du Comptoir tic Bonne Presse «" F.ttcrUiil. , dont la revue mensuelle Que Lire donne une appréciation des nouveautés parues cl, guide chacun dans lo choix des lectures. Les personnes qui se procureront cette jolie carte, auront la satisfaction tout en possédant un souvenir do notre grand Prélnt, <le collaborer à une (L'uvre de première utilité. Kilo est en vente : A la librairie Dewit. ."i.'î, rue Uovale; A la librairie Saint Luc, 20, rue do la Montagne;  Aux Maisons Baldaux, rue Sainte Cud.ulc; Spinotte, rue Sainte Ondule. Chez Mlles Marchand. -J, cbau.-sée d'Ilaccht ; dans plusieurs papeteries de l;i ville ot au Comptoir do Bonne Presse, (i, rue du Cercle, à Kttorbcek. Prix .spéciaux par douzaines ei par quantité. S'adresser : .'IS, rue des Ménn pions. UNE MESSE AUX ŒUVRES SOCIALES FEMININES La Fédération Nationale (Section Wallonne) des Ligues Ouvrière-- Féminines Chrétiennes do Belgique, fora célébrer, à l'occasion de t- a réunion semestrielle, une messe cn hou venir de S. V 4 . lo Cardinal Mercier, qui encouragea l'action des Ligues d'uno continuelle ot bienveillante attention. La Messe scia chantée on la Chape! lo attenant nu Secrétariat Général des Œuvres Sociales Féminines Chrétiennes, 7ô, boulevard Clovis, à Bruxelles. Les délégués des trente mille femmes affiliées y assisteront. CHRONIQUE RELIGIEUSE LES CENDRES AUX ARTISTES FRANÇAIS Le dessinateur Willette, qui vient de mourir, avait exprimé le désir que les artistes français reçu-ssent Jes cendres à l'entrée du Carême. Et, mercredi matin, en Tégli.*-© Saint-Germain l'Auxcrroïs, à Paris, les artistes et leurs amis ont répondu au vœu de leur grand confrère.  On se montrait auprès do Mme Willette et dn D r Wilotte les maîtres : Paul Chabas, membre de l'Institut, président des Artistes français; Forain, membre de l'Institut, président do la Nationale et des Humoristes; Maurice Neumont, vice-président des Humoristes; 31. René Bazin, dc l'académie francai.se ; Je général do Castelnau, président de la Fédération catholique et membre do l'Académie des Beaux-Arts. <« Ln cérémonie, dit VEcho dr Parts, s'ouvre par le rito émouvant des cendres. Pendant vingt minutes, devant Mgr Chaptal, qui se tient debout à la grille du chœur, coiffé do la mitre blanche et revêtu do la cupe de velours noire, défilent, côte à côte. les illustres ot les obscurs, les classiques et les <( fauves », les débutants et les membres de l'Institut, qui, tous; viennent s'entend™ dire la même parolo symbolisée par la pincée do cendres : k Tu n'es quo poussière.... tu retourneras en poussière... » A l'Evangile do la messe, lo Père Jatiris. aumônier des artistes catholiques, est monté en chaire et a loué Wiletto d'avoir voulu cette réception des cendres, qui fait méditer l'artiste arrivé sur la fragilité de ses avantages et qui réconforte l'artiste méconnu par la considération do la vraie gloire. » MISSIONS DES PERES BLANCS D'AFRIQUE Le Comité des églises pauvres des Missionnaires d'Afrique (Pères Blancs) annonce son exposition des ornements d'églises ct autres objets du culte, destinés aux missions du Congo, du Kuanda et de lXrundi Belge. Cette exposition aura lieu Io .dimanche""^., lundi' 22 et mardi 2-'î février, de -10 à V2 h. Vfctïe *2 H'2 à 5 h., à la procure dos Missionnaires d'Afrique, rue de l'Empereur. 21, Anvers. A l'occasion de cette exposition, il sera inaugurée, en la chapelle Ste-Anne, desservie par les Pères Blancs d'Afrique, une statue tle bain te Thérèse de l'Enfant Jésus, à 6 h. 30 du soir. La cérémonie do la bénédiction sera précédée d'un sermon de circonstance, prêchée par lo P. V. Van den Bosch, P. BL, à 6 h., ct suivie du salut. EGLISE St-REMI Bruxelles-Maritime) Dimanche prochain, grande journée des écoles catholiques en détresse. Parleront dc l'œuvre : L. -AT. le curé de St-lîcmi, aux messes de G. 7, 8, î) ct 10 heures. 2. Le Pèro Deharvong S. .T., professeur dc rhétorique au Collège St-Miohel, à Bruxelles, aux messes de 11 h. et de' 12 h. 3. Le Père Badel, Directeur Spirituel des écoles catholiques, au salut solennel de 5 h. La collecte sera faite par les petits croisés eucharistiques des écoles catholiques dc St- Remi. Les dons seront aussi roçus avec reconnaissance par M. Io curé de St-Remi, ruo de rOurthe, 28, Bruxelles (chèques postaux 473,57) l'n don de 100 francs assure, durant un an, l'éducation chrétienne d'un enfant pauvre. Un don do 600 francs assure toute l'éducation chrétienne d'un enfant pauvre, durant ses li années d'école primaire. DEUX JOURNEES DE MISSION A WINTERSLAG Dimanche 14 février, aux messes do 6, 7. et. 8 heureis, communions en masse, avec chaque fois sermon par le P. Van Cleemputen. C. SS. 11. ; le sermon à Ja grand'mcsse de 10 heures fut prêché par le P. Lobbe. De 9 à 15 heures, une exposi- tino d'ouvrages pour missions au local de l'école des filles, fut très visitée. A 16 heures furent représentées, avec grand succès, en la salle du cinéma: «Les demoisellcis Romain» (3 actes) et « Chio » (scène de- mission). Lundi 15 février, à 18 h. 30, curent lieu deux conférences très intéressantes, l'une en flamand,, par lo P. Van Cleemputten, ou la salle des couvres sociales, et l'autro cn français, par lo P. LcHIk.-. au Cinéma. ANNALES BELGES DE LISIEUX fr. 3.50 Van, ruo d'Assaut, 32, Bruxelles. (4230 L'approche des élections Ce qu'affirme une édilîté communale aux abois L'approeho des élection* communales met déjà certaines cervellc-s en ébullition. Très inquiet au sujet, du sort qui Jui est ré- isorvé, le Collège échevinal de Forest a'eet avi-sé do placarder uno affiche dans laquelle il annonce aux contribuables la suppression do la taxe de voirie, sans compter d'autres réductions pro- . h ni nets de taxes. L'annonce d'un dégrèvement est, par le temps pii court, si extraordinaire qu'avant de nous réjouir à son sujet, nous avons voulu demander â M. l'eiren, si activement mêlé aux affaires de Forest, co qu'il en fallait pciiber. Il ïiiut cn rire, nous répond le distingué conseiller. Il faut en rire, car il n'y a là pas un mot «do vrai. La taxe de. voirie a une histoire curieuse. Calculée à raison du métro courant de façade, elle fut votées en 1021', par les libéraux allic<s aux socialistes, malgré notre opposition. Son rendement fut de 573,000 lianes, ce qui correspondait ar-M'z bC lisiblement aux liais d'entretien de la voirie. Kil 1924, li Itéra ux et socialistes remplacèrent la taxe au mètre courant do façade, par une taxe do. 10 p.' c. sur Je revenu cadastral et locatif. . Son rendement, disaient-ils, devait être sensiblement le même. Or, pour les années 24 et 25, lc rendement de la taxe a été- de plus de trois millions, alors (pie l'administration dc la voirio n'a coûté que 1,555,000 francs. Calculez donc le supplément de recettes que la modeste substitution d'une taxe à l'autre a rapporté à la caisse communale! C'est ce qu'on appelle « plumer la poule sains la foire crier. » ,1'ju constatant ces résultats financiers, la droite n saisi le Conseil d'une proposition de suppression de l'actuelle taxe do voirie et le retour à l'ancien système. La majorité radico-socialiste enterra la proposition. Mais que* les contribuables se rassurent : là droite va la reprendre et le débat devant le Conseil, qui seul a qualité pour se prononcer t-nr oe-s questions, révélera aux contribuables les hautes vertus financières dc l'édilité forestoise. Il ost un autre point de l'affiche- libérale qui a prodigieusement diverti les habitants de Forest.  Il y est affirmé* sans rire que, depuis 1922, Forest avait renoncé à la politique ruineuse des emprunts. Or. nous dit M. Poiren, faites le compte : Depuis 1024, Foic-«.t a emprunté exactement 10 millions 432.7U0 francs. Le Collège annonce également, toujours dans la mémo affiche, do prochains dégrèvements de taxe. Or, pour lo budget dc 1026, il réclame uno majoration dos centimes additionnels à Ja contribution foncière, à la taxe mobilière, à la taxe professionnelle, à la taxe sur le mobilier. Et allez-y... Avouer., conclut en riant M". Peiren. qu'on ne saurait se moquer plus aimablement des contribua bleis. Nou.*. devons confesser qu'il s'est servi d'un terme beaucoup plus énergique. R. T. ÉCHOS ETNOUVELLES AU PALAIS DE BRUXELLES ïip. Roi s'est longuement enl retenu, mercredi après-midi, au Palais de Bruxelles. avec M..Jan>- seu. ministre des Finances, et ensuite avec M. Fraucqui, ministre d'Etat. Lo Souverain a reçu également M. L'apeians d»- Mon lioven, envoyé extraordinaire ct nnnistjc plénipotentiaire. .-■> * .*■. Le Roi a eu, vendredi matin, un entretien avee M. Vandervelde. ministre des Affaires étrangères. Le Souverain a reçu à midi M.Priim, chef du gouvernement grand-ducal. A LA LEGATION BELGE EN HONGRIE M. van Vperzcelc de Strihou, qui vient d'être promu ambassadeur tle Belgique auprès du Vatican, a remis, mercredi, ses lettres tle rappel au régent tle Hongrie, au prêts duquel il était accrédité. A ucours de l'audience solennelle de congé, l'amiral llorthy, régent dc Hongrie, a remis au diplomate belge les insignes de la première classe cle la croix du Mérite hongrois. Après l'audience, le Régent a donné un déjeuner cn l'honneur riu ministre belgo. auquel aT-iiis- taient .Mme llorthy et Mme Van Vperscelc. LA MEDAILLE DE LA RECONNAISSANCE FRANÇAISE A CHARLEROI Le gouvernement de Ja République française vient d'octroyer a la ville tle Charleroi la mé- inaillc dc vermeil de la Rccon naissance française. -Cette distinction sera remise au cours dc fêtes qui auront lieu les 7 et 8 mars prochain. ■» m » L'Aide Médicale aux Missions Le jeudi 25 février, l'Aide Médicale aux Missions ■ offre â ses membres ct k ses souscripteurs une .soirée do nature, pense-t-elle, à les intéresser et à faire ressortir la haute portée do l'œuvre  Vue conférence sera donnée par le R. P- Co- lomban Clément, missionnaire fransciscain, médecin des douanes maritimes tle Tha-Si (Chine , ayant pour sujet ■ Le. ^vtterin, N oye n auxiUaï- re.tlc, Ja propagation de la Pol en pays dc Mis- sifi-n. La conférence sera illustrée par des projections lumineuses sur. l'a lèpre et son traitement, question a l'étude de laquelle le PèreColoniban Clément s'est appliqué pendant un séjour de 16 ans en Chine centrale La séance aura lieu au local ordinaire de l'œuvre, n Cercle Union et Travail », 11, rue Brialmont, (porte de Schaerbeekè, à 20 heures. Elle sera honorée de la présence de Mgr Xica- ra. Nonce Apostolique. - ■ !Tbiis lés amis dô 1 rouvre. et : tous ceux. qui son soucieux de la prospérité dp nos catholiques, de la conservation, de la protection de notre patrimoine colonial, sont cordialement invités à y assister. L'A. M. M. est très reconnaissante des concours et des appuis qui lui sont venus de partout ; elle continue cependant à faire ap*>el aux sympathies et aux générosités nécessaires à son dévelop peinent et à la constitution d'uu fonds do resources. Sou Excellence lo Nonce Apostolique a daigné lui accorder son haut patronage, et des personnalités distinguées du clergé — à la tête duquel N. S. les Evoques — des mondes politique, universitaire, colonial, judiciaire, militaire, etc. lui ont donné leurs encouragements et leur appui. Une publication tle 45 pages : « Une œuvre de Salut : L'Aide Médicale aux Missions Catholiques, du Congo », en vente chez Alb. Dowit, éditeur, 53, rue Royale, à Bruxelles, (prix 1 fr. expose le but de l'A. M. M- et fait appel aux vocations médicales pour les Missions de la Colonie.  Pour tous les renseignements et communications, prière do s'adresser au Secrétariat général, 66, avenue de Cortenberg, à Bruxelles. *-•-*> Les secours aux inondés Les colonies scolaires liégeoises hébergent actuellement dans leur école primaire et colonie scolaire de Saint-Vith 76 enfants, dont plus de 63 -sinistrés. Jls y sont depuis plus d'un mois et déjà leurs santés affaiblies ressentent les heu- j'oux; effets d'un séjour réconfortant dans les Ardennes. Faut-il, faute d'argent, les renvoyer dans leurs maisons encore humides ct malsaines? Xc faut-il pas, au contraire, augmenter le nombre de ces heureux et cela, dc suite, pour les. arracher à la pauvreté et à îa maladie qui les/guettent' 3 Toutes Jes personnes généreuses voudront col- Ialxirer à cette œuvre magnifique. U y va de la vie mémo de ces enfants. Prix pour uu mois, 100 lianes par enfant. A'cr-sc monts au compte chèque 670.^2 de l'avocat. Vanden Berg, boulevard do la Sauvenîère, 146., Liège. LES PROCEDES DU FISC ■ la- département des Finances a le démenti prompt. Interrogé par M. Macnhout sur ce qu'il y avait d'exact dans un incident, que nous avons rapporté et qui s'est passé dans un établissement do la Porte dc Namur, le ministère des Finances a mis sur les lèvres de M. Janssen la réponse quo voici : « Les' laits rapporté»; par le.s journaux sont exclusivement du domaine de la fantaisie. » Et la répontse so complète tin rappel aux explications données, jadis, cn 1924, par M. Theunis â ses agents. Ces explications, nous les connaissons si bien que nous y avions fait allusion. La question est de savoir dans quelle mesure des agents, parfois trop zélés, se conforment aux instructions officielles. C'est la nuison pour laquelle nous avons .signalé l'incident de la Porte de Namur. Fantaisie, répond l'administration des finances. Nous attendions ce démenti, qui devient classique. Faut-il quo nous donnions à l'administration le nom de l'agent qui s'est « illustré n cn cette occasion ? M. VAN CAUWELAERT AUX ETATS-UNIS Il paraît certain, annonce le a Standard n, que M. Van Cauwelaert, bourgmestre d'Anvers, fera prochainement un séjour de deux mois aux Etats-Unis. A cotte occasion, lo bourgmestre d'Anvers participent au Congres eucharistique international de Chicago, où il prendra la parole.  EN VUE DE LA CONFERENCE ECONOMIQUE INTERNATIONALE Sir Arthur Salter. directeur des services économiques de la Société des Nations, est arrivé hier soir à Bruxelles. Il doit se rencontrer avec M!. Theunis, qui fait partje du Comité préparatoire de la Conférence économique internationale. De Bruxelles, sir Arthur Salter se rendra en Hollande. k SUB GRAVI... » M. Collet a relevé lc défi de M. Hubin et lut a envoyé ses témoins, le général de AVitte et le colonel Reul. Des lecteurs nons écrivent, scandalisés de ce qu'un catholique notaire ait accepté pareille mission, et ils nous demandent - si l'Eglise a atténué en quoi que ce soit sa condamnation du duel. Xon, la condamnation reste entière et il est défend uaux catholiques «sub gravi jj d'être témoin. . A LA LIGUE DES FAMILLES NOMBREUSES ' Une assemblée générale «sera tenue, le dimanche 23 février, à-10 heuTes du matin., riu Palais d'Egmont (entrée par le boulevard de Waterloo) . Objet: La lutte contre lc taudis, ot organisation de la Tombola du Fonds du Logement.^ . Prendront là parole : MAI. Levie, ministre d'Etat,, président; Collier, ancien député, président du Comité exécutif de la tombola ; Deprae- terc. secrétaire du Comité provincial de la Flandre Occidentale. - - - - Places vacantes dans l'enseignement MONTÏGNIES-SUR-SÂMBRK (Hainaut). — Institutrice gardienne suppléante. Traitement légal. — Demandes à l'administration communale avant le 25 février. THORICOURT (Hainaut). — Instituteur. Traitement légal. — Demandes h l'administration communale avant le 10 mare. FAIRE-PART Deuils Nous apprenons la mort (le M. l'abbé Joseph DEVOS, curé île WiUensée, décédé à 39 ans. C« prêtre dévoué était Namurois de naissance. Ordonné prêtre en 1912, il a été vicaire- pendant trois ans à Andenelle. 11 a été envoyé ensuite à Willerzée, que les Allemands avaient détruit de fond eu comble. De santé faible, il s'est dépensé sans compter à l'amélioration religieuse, morale et matérielle de ses paroissiens. C'est un saint prêtre qui dispa- raî. (Corr.) Mgr BARDEL, évêque de Séez, est décédé jeudi jnotin. *vlgr Bardel, qui allait avoir 75 ans, fut d'abord auxiliaire de Bourges. Il occupait le siège de Séez depuis 1897, et le pape Benoit X\ avait récompensé son épiscopat en le nommant, eu 1918, assistant au trône pontifical. Ou nou sannonee la mort de lf. Arthur BOTTE directeur do l'imprimerie Saint-Augustin, à Bruges. AUJOURD'HUI 1 SAINT SADOTH ET SES COMPAGNONS (+341) Une épouvantable persécution -s'étant déchaînée sur la Perse. Sadoth, évêque de Sélencie, et de Ctésiphon, résolut d'aller se cacher, avec une partie de ses moines et de ses prêtres, en attendant que passât la tourmente. ,Ce n était pas qu'il eût peur, mais il se demandait si, par d'inutiles bravades, le clergé de Sélencie et de Ctésiphon devait s'exposer à la mort et laisser tout un peuple sans pasteurs. Au reste, Sadoth eut bientôt une vision qui lui marquait son devoir, et il la raconta à ses compagnons dans les termes suivants : — J'ai vu en songe, dit-il, une échelle lumineuse qui allait de la terre au ciel. Au-dessus se tenait mon oncle Siméon, qui fut martyr, comme vous savez, 1 année dernière. 11 était souriant, et, du geste, m'invitait à le rejoindre. « Montez, Sadoth, disait-il, montez sans crainte; hier, c'était mon tour; aujourd'hui, c'est le vôtre d être réuni à notre bon maître et sauveur Jésus! » Et cela me donne à croire, ajouta l'évêque, que la volonté de Dieu est bien- que j'aille m'exposer au martyr. ■' > Sadoth fit ensuite, à ses prêtres, ses cr- nières recommandations. Il les adjura de ne pas épargner leurs peines dans le saint ministère, de ne jamais perdre leur temps,' et de vivre tous, comme s'ils devaient tous mourrir de mort subite. Puis, il rentra à Sélencie où les bourreaux du roi Sapor 11 le firent périr dans les supplices, ainsi que cent vingt-sept membres de son clergé. O. E. SOLEIL: lever, 6 h. 53; coucher, 17 h. .11 Les Exoosltlons ivtit Palais, Ma, rue de la Régence (jusqu'au "1 février) couvres de Mmes Stockman et Herbo, rtp MM. Beauduin, E.-A. Coulon, de Laps, Doneui, Cli Houyoûx, Veravert, Lecomte et Revelard. Cercle artistique (jusqu'au 22 février) : Œuvrei de M. Philippe Zwyncop. . ,. . Palais de l'Habitation, Cinquantenaire (jusi qu'au «2 février) : Salon International de 1 Avi- Salon'net, r, boulevard dn négent (Jusqu'au *-"> février! : Œuvres de M. Jean Stevan. Vlcrrre Poupine (jusqu'au 21 février) r Œuvres des peintres Croln et de Moo- et d" sculpteur Palais du Cinquantenaire (jusqu'au -5 février); Exposition de machines agricoles. La Cimaise (jusiuai ï* février), œuvres de M. W. De Raeymaek.*. „ t'.alerie des artistes français, "■>, ch. d Ixelles (jusqu'au 21 février), œuvres de M. Henri Déziré. Galerie G. Carie. 110. rue Royale (jusqu au 1er mars). Exposition Tilla Simonst. •'--, Galerie Nouvelle 'jusqu'au 1er mars) : Intérieurs d'és-lises et hrçuinages, de M. R. devers. Salle Pelgav (jusqu'au 5 mars) : Œuvres du peintre Edouard Voets. ^ Galerie Giroux 'usqu'au .1 mars) : Œuvres de Vf. Georges Morren. IIAtel "communal, place Collignon (jusqu in* s mars) : vie Salon des Beaux-Arts du Cercle artistique rie Schaerbeek. Musée Royal de l'Armée (Cinquantenaire) : Ouvert au public cle 10 à 17 heures. Les Conférences K li 3(1 T'nion Coloniale; f-'amoti r rfans le tht<ltre contemporain, par M. Charles Oulniont. It h. .10. Service éduratif des musées du Cinquantenaire : Les dentelles : £'Xe siècle (tin), par Mme Paulls. 1(1 h., Palais des Ac: 'mies : L'aviation britmi- niane-. par sir Philip Sassoon. sous-secrétaii'c d'Flat de l'Aéronautique britannique. Ifi h 30. Union Coloniale : Les principes ti- l'action coloniale ct leur Application dans un district dn t'onao. par M. Henry. ..... Fêtes et cérémonies diverses M li IS Conservatoire : 6e concert d'abonnement (régence) de la Société des Concerts popu* -M* h. 90. ■Ttié*jre -du. Marais-*, Suite.-dH cycle Shakeçpeare. 'Lecture de «"La Tempête », «par Sfc Jacques Copeau. '-" - ■-:■■■-. Les Sports M h., Courses ii l'hippodrome de ■ Stockel. . Les snectacies Ycp's étonnons ci-dessous; Tniqueme.at .à tiirc d'information, les contnmniei'te.i que nous, envoient, les tliéâlres de Bruxelles- Nous refusons d'annoncer les pièces on revues dont les titres seuls sont une offense pour les honnêtes gens comme aussi rrlles tftic nous savons être imtno- 7**j/es on ontitclirLieusrs. Toutefois-, les spectacles annonces le sont sans aucune recommandation dc notre part. e.t sans que les catholiques se trouvent dispenses de l'examen dn spectacle auquel ils se rendent et oit ils conduisent leurs enfants. MONNAIE. — 50 h-, Cnrmcn. PARC — 16 lu 1"'. Matinée de poésie; 20 h. 15, Vieil Ilcidelbcrg. GALERIES. — 20 h. "n. Enfin seuls! OLYMPIA. — 20 h :50, Atout... Cœur! MARAIS — 1(5 h. .10. Lecture Copeau: 2C> h.». Les jxem'caux <*<• Briqhton. MOLIERE. 20 h. n, T.'Ane de Buridan. THEATRE ROYAL FLAMAND. — SO h.. Ontterie Tlocht-er . \, NIEU'VE SI'IEGHEt rue Plétinckx. — 19 h. J. fie Ynxirproef. . • FOLIES-BERGERE — 20 li„ llctHollandschWil!ie. CIRQFE ROYAL. — 20 h. Spectacle équestre. - Cavalerie russe de Truzzi et les 70 lions on capitaine Schneider. — Attractions. PALAIS D'ETE — 20 li. lô. Spectacle varié. Les cinémas Ol'EENS HALL - La nouvelle version d" aQuo Yadis» l'immortel cliet-d'rc livre de. SB»; kiewiez, avec Emile Jannin.t ; dans le rôle oe Néron. , .,. PALLADIUM-CINE. — « Déchéance a. avec Ml Pirkford et Louise Dresser. — « La PaBoylUB boxeur», avec Earle Fo* :. — Quelques* JUsS mondaines. . „„ CINEMA ROYAL. «La Taverne Verte» W! •i La Pâquerette des Bas-Fonds», comédie drain'; liuqe en e acte avec Pauline Polaire et H'J™ Sancro. — «Sang de Gentilhomme!, or!»" d'aventures en ■* actes avec George Larkln. Journal d'actualités. AGORA-PALACE. Pauline Frederick «"■" «Duel de Femmes». ; - M.RERTI'M-AGORA. — Marie Prévost et .»**• nald Colman dans «L'Etreinte du Passéi, SELECT-AGORA. — Lewis Stone dans lLA« fomne de ta Vie ». - Enf*-*ts admis; LE MERVEILLEUX. ï*iL"Vï .... SANS NOM '. . Vn prix de ô.OQO francs sera deVoIu a la P*^' sonne qui aura trouvé lo titre le mieux approprie* ;' La Presse belge M février *i« De quoi demain... -• Le Matin a vivement l'impression « que le monde ne parvient pas à retrouver son lérfuilibre moral après la secousse de la .grande guerre et qu'il y a quelque chose dc détruit, de définitivement aboli dans l'âme des hommes, qui ne peut plus connaître la 6érénité et la paix ». Et notre confrère anversois conclut avec mélancolie ; Vune après l'autre, toutes les belles for. émules de l'aurore de la paix s'en vont en misérables dérisions. Les quatorze points de M. Wilson, le droit '■Au peuples à disposer d'eux-mêmes, le juste cMlimcnt des coupables — de quelles chimères le monde ne s'est pas leurré! La So- cjïlé des Nations, l'esprit de Locarno, la conférence du désarmement, de quelles chimères ne se leurre-l-il pas encore/ Des lueurs 'dans la nuit, de pauvres mots jetés dans le vent avec, au bout, la menace d'une nouvelle guerre et la menace d'une irrémédiable banqueroute. '' Pien, ele tout cela ne pourra nous sauver. Il faudrait autre chose; quelque chose. "de plus'clair, de plus précis, correspondant 'mieux aux dures réalités de l'heure, mais quoique l'on puisse, imaginer el tenter, il 'faut avant tout changer la mentalité des peuples, feiire d l'humanité une dtnc nou- 'ville. On ne crée pas un. mxtn.de nouveau avec des co-.urs vieillis élans le vice. Les hommes d'Etal ne peuvent plus -rien; un politijue de génie, se. trouna.-t-il demain, ne pourrait, -piùs rien: c'est un pur et simple. Nazaréen qu'il tondrait pour rajeunir une humanité qui glisse ti toits 1rs abandons. Mais le plus pur des Nazaréens est toujours vivant et son enseignement retentit sans cesse. Ecoutez-le donc. Questions scolaires. Le Pays Wallon publie sur ce sujet despropos excellents ; On peut admettre qu'une grosse partie de nos ouvriers d'élite, sinon tous, seraient e). même de faire des études moyennes, sinon supérieures. Mais, que serait la classe ouvrière si on lui retirait toute son élite formée des ouvriers qualifiés!. Un corps amputé de ses organes directeurs, incapable de produire un travail suffisant pour nourrir la Nation. Et le premier atteint par la crise qui s'ensuivrait nécessairement, serait encore l'ouvrier. Les ouvriers ne peuvent donc se laisser tenter par le désir d'épargner à. leurs fils les duretés du métier, de les faire sortir dc la situation moins brillante dans laquelle ils se trouvent, en un mot, en faire des « messieurs ». Ils eu feraient des malheureux.  Cette cohue de la masse à l'assaut des carrières libérales, serait enfin un grand malheur pour la nation tout cnlièrc.Anjour- d'hui déjà, les carrières libérales sont encombrées, ne nourrissent plus leurs hommes. On voudrait voir l'Etat prendre des mesures pour en rendre l'accès plus difficile. El le. socialisme, au contraire, pousse dans l'autre, sens. Ce qu'il produirait nécessairement, c'est une. inflamalian de la plaie, du fonctionnarisme déjà si doulureu- se chez nous.. *.' expérience le prouve d'ailleurs ample- ni.rnl.Par. le mogen tl,- l'école unique, la Bulgarie a ouvert à tous l'entrée des écoles d'enseignement secondaire el supérieur. El cela dure depuis quarante ans. L'institution, a vidé, les campagnes, eréé une avméc de candidats au. fonctionnarisme, dc déclassés, excellent bouillon, de culture des doctrines révolutionnaires. Et la situation créée par ce sslèyme est si terrible, que Sltnnbou- lislty lui-même disait qne l'école unique était devenu un. péril, mortel pouv la démocratie bulgare. Mors qu'il était en. faveur, il voulait là, suppression de ce régime, ajoutant ces paroles rapportées par M. le comte Bégouen. : « "VoM.? n'avons que. trop dc parleurs; il nous faut des agriculteurs ct des techniciens. » C'est aussi notre avis, cl l'avis de toute la classe, ouvrière censée, qui ne se laissera pas conduire à son malheur par l'intéressée démagogie, socialiste. Elle résistera, au contraire contre toute réforme, tendant à. la privev de ec qui fait fa force et sa grandeur.  Le sort du franc. M. P. Tschoffen esl optimiste el il le proclame : Nous devons stabiliser la -monnaie. Il esl possible de le faire. Tous y ont intérêt : les industriels cl commerçants qui, renonçant aux bénéfices malsains el toujours aléatoires que peut leur procurer, pour des jours sans lendemain, l'avilissement de ta monnaie de leur pays, recouvreront cil sécurité ee. qu'ils perdent en. renonçant à des aventures énervantes ; les petits rentiers, pensionnés, créanciers de l'Elut, et. l'immense armée de tous ceux don! les ressources sont établies avec quelque stabilité, fonctionnaires, employés, qui ne peuvent « Jtoucr les deux bouts » que s'ils sont payés en une monnaie gardant son pouvoir d'achat : les ouvriers aussi, maigre l'indcx- numbir cl l'érhellc ninhilt- îles salaires, — pour s'en convaincre il suffit qu'ils se. rappellent quelle, fut pendant l'inflation la situation ries travailleurs allemands. Pour tenter l'opération, diverses conditions devaient, cire réunies, qui sont aujourd'hui réalisées. Il fallait régler la question des répara lions : l'acceptation du plan Dames qui nous assure le solde de notre priorité y a paré. Il fallait conclure un arrangement définitif pouv la fixation el ia. consolidation dc volve dette extérieure : l'accord dc Washington nous débarrasse de la majeure partie de cette dette el soulage notre trésorerie en nous accordant de longs délais d'exécution. Il fallait équilibrer notre budget; dc patients efforts nous ont fait toucher le but ; aujourd'hui, la balance budgétaire n'est pas déficitaire ; le budget demeurera équilibré si l'on n'engage pas dc dépenses nouvelles ^- sur ce point, le programme du gouvernement est formel — ''( si le. franc maintient la stabilisation acquise, car pour stabiliser, il faut équilibrer le budget, cl, pour équilibrer le budget, il faut stabiliser. Or. nous tenons les deux bouts tle lu citai ne. Un singulier budget. La Dernière. Heure s'élève aussi contre les usages qui paraissent prévaloir chez plusieurs de nos confrères : Toute la presse devrait être d'accord pour décider une bonne fois qu'elle entend tic laisser subsister aucune confusion, entre la publicité désignée clairement comme telle uu lecteur, et le u bourrage n de. crdnes rémunéré d'autant plus cher qu'il est mieux déguiser sous forme d'articles! de rédaction. Cette décision supprimerait toute équivoque préjudiciable au prestige des journaux, en même temps que pus mal d'intrigues nauséabondes. La « Libre Belgique » abonde dans lc même sens. Elle écrit ; Il faut que la publicité, qui est cl doit être un commerce régulier, se traite an grand jour. S'il est des journalistes, c'est leur droit, qui préfèrent, s'occuper de publicité, nous n'g voyons aucun inconvénient. Mais qu'ils se. constituent, alors en Agence légalement reconnue ; et qu'on sache s'il est permis à des fonctionnaires d'en faire par- lie. On. nous assure, en. effet, que parmi les publicisle visés par M. Vrancl;, se trouverait un fonctionnaire du Parlement. La grande pitié des intellectuels. M. Jean Bernard rappelle dans le Soir qne beaucoup d'enti-'eux vivent dans l'ini- pécuniosité et meurent dans le dénuement. C'est ce qui vient d'arriver à l'ingénieur Ttclmonl, qui, le premier, inventa le moteur tlil à explosion, lequel permet de faire circuler sur route les automobiles. ("est grâce à M. Bclmont que s'est produit le formidable essor industriel qui a fait gagner des centaines de millions d de plus habiles.  Il s'élail relire dans un petit village du Donbs. chez une parente, qui t'avait recueilli par charité ; il vient, dc mourir san-i ressources.  La lutte contre l'immoralité. La Gazelle s'étonne que nous protestions contre les spectacles ignominieux qui foisonnent à Bruxelles ; Ce. problème de la moralité publique est épineux. Les mœurs d'aujourd'hui sont assez relei- ebées; et qu'on s'élève contre une certaine licence de's rues, contre tout ce.qui pourrait contaminer ou troubler des consciences enfantines,- nous le comprenons. Mais lorsqu'on se rend dans un théM' où on s'abstient dc la façon la plus aem- raie de donner des spectacles qui.eiig'' raient le moindre effort intellectuel de >« part dès spectateurs, où le'tvêihdiissemei" dc jambes dc danseuses cn liberté cousin"' l'attraction principale, on, n'ignore pas « q'ij'on. ra chercher, el il y a bien de Ihyp»' crisie d faire la bégueule. ment une soirée dans le inonde, fourni xo un beau sujet d' étonnement à un h0ivm , l . r . LS50 jui, n'ayant pas assisté aux. transi ■ mations successives des mœurs, renient) parmi nous à l'impvorisle. . flss'ex» se désole, ele. cet état de clioxe- nulles cuupuvxets uts t'y. *'«>' /«•* ■- *. „ t ^,e moralistes cl. de réformateurs, el ac ■ comme tout le inonde, la loi des temps, , * ment, il y a une différence, ct cette cg sive sortie marque un penchant au 1 tisrne te plus cruel et le plus inloleran . Si la décadence s'est accélérée à «1* au cours des dernières années, de qu ' . hontes ne scront-nous pas afflige? tue ^ La Gazette nous reproche d'avoir c domaine « un penchant au fana."** 1 " plus cruel et le plus intolérant »• ■ (î Non! chère consœur, le goût de la dei . . et le respect des bonnes mœurs, tout su r- nient. Mais hélas! cela parait vous quer un peu... ni ' I A