W^gÊKp-^^W «**»r»r '« *Wi.i'i- ll U ' ^viMRciwippqp! £cl semaine musicale » AUJOURD'HUI «»•+» '«e nremier concert de l'année nouvelle a eu f u Palais des Beaux-Arts, dans la salle ambra ; Mlle Sury, heureusement inspi- o inscrivant dee œuvres de Paradiee et artatti dans la première partie, ne le fut .oins en faisant appel a ia collaboration fcobert Maas pour la seconde partie, con- _rée à une audition remarquais de la Sona- Jen mi mineur de Brahms. I ce-liste du Quatuor «Pro Arteu d'incouteb- d1_6 droits à se faire entendre plus f récemment dans des œuvres du genre Sonate, il B un dea plus beaux fleurons de la couronne élèves de Jacques Gaillard, le maître au sty- ■. impeccable, et le préjugé reste toujours à tinore, qui méconnait aux membres d'un en- -ublo de musique do chambre, les qualités de (listes. Quant à Mlle Sury, à ses débuts, elle iznoigne d'une belle sûreté, d'un calme assez ire à son âge, et nous ne ferons de réserve ie relativement au choix d'une transcription -Une œuvre de Bach, le mouvement du pré- de étant trop rapide, et le mouvement de la (gue trop lent. Indépendamment de la question des mouve- ants, quelle raison peut imposer ces trnns- iptions bien pâles co regard des originaux .inbreux du Cantor, quelle raison peut com- ander le délaissement des œuvres pour clave- 30- P Sur quels jugements ces raisons s'ap- lient-elles P II est vrai que la plupart de ceux I jouent ot même parfois, ceux qui trans- t, se refusent systématiquement a. en- une seule fois les œuvres dans leur état par l'auteur. Liszt n'est pas en cause ici nous, n'en dirons pas autant d'un tripa- [eur ignorant la hauteur des sons à l'or- instrument qui ne se livre qu'à ceux qui le quent souvent. dis que s'inaugurait la Salle de musique ambre du Palais des Beaux-Arts, on ren- .t les qnalités acoustiques de la salle du rvatoire, en garnissant l'estrade d'une en bois. La question de la décoration de première salle de concert n'est pas à dis- par les musiciens ; il en est qui aime- it une autre dominante de coloration, ii en uî préféreraient des bas-reliefs par Bour- mais tous sont d'accord quant à l'excel- de l'acoustique. Au Palais des Beaux- . la salle est exempte de pRrasites dus aux ndanoes, mais beaucoup trop parée de ces ériaux qui absorbent le son. Comparez le her nu , au Conservatoire, avec le sol re- irt d'un tapis plein au Palais, comparez irniturès des deux scènes, et vous serez încu avant t^ute émission du son. Pabsence d'écho, on peut, dire de la salle ,'alais, qu'acoustiquement, elle est parfaite est tout à l'honneur de l'architecte ; il y iu de féliciter le décorateur pour la domi- de coloration adoptée, dominante qui une ambiance également heureuse aux œu- 'AITS DIVERS DL IMPORTANT A CHARLEROI. — Pendant Riczynslii, Polonais, demeurant au Coron ouffre. a Châtelineau, s'était absente de lui. un malandrin s'est ir. -.reluit dana sa et lui a dérobé une . acoche contenant une de 11.400 francs. On recherche actl- nt cet audacieux voleur. ES MOLETTES A CHARLEROI. — Quelle ne pas la surprise des Caloroléglens de voir deux ettes évoluer au-dessus du nal. prés de la an. n arrive parfois que ceB oiseaux s'êloi- ut des eûtes et on en voit .èrae à Bruxelles. I des mouettes... à Ch_rlerol? Ce fait est ex- nel et valMt d'être signalé. (Corr.). IRÊDIT AÏ.VERSOIS ANVERS, 38, Courte rue de l'Hôpital BRUXELLES. 30, Avenue oe. Arts , a PARIS, 20, rue ds la Paix laiCS a LUXEMBOURG. .5 BO Roy; ID'.ijt.'fc BOURS' CHANGE VOL DE 5.500 FRANCS. — De Mouscron. — le boulanger A. Tack r. constaté qu'on lut volé, d pns un tiioir d'une dépenaance de o. un coffret contenant 5.500 francs. La a ouvert une enquête. Corr.). Jt_.AUEMh.Ms POUR PAVS- UOUTRE-MKH limées en caisses maritimes U'alon Frères, 2. Jat-qnialu. l.ruïe.les. Tel 271 IB - 24691 NTATIVE DE VOL. — De Mouscron. — M. nt Pennequin a constaté qu'en, s'était n- lit dans sa maison pendant son absence. i les armoires et les tiroirs ont été fouilles j chose bizarre, aucun objet n'a disparu. ___. a ouvert une enquête. (Corr.). Z_P©riô~~] [el d'origine.] .(-Êpboue : _Vi.i_ FRU1U QUI TUE. — De Charleroi. — M. iand Da Weer. charcutier, demeurant place I, a Charleroi. se trouvait, le soir. & Mon- Igniea-sur- Sambre; au moment de reprendre le rain pour rentrer chez lui, 11 tomba mort, -crasse par une congestion provoquée par le froid. i I. De Weer était âgé de 55 ans — u LE FIANCE IRASCIBLE. — De Charleroi. — .-eorges Goossens, de la rue de Jumet, à Mar- hlenne-Docher!-, avait été abandonné par son ■Eté Suzanne Tenret. de Mont-sur-Marchienne. (Rvoulut venir m relancer r.u domicile _.e ses pa- ■pnts qui se refusaient & -'< ele Goossens 1 ans leur maison. KS-U cours de la discussion, Goossens menaça 3ute ia famille d un revolver Ce fut le signal 'une mêlée générale, au cours de laquelle c .ancé évince tira un coup ie .eu qui atteignit i frère de sa fiancée. Quand on put dégager Goossens, U avait le uez ■ ibs^ et de muitlDle5 blessures ~ la tête. U a été V*orou_ a la prison de Charleroi. ■" Tenrét a une balle ('ans la j-_,i.be. mais sa vie .'est pas en danger.. ixlge* it SUCRt RAFrINE OE TIRLfcMON jf-'.UN RAT D'EGLISE. — De Heyst-sur-Mer. — A Jfl ieyst-sur-Mer. la servante du curé étant entr Je ans l'église pour entretenir l-; feu du poêle, • perçut un étranger dont la contenance iui ' .éplut. v — Que faites-vous là? lui dit-elle. H' 4- J'admire la crèche de Noël, répondit l'étran- er. Pendant qu'il s'éloignait, i -arvante fit repliement le tour de l'église e* constata que les _roncs avaient été fracturés. af Du seuil de règlise. la servante vit l'étranger, m compagnie de deux autres individus se dlri- [jjer à pas pressés vers la gare. Au lieu de lea pour- ulvre. elle prévint les gendarmes. J Le voleur fut arrêté au moment oU 11 allait I tendre le train. C'est un Français. Il y a un . aols à peine qu'il a quitté la prison de Roubaix, ï t- .1i le vol l'avait conduit. TUE PAR UNE AUTO. — De Charleroi. — Un -uvrler, M. Dominique Vermeulen, demeurant rue ie Taillis-Prés, à Châtelineau, rentrait chez lui le soir, n se trouvait __ quelques mètres da sa ffialson lorsqu'il fut tamponné par l'auto d'une îf'irme de Charleroi. \:* Le malheureux, qui était atteint d'une frac- ure du crftne ne tarda pes & l accomber. I M. Vermeulen était âgé de 68 ans et père de l'iUx enfanta, dont deux en bas &ge. (Corr.). iaaa 104e anniversaire |\7-_t__\-P de Chicorée Pacha! 1 Qui l'a bue... la boira 11 MORTEL ACCIDENT DU TRAVAIL A EVERE. TJn grave accident qui a coûté la vie à un flbne ouvrier s'est produit, lundi après-midi, rue m la Marne, a Evere, où M. S. exploite un com- nerce de bols à brûler. Le t. la est découpé au noyen d'r.n moteur actionné par le gaz. Le Jeu- le ouvrier Georges Verboven, &i de 16 ans, vou- I at mettre le moteur on marche, mais soudain « manuel fit brusquement contre-coup et atteignit le Jeune homme au bas-ventre. L'Infortuné /affaissa, souffrant de vives uleurs internes. Jn médecin fut requis et Jugea l'état de la vic- .;_me grave, n l'a fait transporter a l'hôpital de Schaerbeek où, malgré tous les soins, elle a suc- ■ jombé mardi matin. OUVRIER BLESSE PAR UNE EXPLOSION DTO- ' BENCE. — D'Aloet. — Dans une usina de sole ■ artificielle d'Alost. l'ouvrier René Vandensbeele 1 % été grièvement brûlé sur tout le corps par une ■ Bxploelon d'essence. Son état est grave. vres anciennes et contemporaine-» :il reste donc quelques expériences & tenter cn diminuant la surface des matières absorbantes et leur remplacement par des matériaux réfléchissant ou neutralisant. Le second Concert Spirituel était consacré à la Croisade des Enfants de G. Pierné, œuvre qni n'a rien de commun avec ces prétendues nouveautés dont les artifices nous lassent aussi rapidement quo so fanent les produits forcés de la flore artificielle. G. Pierné s'est inspiré d'une do ces légendes médiévales qui constituent les plus beaux arguments pour un musicien, ces légendes fraîches commo les aurores d'avril, en leur lumi.ro de transfiguration. Le Départ, la Route, la Méditerranée, le Sauveur, dans la Tempêté, quelles perspectives ouvertes à l'imagination du compositeur, et ce compositeur est lorrain, et do souche lorraine, du pas où chantèrent les voix de Je- hnnne, dn pavs magnifié par Barrôs, et honoré par la naissance d'un Verlaine. G. Pierné est un des derniers survivants do l'admirable classe de Franck ; do son maître, il a hérité cette sérénité sans fadeur, cotte foi robuste en sont art qui confère une perpétiioHn jeunesse à ceux qui ne doutent jamais du rôle bienfaisant dévolu aux artistes ; au patrimoine reçu. G. Pierné ajoute l'expérience du chef d'orchestre, interprète et animateur des belles œuvres; écoutez cet ensemble vocal et instrumental, souple dans la solidité, vigoureux sans brutalité, fluide sans vacuité, channe élément en place, le tout formant une synthèse admirable. Les Concerts Spirituels ont été particulièrement bien inspirés en inscrivant la Croisade dea Enfnnts durant le temps de la Noël, l'tru- vro ainsi présentée constituant un décor à la liturgie du temps. Lcs solistes ont été à la hauteur dc leur tâche, les uus plus sp<x.r.Iisi*s que les autres, mais tous conquis par le S_J«*t et l'art avec lequel ce sujet est traité par G. Piorné auquel on a renouvelé les acclamation* de l'année du centenaire de Siint-Françoîs. Aux solistes. Mlle* M Tbs, T.onssens, Du Bois MM. .Veynandt, U.a__y, Godenne, associons les chœurs dos Spirituels, que prépare en artiste. M. Weynnndt, et le chœur de l'Tnslitnt Notre- Dame de Cureghem, formé par M. l'abbé Pons et n'oublions pas l'orchestre ct son prérmsé nu neste de timonerie, **. Tellier Pi les élèves de l'Institut Notre-Dnmo reçoivent la ni'"me éducation musicale en ce nui regarde le plnîn- ebant. leur bagage artistique les met n même d'entreprendre de fructueuses croisndes po"r le relèvement de la musîoiip sarréo, lanuclle en a gm-^d besoin, le-, bonnes maîtrises cmistî- t"nnt n 1*T»pnre actuelle, un*» trop rare excen- tîon. et cette excerùinn ne f 1 pv. nt ms constituer la rècle. car la plus nnb'e d-stina-ion de la musinue en narticr'»pr, et de l'art cn général, est la destination liturgique Paul de MALETNffREAU UNE SEPTUAGENAIRE TUEE PAR UNE AUTO. — Lundi matin, Mme Destappets Clotilde. à'^e de 74 ans. rentière boulevard c riemagne, e_, a été renversée, dans les environs de sa demeure. par l'automobile conduite par 1" chauffeur Dilly Urban, demeurant boulevard Bt-Mlcbel. La victime, qui no paraissait pas dangereusement att.ln-^ te, fut reconduite à son domicile ca elle a succombé dans ia soirée, des suites de -.s blessures. ACTE DE BANDITISME. — - ne C... demeurant rue Elise a Ixelles. traversait, vers 9 heures du soir, les Jardins de l'Abbaye de la Cambre lorsqu'elle fut attaquée par un jeune Individu coiffé d'une casquette. Le malfaiteur lui porta un violent coup de poing ea plein visage et tenta de lui arrachr ea secoche. Aux cris dc la victime, des passants accoururent. *e jeune bandit sau.a sur son vélo et prit la fuite .' l'avenue de 'a Cascade. — o — CON I HE LIi VOL. - Coffres -torts « L1PS • ^•2-2. rue Kovalc. Bruxelles 14" ATTENTION AUX PICK-POCKETS ! — Lundi soir. Mme Delforterie, rentière r::_ Lesbroussart en montant sur l'autobus. Port. c:e Namur. a été délestée de son portefeuille c:: enant une somme de 2.800 francs et des bijoux. LE CARNAVAL A NICE Départs accompagnés : 31 janvier ct 7 février IDG, Boulevard Anspach, BRUXELLES 75002 VOYAGES BELGES CHUTES MORTELLES. — Lundi matin, la nommée Van Rentel Marie, veuve Bistcndon'fe. figée de 75 ans, en descendant lescalier de sa demeure, rue Rempart C?s Moines, 30, a été prise de syncope e* - est tombée de plusieurs marches. Elle a été relevée a l'état de cadavre sur les drilles du vestibule. On suppose que. dans sa chute. elle s'est fracturée le crûne. — L'épouse Vonnezele Céline, âgée de 54 ans. domiciliée Grand'Place. 14. à Bruxelles, est décédée à, l'hôpital St-Jean, des suites d'une fracture du crâne. L'infortunée, cn descendant l'escalier chez elle, avait fait une chute ' plusieurs marches.  CHAM AGNE OLLINGE R ACCIDENT D'ADTOMOBILE. — -n traversant, dimanche soir lmnriKlcmmcnt la rue d'Arenberg. à hauteur de la rue 't Serclaes. le nommé Léon Franck, êgé de 65 ans. habitant rue 't Serclaes. 5 a été renversé par l_-t_alot__ conduite par le chauffeur Marlu3. de la rue de Liverpool. 102. La victime, blessée à la tête et sur le corps, a été conduite à l'hôpital Et-Jcan. où elle ■» reçu i"s soins que nécessitait son état TRENTE VOYAGEURS SONT BLOQUES PAR LA NEIGE... Toulon, 8 janvier. — L'administration des Ponts et Chaussées a pu commencer à dégage 1- le Mont de la Sainte Baume et l'hôtellerie où une trentaine de voyageurs sont bloqués par ia neige. Elle s'est employée toute la journée â débloquer le chemin qui va de Nans à la Sainle- Baume. Des domestiques, en utilisant des sentiers, on pu descendre jusqu'à Nans et y prendre des provisions de pain pour l'hôtellerie où les voyageurs n'ont mangé depuis trois jours quo ces conserves. LA PERTE DE L'HYDRAVION ESPAGNOL Melîlla, 8. — Les restes do l'hydravion perdu en mer ont été ramenés et examinés très minutieusement. Do cet examen, il résulte nettement que l'appareil a été détruit par des coups de mer. Aussi, ne garde-t-on aucun espoir de retrouver vivants les membres do son équ'pa^?. On estime, en effet, qu'ils auraient sans nul doute donné déjà de leurs nouvelles, même s'ils se trouvaient à bord d'un bateau de pêche oj de tout autre bâtiment non muni de T. S. F. UNE TEMPETE SUR LES COTES DE LA NORVEGE Oslo, 8. — Une violento tempête a sévi ces jours-ci sur la cote do Finmark. On craint qu'un bateau de pêche, qui avait à bord on équipage de sept hommes parmi 'e.- qnels se trouvaient cinq frères, n'ait fait nau frage. D'antre part un médecin qui s'était rendu auprès d'nn malade habitant dans un îlot isolé n'a pas reparu et on craint qu'il n'ait péri cn mer. LES CADAVRES DE 2 MATELOTS SONT RETROUVES EN PLEINE MER Cadix, 8. — TJn pêcheur a trouvé en pleine mer, dans an canot, les cadavres de deux matelot» dn vapeur italien « Vallarza • qni charge actuellement une cargaison de sel à Cadix. Le capitaine dn u Vallarza » a déclaré que dans ce canot étalant partis six Italiens et deux Espagnols, tons ivres et qu'ils araient dû périr au ocrera d'nn accident. _-. MERCREDI .JANVIER 1929 Soleil •. lever 7 h. 4_. Dernier Quartier le 3. Coucher : 16 b 02. Nouvelle lune le io. F êtes à souhaiter S. Julien, martyr à Antloche, et sa femme Ma silissii ; ste M'arciennP. mnr-tyre en Mauritanie . S Pierre. _v.quc de Sébaste. frère de saint Ua sile le Grand ct de saint Grégoire de Nysse ; S. Marcellln, évêque d'Ancône. Ephêmérides Anniversaire de naissance do S. M. la relne M&rt* dos Serbes, Croates et Slovènes .19001. Les speûtacîes MONNAIE. - 20 b. Le Chevalier à la Rose. PARC. — 20 h. 30. Le Rosaire, Paint do M'en âge. \MI.\ss\mm. 20 h. 30. Les 23 jours de Clairette. <*. \sl\o LVitKM'E. - s h. 30. La Mascotte. l-ï.S[I)t.NCK -TIIF.ATI.F.. - 8 h. 45. La rivale de l'homme. SC\L\. — 20 h. 30. La Revue. FOME.S-BKU. -EH!-. — 20 h. Viletta. PAI. A IR IVKTK. — 20 h. Spectacle vraie. CIRQUE ROYAL. - 20 h. Spectacle varié. \V\--U\M. - 20 h. La Tôréstna. niLVnu.-FLA.MAND. - eo h. Het Land. SAINTE-MARIE- 164, chaussée de Haecht, Schaerbeek Jeudi 10 janvier à 16 h. 30 précises CYRAMC» DE BERGERAC D'arros la célèbre comédie d'Iùimond Rostand U-H -._--»-_<_ COMIQUI Places à5 f , â 3 L â 2 1. 5!) (Farailles DOiiitees) A pa. ■'.;- eu 8 Janvier, tous les mardis soir à 20 ..eu-'es précises, grande séance de wi.ms __-0<__:iJ?_ïa.;vF-'4BEtE«:s Lei iioii ubona.1 patent __; irntica -_3__gteS&Sg__5afc_^ ïommuniQuês MOXN MF. Mercredi . û _o h.. Le Chevalier ft la Rose. Jeudi io ft 2-} li. repi'. sciiiaiiun organisée au prolit dos n> livres pairunii.es par le Progrès de lt ru xelles. Chanson d'Amour ci La Nuit En sorcelée. Vendredi n à 20 h.. Don Quichotte. Samedi 12 on matinée ù 14 h. 30. ie audition .lu 4e Concert Populaire, le soir ft 20 h. Manon. Dimanche 13 cn matinée ft 14 h 30, 2e audl' lion ihi 4e Couvert Populaire, le soir ft 20 h., avec le concours de M. F. Ansseau, Carmen. Lundi 14 ù 20 h., Faust. Mardi 15 ft 20 h.. Chanson d'Amour et Nuit tvnsiir. i'I_e. P VRC — Ce soir mererc 11 reprise du triom pliai succès « Le Rosaire » avec Mlle Andrée Méry. Dimanche en matinée dernière représen latlon. Dimanche 13 janvier en soirée, lundi 14 et mardi 15 Janvier Irrévocablement trois dern le res du « Maître de son cœur » avec son Dr.Bgl.it. que créa leur Vargss et Germaine Laugier. UESIl.ENCE-TI.ï.ATi:!.. _ Aujourd'hui pre mil re représentation de _ ' c Feu du Voisin _ rie Fr. de Croisse! et do « La Souriarito Mme Ben det n de A miel et Obey, avec Germaine Dcnnnz. Les 14 et 15 Marie Th^f.'sî Dlérat dans « La Pri srmni'V. n. I. orat ion ouverte. Tél. 377. 63. r_--.tX-M.ri-l._-ll-. - Tous les soirs, la roule acclame M. Alain, Mme Despy et leurs camara des dans ia « Mascotte ». FOLli:*4-«HRCE-.K. - Ce mercredi soir • Vio let !i 0 repr. sen tat ion de pnia au bénéfice de M. Frans Mon noyer premier baryton des Fniics Berjr-TC, Tous les jours en matinée à 3 h. b Cro - séances' de magnétisme en rat If. Jeudi soir, der niôre rie _ Violet ta ». vendredi, premlèro de • FamtPe Klepkens ». CASINO-LYIttQï'E. - Tous les amateurs de bonne opérette s'empressent de relenir leurs places pour ailer admirer t La Mascotte . avec Alain. Desuî". fie. WAO!t\M (Ï-N-Cnniieine .1. — I.a qualité ries chanteurs, la fraîcheurs "-s costumes et l'im percabiltté f!e la mise en scène font que la « Téréslna » se place en tête des opérettes mo dernes. Ttl. IL Fï.WVNI». — a Het Land v (La Terre» ri'Fm. Zola sera donnée encore aujourd'hui mercredi et domain jeudi. Interprétation im pecrable. Belle mise cr, scène. Un succès sans précédent. Les cinémas AGOit \. — Rnmin. — Fnfants admis. ('. \MC(i. rue du Fossé -au\-l.oiips. 10. — Ris donc, l'aillasse. — Enfants admis r.APIT01,E, avenue île la 'l'oison .POr. s. — Confession, comédie dramatique : Une Crolsiè re dans les mers arctiques, documentaire. CASINO, ch. de l.oinain. — Les 23 jours de \l affile rte. - Fnfants admis. COUSEUM. rue des Fripiers, 17. — Les Ailes. EDEX, riu. Neuve ,153. — Chevalier Pirate. - Fnfants nnn admis. EMPIRE, l 1 Iace Unrlnti. - Prolongation de \r. trnpuli». FLORA. — Le sous marin de cristal. I.HTETI \. La tfiiiiiu. au LèMpsnl et un cheval. MAJIvSTIC. lîoulevard \dntphe Max, c_. - L'Ace flangcreuj et un comique hilarant. - Knfants nnn admis. _I\R1V\I<X, iKtulevyrd Ailnlphe Max. 104. - Toi te ri sa Cliance. - Fnfants non admis. MONNAIE, nie Léopnb!. 15. — L'Ange de la Iî up. — Fnfants nnn admiL ORIENT. La Tratédie de l'Amour P\TI1E-P\KAI*B. iK'iilevard \nspnrh. 85. - La Dansensp Orchidée, de J. Joseph Renard. - En fants nnn admis. ..M'EEN'S IÏM.L. chaussée d'Ixelles. 16. - Le Canard Sauva?-. — Fnfants non admis. SFI.ECT - Cadet d'eau ri nu ce. - Ent. ad. VICTORIA P\L\C.E. rue u Marché aux-I'nii |cis. sa .- ..'Anse de la hue - Enfants non ad. PAf.I.ATIII'M. — La Pèçre ; Fcuyère de mon .''fur. PXTftE-ROURSE. - La Danseuse Orchidée. SPI.EN--II-. — Madame Récamier SiriilO IMI PALAIS OES I.EVUX \RTS. _ Puis les soirs, jusqu'à jeudi ft a h. 30. l'Imace de Jacques Fe.vdec (Ariette Marchai) ; Drames de la Mer de Pahsf ; vendredi, ft 3 h. 30, séan c? du Club du Studio ; le Mystère d'une Ame Werner Kraussi. TOKIO. La Bataille (Sessue H&yakawa) enfants admis. THIAXON. - L'Eau du N:i (Lee Parry, Main d,iani. Fêtes et Cérémonies diverses 20 li. 30. CERCLE ARTISTIQUE. - Soirée mu slrale. avec le concours rie Mme Gabrielle 01 lis. soprano, M. Louis Auhert, pianiste, et M. Ro hert Soetens, violoniste (Pour les membres du rpree ArtisUque). 20 b. 30. CONSERVATOIRE - Récitai d'orgue, nar M. Louis Vierne, orcaniste do Notre Dame do Pa ris. 20 h .30. PALAIS OES READX-ARTS, - Au rtl-Jon du Trio de Budapest. M'M. Nicholaes Roth. ■;-nrres lïntb et F.ndre Periri. 20 b 30. P\TRIA. - Récital de chant et de musique classique, par Mme Arp-enilne Achetml. avec le concours de MM. Marcel Louon. violon celliste et Henry Mailly. pianiste. Conférences MUSEES ROYAUX OES BEAUX-ARTS DE BEL r.IpIT.E - 16 h. M. Laurent : Histoire des Arts Industriels en Belgique ; 16 h. 30 M. De Jruy ne : L'œuvre d'art. 18 b. : INSTITUT DES HAUTES ETUDES. - M. Armand Abel : l'Art arabe d'Egypte : les grandes époques : projections. 20 b, UNION COLONIALE. - Le vicomte Char les Terlinrien : le Château de Versailles ; pro- jcclions photographiques (t Cercle Saint-Capis tran »). 20 h. 30. PATRIA. — M. Jacques Crokaert : Avec le Roi au Conqo (projections photographiques).  20 h. 30. HOTEL HAVENSTEIN. — L'organisa tion méthodique du Levé géologique des Travaux miniers. Son importance et sa répercussion sur l'Economie Nationale p a r M. Ar. Renier.  Les Assemblées 14 Ii. MINISTERE DE L'AGRICULTURE. — Assemblée de la Société Centrale d'agriculture de Belgique. r.ocr '^-transitions Calerfc Louis© (r. Arm. Campenhout. 48). — Mmes IL Prlns et Salkln Lambotte. MM. J De Vettere. A. Drumé. F. Jomouton, L. Lecomte, F. Morret, R. Van Aecht et P. Vai Hoye (Jusqu au U janvier». La Cimaise, (ch. de Haecht, 270). — M. Nicaise (jusqu'au 18 Janvier). Galerie Lnrirbe <ch. d'iielles, 29) — M 1 . Eu E ôi T. S. F. <_m___p — » — Raâio-Belgicrue : 508.50 m. 17 h. : Radiodiffusion des orchestres du Restaurant du Palace II_teI, rie Bruxelles. 18 h- : Cours d'espéranto donné sous les aus pires fie I ;i Ligue Belge Espôrantlste. 18 h. 30 : Audition du trio Auber. Œuvres de Brahms et Smetana. 19 h. 30 : Radio Chrunique. Journal parlé de Radio BelRlquc. 20 h. 15 : Séance de phonographe. 20 li. 30 : Radio-diffusion riu Concert donné ô Anvers par la Société Royale rie Zoologie, snus (a direction de M. Flor. Alpaerts. I. I pli (génie en Auilrie (nu vertu ro), Gluck. — 2. In memnrlam mort nom m. Th. Dubois. — 3. Symphonie de Danlo. I.i.s7t. - a. Prélude des Maîtres ehan enrs. R. Wagner. Après "le concert : Dernières nouvelles de presse de la soirée. Schaerbeek : 230 m. ao h. 30 : Radio diffusion du récital de chant donné on I a salle Blanche dn Théâtre Patria de Bruxelles, par Mme Arcentina Alchelml. pri ma dnnna des Opéras de New York. Œuvres de mordant. Foatt 21 h. 3o : Chronique rie l'humour par Faustus. 21 h. .5 : Ren-lse du récital de chant donné par Mme Alrhelmi. 22 h. 30 : Informations et fin de rémission. Radio-Paris: 1765 m. 12 h. 30 : l.ftriin-Paris-Concert. : Quatuor ô cordes n. 4 (Beelhoven) ; Quatuor avec piano Rrahrns>. 13 h. 13 : Suite du concert. 15 h. 45 : Radio-Parts-Concert. 20 h. 30 : Radio-concert par les Editions Mn'ir. Senart : i. Le Sommeil de Oalathée. extrait de Pnlyphèmn .J. Cras) T 2. Chant de joie (Unneg (rer) ; S. Extase (chant et orchestre) ; (Znuha loff) ; Mlle RIsse-Arhcau : 4. Le Paravent de la nue aux cinq Images (MI"ot) ; 5. Trois préludes de Pnlttl.in (ZnubanoD r 6. Pour le jour rie la première nei_-e au vieux Japon (Imrbei hrecht) ; 7. Trois petits nrélndes (Dedlen-Pp ters) : s. Pacifie 231 (l'on. -Tr). An cours des entr'actes, revue do la presse du soir ct Informa tions. Tonr Fiffel : 2650 m. 17 h. 45 : Le journal parlé, avec tous ses col laorateurs. Paris P. T. T. ': 458 m. 19 h. 50 •. Radio Cnncerl. 20 h. 45 : l. Le siè*.e de Corinthe. ouverture (Rossini), par l'orchestre • 2. Ariette des deux avares (Orétry) : La Calendrina (Gomeili). par Mlle Welcnme. du Ihéàtre Maricrny : 3. Concerto fTart'nll Delnsse), pnur vininncpiic et orchestre. Soliste : AP. Raymond Worms, etc. Lille P. T. T. : 264 m. 12 h, 30 : Les Cadcls (Sonsa) ; La reine Fiam- mette (X. Leroux) ; Les sirènes (Waldteufe!) ; S 1 j'étais Jardinier (Chaminarfe) ; Sous les pal- tmers, piano (Albenlz), par M. Hespel ; Nocturne (Mendelssohn) ; introduction et humoresqne (ri'Amhrnslo). pour vtojon, par M. G. Dcbrau- ivcr : Hérndlade (Massenet). 31 h. : Iïlenzi, ouverture (Wagner) ; Le'S'.Ciî de polichinelle, suite (Wolffi • Interpréta ion de T'es p-entll , Le mariage de pierrot (Por Tôt) Rourrée fantasque (Chabrier) ; Suite caucasien ne (Ivanow). Informations. ^e^lîn Kœnisgsw.': 1650 m 16 h. 30 : (îoncert. is h. : Causeries. io h. 15 : Concert pour les écoles : Marche hongroise (Reriio7.) ; Deux lieder fWolf) - Fg- mont, air de Claire (Reicbardt) ; Eemont', ou verture (Beethoven). LansenherK : ^68.8 m. 12 h. io : Mu-lqns mécanique. 15 h. 3o ; Causerie.. 16 h .45 : Gramonhone. 17 h. 30 : Causeries. 19 h. 05 : Concert populaire. Ensuite informations et musique de brasserie, relayée dc Dortmund. Londres : 361 m. Daventry: 1562.5 m. il h. : Gramopbone. 12 h. 30 : Gramophone. 15 b. 45 : Musique classique. 17 h. 15 : Pnur les enfants. Fète de la famille. 13 b. : Récital de sramophone. 18 !i. 40 : Intermède musical, io h. 15 : Intermède musical. 13 h. 45 : Musique militaire. 23 h. : Musique de dans. Orchestre Jack Pay ne. Daventry : 491.8 m. 15 h. : Orchestre Richard Wassell. Margaret WïJktnson, soprano. is h. 30 : Musique légère. 20 h. so : Récital de piano, par Michael Mulli nar. Causerie de n. g. Sear. Danse fantastique. Exaltation (Turina) ; Danse ibérienne : Hommage {Joaquin Nin) ; Andalouse (de Falla). H-rizen : 340.9 et 1875 m. 12 h. io : Concert. Piano Or^ue. Violon. Flù te. 19 h. io : Causerie musicale. \\\\v\\vvvv\v\\\\\\\-_v-a\\av\\\\v-^i/V\vt\-v\.\ , vvv-'Vvv Chronique électorale A L'ASSOCIATION CANTONALE CATHOLIQUE D'ANDERLECHT Elle s'est réunie sous la présidence de M. lc docteur De Meersman. président, assisté de M. Graintlor, secrétaire. Des échanges de vues se sont produits au suj.t de la Jonction Nord-Midi, qui a été recommandée pour établir des relations entre Andèrlecht et St-Glllcs, Forest ct les communes ruraleB; au sujet de la loi sur les loyers, de la rroprlété commerciale, des habitations t. bon marché, de la lutte contre les taudis, etc. L'Association a présenté : Comme effectifs urbains pour la Chambre : MM. Carton de Wiart eft Wauwermnns, sortants, ct Coelst, échevin de Bruxelles; comme suppléant urbain pour la Chambre : M. dc La Valléc-PouESin. candidat de la Jeunesse Catholique, présenté par M. Graindor. Commo effectifs ruraux pnur la Cbambre : MM Renkin. Fieullien. et Dcwlnde, sortants; De Keers- macker, conseiller provincial, c t Brifaut ancien t'.éputé; comme suppléants ruraux pour la Chambre : MM. De Keersmacker ct Herinckx. sortants. Comme effectifs urbains pour le Sénat : MM. Dubost. sortant, et Crokaert; :omme suppléant urbain pour le Sénat : M. Terllnden. professeur à l'Université de Louvain. Comme effectifs ruraux pour Sénat : MM. De Steenhault, sortant, ct Waucquez; comme suppléant n'ral pour le Sénat, M. Coenen, conseiller provincial. M. De Meersman a été acclamé comme candidat sénateur, hors poil. M. le président remercie MM. bost, sénateur; Carton do Wiart et Dewindc, présents à la séance, et félicite les candidats choisis. M. Carton de Wiart remercie et promet tout son concours et celui de ses collègues. Sur la proposition de M. Graindor, une motln de gratitude est votée par acclamations en l'honneur de M. le sénateur Alexandre Braun. qui «e retire pour motif d'ége, après une admirable carrière politique et parlementaire. ne Broorman (jusqu'au 15 janvier). Rue de Ltl -tau. bourg, i. — M. llig-iiet (jusqu'au i janvier). Palais fies Beaux-Arts (entrée r. Royale, 10).- M. Lu dol f Libert s (jusqu'au 9 janvier». Palais fies lieaux- Arts (entrée r Villa H. rmo sai. - Mlle- Marcotte et ...M. Van DatitZlfifl Mme Alice P.atn, M. Nackaerts (jusqu au 9 jan vien. ARTISTFfi FRANÇAIS, oh. d'Ixelles. 33. Exposition G. Latouche (jusqu'au 15 Janvier). GALERIE « Le Centaure ■ 62 av. Louise. - H. Puvrez. (du 5 au 13 lanvler). <-.lfJ.I.IE DES ARTISTES FRANÇAIS, 35, ch. d'Ixelles. — Les œuvres des peintres Slffaii de oMn court, Karbowsky et Frank WIIL (du 5 au 13 janvier). GALERIE D'ART KODAK. - Jean Dratz (du 5 au 14 janvier). LA PETITE GALERIE. — Alfred Martin (du 4 au 14 janvier) SALON NET, bd. du Héflent, 13. - M, Nlsot (J. 14 Janvier). PALAIS DES BEAUX-ARTS, entrée rue Royale. 10. — Exposition Carpeaux (du 12 Janvier au 6 février) ; M. Verhaegen (du 12 Janvier au 6 fé vrier) ; les Peintres du Nord do la France (du 12 Janvier au 6 février). GALERIE D'ART, ruc Royale. 138. — M. T. P. Dérocher (Jusqu'au 15 janvier). GALERIE SPECTACLES, bd d' Waterloo. 18. — M. Grégoire Le Hol (Jusqu'au 14 Janvier). GALERIE APOLLO. rue Royale, lis. — MM. A. Apol, J. Colin, P. Thevenet et G. Van Lanrîegem (Jusqu'au 18 janvier) GALERIE NOUVELLE 33 av. des Arts. — Henri Matbï (Jusqu'au 15 janvier). GALERfE-'l-U STUDIO, rue des Petits Cnrmes. — Degroui et Vierset (Jusqu'au 17 Janvier). A-3.X S__.£ CYLINDR S voitures idéales de tourisme, de sport et d'affaires, réalisent pleinement les qualités si recherchées dans les Six Cylindres : silence, souplesse, accélération énergique. Les moyens puissants dont disposent les Usines Renault, leur expérience dans la fabrication de la mécanique de haute précision, assurent à ces voitures le maximum d'endurance et de rendement. Usines RENAULT Billancourt (Seine) Demandez un essai à /'agence officielle V. WALMACQ 83 à 99. RUE TERRE-NEUVE Tél. 1130 Vente avec facilité de paiement !__ej3r_se d.e Seules voitures , av_- -_. -' Une légitime revendication des prisonniers politiques Nous recevons de l'Association des prisonniers politiques des cantons d'Ixelles et de St joase- ten-Noode la lettre que voici; nous y attirons !a spéciale attention du ministre de l'Intérieur : Les Chambres ont voté dans une pensée d'a- pnisement une loi d'amnistie. Puisque l'on pense à ceux qui ont trahi le pays durant la guerre, est-ce trop de demander de songer aussi à une catégorie de patriotes pour leur accorder une faveur bien justifiée. Il s'agit des prisonniers politiques. On sait qu'il faut ranger sous cette appellation tous ceux qui ont été faits prisonniers pour avoir contrevenu aux lois ou arrêtés allemands, dans une pensée patriotique eans esprit de lucre et sans y avoir le moindre intérêt. Ainsi un jeune homme qui a tenté de franchir la frontière pour rejoindre l'armée belge, e* a été arrêté, est un prisonnier politique. Mais n est pas un prisonnier politique, celui qui a élé incarcéré ou condamné à une amende pour avoir caché d_:s laines ou des cuivres car s'il n a évidemment pas été poussé par le désir de b enrichir, il n en est pas moins certain que I acte patriotique qu'il a accompli coïncidait ne fut-ce _jue légèrement avec son intérêt matériel.  Sans doute les prisonniers politiques pourraient-ils ee" prévaloir des promesses qui leur ont été faites au Parlement même, pour demander le traitement auquel ils ont incontestablement droit, notamment cn ce qui concerne 1 octroi de distinctions honorifiques pour leurs invalides dans les mêmes conditions que celles dont profitent les militaires. (Croix de Léopold II pour les mutilés à 50% au moins). II est toutefois assez gênant pour les vivants dt revendiquer même ce qu'il eut été justice de leur attribuer mais c'est au contraire un impérieux devoir qu'ils se font à ae souvenir de ceux de leurs camarades qui sont morts en captivité. On a décerné la croix de Léopold II à titre posthume aux déportés décédés en Allemagne. Pourquoi les prisonniers politiques n'obtiendraient-ils pas la même faveur pour leurs chers défunts? On autorise les mères et les épouses des soldats à porter les décorations de leurs fils et de leur époux. Ne pourrait-on agir de même à 1 égard de veuves et de mamans des prisonniers politiques? Il en est cependant autrement : aux demandes qui lui ont été adressées, le Ministère de l'Intérieur a répondu aux parents des jeunes éélec- trocutés à la frontière, qu'ils n'avaient pas le dioit de porter les décorations de leurs enfants. CAVES JEAN BERNARD-.MASSARD LUXEMBOURG Société anonyme au capital de fr. 4.500.000 GRANDS VINS CHAMPAONISES. Méthode Champenoise. — En vente partout. 13785 Large, épatée, droite, fine] 1 anglaise ou AR IS TOC RAT I QUE, VOTRE écriture trouvera, à la mesure exacte, dans Votre ONOTO la quantité d'encre qu'il faut. REGLEZ Chronique de l'A.C. J. B. FEDERATION BRUXELLOISE .65, rue de Ruysbroe~l_.) Les cours de l'Ecole d'Action Catholique reprendront le vendredi 11 Janvier, à 20 heures. Sujets : a) La hiérarchie catholique, par le R. P Arendt, S. J.; b) Le patronage, par l'abbé D<3 Claremou.. ANNIVERSAIRES On commémorera le mardi 22 janvier la mort de S. A. R. le comte de Hainaut, prince royal, fils de Lénpold II, décédé en 1SU9. Le mercredi 23 janvier, c'est la fête patronale de S. M. le Roi d'Esapgne Alphonse XIII. Un registre sera déposé à l'ambassade. Le même jour, c'est l'anniversaire de la mort de S. A. R. le prince Baudouin en 1391. On célébrera le 23 janvier la fête nationale et l'anniversaire de la naissance de la grande duchesse Chnrlotte de Luxembourg. On commémorera le samedi 19 janvier, la mort de S. M. l'Impératrice du Mexique, princesse de Belgique, décédée en 1927. V\ASWVV\.W\r*WWl.VVV\.'i/WV\,^^ Faites lire le " XX e Siècle „ "• vous •- même pour VOTRE écriture le débit de VOTRE ONOTO EN VENTE PARTOUT l _vvv_vvvvvv\^\^vv\aaAa^vl-vvvv^_vv^vvvl_^v^v^^ A l'Office Colonial r,_H « ° pormanent de l'Office Colonial 15 rue des Augustin*, n été agrandi et complet. On y trouve groupé, une série de documents Intér" -ïïi-.- 8 '"^* au d ^'°PPement econom ?.. de "_ Colonie. Des vues stéréoscoplques montrent let aspects des diverses réglons' du Co«T_te __? J-*ÏÏS_i-_: les é,évcs de3 écolS » accompagnes de professeurs ont libre accès m ce musée Aux vltrmcs front de rue l'on montre d_ do-' SZT S A d _î Ph0t ? 8 " deS 6CéMS ™cwa?__ coloniale. Apres avoir exposé quelques Jolis aeran- dlssements de vues prises au cours du vovafé dé nos Souverains, la Direction a tenu à exposé, une tion de la sole naturelle de TAn-phe ver à sole très répandu au Congo Eelge L'Industrie nationale trouve, en e" -t une res La^soTe^dnln T" _5. P™""'™ *■ -Ï™ sole ren? * i„ „?, ' les échantillons travaillés flgu- nndustr- de r P „ 6Ut être utlllsée 8urt ° u t ou. II. „ trl ., de la snappe. du vdc- 3. de la pelu- c»-udré U etc SSU P ° Ur " aVateS ' ««-*>«»• soie' Y L'INDEX FINANCIER Sommaire du n. 1 du 6 janvier 1929. Atel. Construct. Hal. -- H_i.-i.ea. — Ca- hleries et Corrieries Hainaut. — Charbonn • Ahhonz et nonne-Foi-Hareng; Masses Diar- hois; Meuse; Tiieu-Kaisin. — Ch. de f.- Réunis; Tramw. Perse. — Comindus. — Commerc. nelse Africaine. — Ctmptoié Charbonnier Maritime. - Electr. BoririH.f.! - Fabrication Bleu Jutreme-; Gaz. — Sufitex. — Funçaire Ptiilo '"■•an :ol ( lge. — Forgea 3 C'ney; Laminoirs Jemappe» — (île : Belfrè Histrib. élertr. : Mines. — Minière; Inrlust Tame>a: Métall. Alliance Monceau. — Produits Piliceux. — Seta (La) — Stalle (Slé Ame de). — Sncrière Congolaise. — Titan Anversois. — Vapeur Interprov de Mllan- nergame-Crémone. — Usines : Boulonn. et Etirage La Louvière ; Moncheret. — Verre-. ries ; Mécan. Lodelinsart