30" ‘ANNEE. N* T 8g;- *T 12 PAGES - 25 (Sn Belgique it Allemagne) occupée) A l’Étranger : 30 Centimes c mes ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise ... ... Par mois S Pour laprooinceon ? m °- s K^ÏSolonJàtaPosi' *• «j-™ 0 “ Congo belgo .". 1 an Etranger ; rrix suivant conventions postales 5-50 16.50 33.00 66.00 74.00 239.71 et 239-72 jeiejînOîlBS } 4 Administration ... 239.70 . C .Annonces... 2 3.9.76 et 2 3.9.7 7 Compte chèques postaux N® 5675 Rédaction s Place de Louvain, 23 Administration: Place de Louvain, 29 ■ MERCREDI 7 JUILLET »«. Edit.-jHHHT ♦ ♦ ♦ à 15 heure* * * * à 17 h. 30 ÿ * à 1S h. 30 * Edit, de Nu» 4 Editions Chaque four de lO à 16 SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Pari» t 11, Place de la Bourse, Il Londres : 69. Fleet Street E. C. 4 ■ . ft FILS SPÉCIAUX AVSC PARIS & LONDRES Jusqu’à ]a dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. —T— Quelle que soit i'heuie à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la .dernière édition parue. 1 "fi, • ' A f* | •*vi •;ç- .Mit m TRIBUNE LIBRE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES LEOPOLD II M. de Lichtervelde vient de consacrer au . roi Léopold II un livre dont la lecture émouvante et utile, sinon nécessaire, aux hommes . de ma génération. Venus à la vie politique vers 1905, ils n’ont connu le Roi-Souverain qu’au déclin de son existence. Us l’ont vu sacrifiant tous le3 principes à l’achèvement de l’œuvre dont il avait fait le but de sa vie. Us ont refusé de s’incliner devant la revendication violente et absolue qu’élevait le Roi, dès lors qu’il s’agissait de la propriété de la magnifique colonie dont il voulait rester, même après sa mort, par les Fondations dans lesquelles il entendait se survivre, mais pour ce qu’il croyait être l’intérêt du pays, le maître sans contrôle. ' Tout en admirant l’Initiateur et le Réalisateur, ils considéraient que la Nation elle-même avait des droits et des devoirs auxquels elle ne pouvait renoncer sans forfaiture, et qu’elle^ tenait des responsabilités qu’elle avait assumées en engageant dans la splendide et ■ dangereuse aventure son nom, son drapeau, ses soldats, ses hommes d’affaires, ses finances publiques et surtout privées. Et les réserves légitimes que nous formulions ainsi suscitaient, chez le grand vieillard qui se jugeait incompris, des réactions violentes, marquées d’une intolérante amertume. Soyons sincères — même si notre sincérité nous est pénible. Lorsqu’en 1909, après un demi-siècle de règne, Léopold II ferma les yeux, nous ne l’avons pas pleuré... t * * * Avec M. de Lichtervelde, voici qu’une grande lumière éclaire les complexités ignorées eu oubliées de cette noble existence, qui, certes, ne fut pas exempte d’erreurs et de fautes, mais dont la grandeur, dont le sublime ésra- . sa la mesquinerie des critiques et condamne la bassesse des rancuunes. U nous montre le duc de Brabant s’efforçant d’éveiller, dans un peuple laborieux, honnête, — mais payant cruellement de son inertie et de son étroitesse de vues l’exccs de sa pondération et de sa sagesse — i’amour des grandes entreprises et le rêve de l’expansion mondiale. U rappelle les vaines tentatives du jeune . Roi pour établir ailleurs la base de nos établissements coloniaux, l’échoc de ses premiers efforts, l’attention angoissée avec laquelle • Léopold II suivit, dès lors, tous les événements du monde pour saisir aussitôt, avec audace et décision, la première occasion qui viendrait à s’offrir. U exalte, avec raison et avec force, le trait • de génie qui fit voir, à celui qui serait un jour le fondât'ur de l’Etat indépendant du Congo, la possibilité de passer aux réalisations en intervenant dans l’exploration de l’Afrique inconnue et c.n organisant une intervention collective do l’.Euîope "pour y introduire l’ordre et la civilisation. Puis, en des pages vibrantes et vivantes, il V noua fait assister à l’éclcoion. de îce jeune État, colonie qui n’a pas de métropole, à la- . quelle la Belgique prudente refuse tout . d’abord et marchande ensuite son concours . officiel, et que le Roi fait surgir tout entière de son cerveau puissant, de son activité surhumaine, du sr.crifico total de scs biens personnels. Entrcprire splendide, poursuivie à travers les embûches redoutables des compé- , Citions internationales, ot dans laquelle il est soutenu, jusqu’aux extrêmes limites du po> . sible, par sa volonté passionnée de doter la Belgique du domaine colonial qu’elle ne peut plus! espéier trouver ailleurs.’ Enfin, l'auteur nous fait voir l’œuvre dans son épanouissement grandiose, avec ses beautés, ses splendeurs, ses gloires, sans en dissimuler cependant les faiblesses, les défauts, disons même, si l’on veut, les tares douloureuses, inévitables dans les conditions où elle s’était développée. Cette lecture est attachante comme celle du plus beau roman — je préférerais dire de la plus belle épopée; une épopée que la génération de 1905 n’avait pas vécue, dont elle ne saisissait guère le prodigieux héroïsme, et qui la laissait, devant ce Roi vieillissant, autoritaire, déçu, volontairement agressif, aspirant en quelque sorte à l’impopularité, dans un état d’esprit qui la rendait incapable d’indulgence, ou même simplement d’équité. Car le Roi avait tort, sans doute, de vouloir perpétuer au Congo, même par delà la tombe, le régime de son bon plaisir. U avait tort de ne plus savoir que, tout de même, Léopold II n’avait pu réussir dans sa création digne de la légende, que par’ce qu’il unissait à ses facultés, à son énergie, à son patriotisme, le titre éminent qui incarnait en lui le prestige de la Belgique. Il avait tort aussi, se souvenant de ce qu’il avait fait, d’oublier dans une mesure trop grande la part qui revenait aux collaborations qu’il avait rencontrées au sein de la Nation, l’appui que les meilleurs lui avaient apporté, le sang que nos soldats avaient versé sous le drapeau bleu étoilé d’or, et l’on peut dire que, pour certains, cet oubli atteignit les confins de l’ingratitude.  Mais qu’est-ce donc que tout cela en face de l’homme qui enrichit sa patrie d’un patrimoine fabuleux, au point que son apport représente peut-être la richesse la plus certaine et l’appoint le plus efficace que nous possédions dans l’épreuve cruelle de l’après-guerre? Nous disons déjà : peu de chose. Un jour, peut-être, dirr.-t-on : rien. ’ # * « Je ne parlerai pas de ce que rapporte M. do. Lichtervelde des autres caractéristiques du règne. Léopold II, avec une sûre clairvoyance et une persévérance obstinée, lutta pour que les Belges assurent efficacement la défense nationale: il'ne fat pas écouté; malgré la leçon de la guerre, les Beiges d’aujourd’hui n’écoutent pas mieux son glorieux successeur; sens doute l’épreuve qu’ils ont subie n’est- elle pas suffisante encore ! Si l’auteur évoque fort bien cette part de la tâche royalement accomplie, il ne trace cependant de la vie politique, gouvernementale et parlementaire qu’un tableaù-. fort succinct, qu’une esquisse insuffisamment fouillée. Peut-être même pourrait-on lui reprocher d’avoir jugé certains hommes et certains actes d’après scs’convictions personnelles et d’avoir manqué vis-à-vis d'eux, involontairement certes, à l’impartialité de l’historien. Mais ici encore, qu’importe? Je sais qu’un jour le Roi, pressentant la mort prochaine; commença ainsi une confidence qu’il faisait à l’un de ses familiers : « Quand on me jugera avec le recul de l’Histoire... » Ce’rccul vient. Le livre de M. de Lichtervelde contribue à ce qu’il vienne. La justice suivra. Albert DEVÈZE. • PETITE GAZETTE DISTRIBUTIONS DES PRIX Quand pour affirmer la magnanimité de notre patriotisme et nos soucis d’économie, nous . avons décidé de ne plus donner, en récontpen- ces de fin d'année, des livres rouges dorés sur tranches aux bons écoliers, mais ces .diplômes couverts de déer.i-cr, ce palmes et de lions, nous avons été très fiers ce votre decision et nous avons montre à tous < et exemple des petits — qui n'avaient pas élé consultés, mais ne se sont pas mis en grève. * Les enfants en ont pris leur parii; ils ne ■ tonvMissçnt plus Jules Vente, ni Madame de Ségur; les accsscs, les lions et les palmes, la ■ belle écriture ronde et la signature de Monsieur le directeur lui-même suffisent à leur . bonheur;- et, tout compte fait, ces diplômes valent mieux que le litre d’huile de foie de . morue que l'on donnait autrefois en récompense aux enfants qui avaient été sages. Après les écoliers, il y a eu les décorés, à qui l'on n’a plus offert aussi que des diplôtnes et qui ne se sont pas plus mis en grève. « La raison ait plus fort, toujours la meilleure, nous a permis, nous écrit à ce propos j/n lecteur dont nous 71e faisons que résumer la mauvaise humeur, de faire ainsi nos premières expériences de restriction, d’cconomic, de sagesse patriotique, sur les écoliers oui avaient bien travaillé et sur les gens qui avaient bien ntém'té de la patrie. Mais il y a les autres, ceux qui 71’avaient droit ni à des croix d’honneur, ni à des livres rouges dorés sur tranche. Quand leur offrira-t-on des diplômes avec des lions et des déesses Au lieu do toutes ces choses qui allongent les bilans des budgets officiels? » ‘Les protestataires de mauvaise humeur compliquent toujours les aventures. Guilleri. LE ROI A SCHAERBEEK Le Roi se rendra, dimanche H juillet, à 10 heures, à Schaerbeek, pour procéder à la remise solennelle do drapeaux nationaux aux ecoles de la commune. Le souverain arrivera par la rue Royale- Sainte-Marie et passera devant les écoles et les sociétés schaerbeekoises faisant la haie. 11 procédera ensuite à la remise des drapeaux à chacune de? écoles. La cérémonie se terminera par un grand défile des 9,000 enfants des écoles et des sociétés schaerbeekoises. En quittant la place Communale, ce cortège empruntera les rues Verwée, Henri-Bergé et •'avenue Louis-Bçrtrand, où se fera la dis- ocation. Les ministres des sciences et des arts et de • justice, les membres de la députation per- • manente du Brabant et des bourgmestres des • communes de l’agglomération bruxelloise assisteront à la cérémonie. DANS LES LÉGATIONS . M. Klimas, qui était ministre plénipotentiaire de Lithuanie à Paris, et qui représentait egalement son pays en Belgique, vient d’être • nomràé ministre des Affaires étrangères. LA REGIE DES CHEMINS DE FER Tandis que les ministres, réunis en conseil, approuvaient dans ses grandes lignes le projet donnant à nos chemins de fer la forme d’une régie nationale, les membres du conseil juridique, auxquels étaient adjoints MM. Castiau, chef de cabinet du ministre des Chemins de. fer, et Seulen, chef de cabinet du ministre des Finances, ont mis au point, les textes défi-, nitifs du projet à déposer, cet après-midi, sur le bureau dé la Chambré. PRENONS GARDÉI N’oublions pas que, la foüe opérette Trou- \ blez-moi, le prodigieux succès de rirë, en est a ses toutes dernières à l'Alhambra. Incessamment, ià Grande Revue. LES ÉLECTIONS COMMUNALES A Andcrlecht. — La liste catholique sera composée comme suit : 1. M. De Meersman, Théophile, échcvin de Teint civil; 2. M. Partous, Franz, sortant; 3. M. Grr.indor, Jules, échevin des travaux; 4. M. Kumps, Joseph, sortant; 5. M. Borrcmans, Léon, industriel, sortant; 6. M. Itterbcek, Jean, employé; 7. Mlle Buy-ssc, Augustine, sortant; 8. M. Macs, Henri, cabarctier, conse’ller communal; 9. M. Mertens, Joseph,, architecte expert; 10, M. De Coene, Mnrcel, cultivateur; 11. M. Gérard, Alfred, agent d’assurances; 12. M. Vierdeels, Henri, tireur de vins; 13. M. Pol- fliei, Jacques, éditeur de musique; 14. Mlle De Aynssa. secrétaire delà Ligue féminine: 15. M. Goossens, Guillaume, cultivateur; 16. M. Van Hove, invalide de guerre; 17. M. Lu.vck, Jean, négociant; 18. Mlle Biiffèls, maraîchère: 19. M. De Ramv, Pierre; 20. M. Kayaert, Félix; 21. M. De Meuter, Henri. A Schaerbeek.— L’Association catholique de Schaerbeek organise, jeudi 8, à 8 h. 1/2, rue du Noyer, 20, une grande réunion politique, à laquelle assisteront de nombreuses personnalités politiques. GRAND GALA FRANCO-BELGE L’Œuvra des Tuberculeux de la guerre organisera, le 13 juillet nrochnin, au Waùx-Hall, une grande soirée artistique franco-belge, sous le patronage des Amitiés françaises de Bruxelles et de la Fédération des Sociétés d’An-. ciens militaires français én Belgioue. M. Herbctte, ambassadeur de France, y assistera.  Au programme : La Cocarde de Mimi Pinson, opérette à grar.'d spectacle, de Goublier. LES ENTREPRISES DE TRANSPORTS Le 31 mai dernier a eu lieu à Vienne T«- semblée constituante de la Fédération interna* tionale .-des Organisateurs de Transports ot Assimilés. , - - ■ Après discussion des statuts, le. comité directeur.se composant d’un dé'égué par pays affiliés, a élu son bureau. M. Paul Lehmann. V'coprésident du Nordisk Speditor Forbund de Co- ,penhague,a .été nommé président à Punanimité. tandis que les quatre vice-nrésidences ont été réservées, à la Belgique, T Allemagne. la Suisse et l’Autriche, les Fédérations de ces. oays feront connaître ultérieurement les noms de. leurs délégués à ces postes. AUX;AMIS.DES OISEAUX C'est l’époque de Tannée, où. vous aimez à exposer vos oiseaux en plein air. On voit quelquefois des cages suspendues à des murs que le soleil a rendus brûlants. • Sûrement, votre intention est bonne, et vous croyez faire du bien à ves petits pensionnaires. Mais vous ne savez pas que les oiseaux, lorsqu’ils sont sn -liberté, évitent de rester au soleil. Pendant les heures de grande chaleur, on les voit fo réfugier à l’ombre des bois. Us ne se désaltèrent jamais avec l’eau stagnante d’un étang ensoleillé. • - Les forcer à subir cTwctement ou même, dans une cage couverte d’un voile, le rayonnement du soleil, est cruel. La petite bête souffre" dans sa cage étroité et l’eau échauffée de son réservoir lui répugne. Si vous■ voulez adoucir la’yie de vos petits prisonniers ailés, placez leur cage à l’abri des courants d’air, dé là pluie et du soleil brûlant; donnez-leur, deux 4 fois par jotir. de l’eau fraîche. et, ; à discrétion de la salade. du mouron et des fruits/ 4 , ; UNE, MAISON DE 81. ÉTAGES On annonce, de Détroit (Michigan) qu’on a commencé samedi, dans cette ville, eùr le boulevard Washington, la construction .d'un bâtiment de .83 étages, qui .atteindra mie hauteur de 2C0 mètres. 4 • : - QUELQUES-UNS : DES LAURÉATS'. De gauche à droite. — En haut : M. Lorgé, l ,r prix d’orgue (classe de M. Desmet); Mlle de Geetere, l* r prix de musique de chambre (classe de M. Miry), 1" prix avec la plus grande distinction de culture générale (classe de M. Çlosson); M. Janssens, 1" prix d’orgue (classe de M. Desmet ; en bas : M. Godrie, 1" prjx de musique de chambre et d’alto (classe de M, Van Hout) ; Mlie Simone Tart, l ,r prix avec distinction de Harpe chromatique (classe de M. Risler) ; M. Duray, prix «Guidé» de hautbois, (classe de M.' Piérard). UN POETE LAURÉAT EN PRISON M. Jo:é Santos Chccano, pocte-hyiréat du Pérou, va passer trois ans en prison. Son crime ? S’étant pri3 de auerelle avec'un écrivain américain; M. Edwin Elniore, au mois de novembre dernier, il ne trouva rien de mieux, pour avoir tout à fait raison, que de tuer son adversaire. Il 6’ngissait, pourtant, d’une question bien mince, puisque le fond du litige portait sur les doctrines et les écrits d’un écrivain mexicain, M. José Vasconcelos. Mais M. Elmcre ayant donné un coup de poing à M. Chocano, celui-ci tira un revolver de sa poche et fit feu... Pour ce fait; le poète-lauréat a été condamné par le tribunal correctionnel do son pays à trois ans de prison et 10,000 dollars d’amende. LES DÉPORTÉS ET LA S. D. N. Nou recevons ce copiuniquê : - «Il y a trois mois, la Fédé'vation nationale! des déportés de Belgique** fait l’exposé wiksé- . rai, par l’organe de son secrétaire général Mi Lévêque, ds ia question morale des déportations, devant tous les représentants des déportés du pays. A l’unanimité, il fut décidé de saisir de- cette question internationale la Société des Nations. » Pour compléter la requête indispensable dans cette action, il est nécessaire que le nom des déportés figure en annexes. Le secrétariat général de la F. N. D., 67, avenue Chazal, à Schaerbeek (Bruxelles) fournira les formulaires arrêtés par le conseil de ce vaste organisme national, à tous les groupements qui auraient régularisé leur affiliation avant le 1er septembre prochain. Ces formulaires se subdivisent en deux parties : déportés ayant obtenu leur quote-part au T. A. M. germano- belge et ceux n’ayant pas réclamé devant ce tribunal. Les déportés ayant été lésés nar suite de dissidences, sont invités à réclamer, auprès de leur groupement, l’adhésion à, la nouvelle initiative que la F. N. D. a prise dans ce domaine. » PENSIONNÉS DE L’ETAT On nous communique Tordre du jour suivant: < Le conseil de la Fédération nationale des Pensionnés de l’Etat constate avec satisfaction ue la Chambre des Représentants vient enfin e voter le projet de loi décrétant la péréquation des pensions civiles et militaire®, sur la base des traitements actuels des fonctionnaires, employés et ouvriers en activité; » Regrette que dès restrictions assez sensibles aient été apportées au projet du gouvernement, en ce qui concerne la partie mobile des pensions et le calcul des arriérés dérivant de la révision des pensions, à partir du 1er juillet 1924; * S’incline, cependant, patriotiquement devant les décisions de la Chambre des Représentants, décisions dictées par les .soucis financiers qui affligent le pays; » Prie le Sénat de voter, dans le plus bref délai possible/le projet de loi tel qu’il est sorti des délibérations de la Chambre des Représentants, de mettre ainsi fin à l’angoissante attente des pensionnés de l’Etat. » LA FORCE DES SINGES Un savant américain, M. John Bauman, vient de se livrer, au Jardin zoo’.ogique de Baltimore, à des expériences curieuses qui ont démontré que les cnimpanzéset les orangs- outangs sont quatre foÎ3 plus forts que ies humains. Tirant sur une corde attachée à un dynamomètre, une femelle de chimpanzé n enregistré une force de 630 kilos. Un autre singe, celui-ci ne se servant que d’une seule main, a fait monter l’aiguille jusqu’à 423 kilos. Or, les hommes de force moyenne s’étant essayés ensuitedans des conditions semblables n’ont pu faire enregistrer à l’appareil, avec une seule main que 105 kilos, et avec deux mains que 245 kilos. Le professeur Bauman, à la suite des éludes comparatives qu’il a faites, est arrivé à la conclusion que la force’humaine, poids pour ppids, est plus grande que celle dqs animaux al sabots, que celle des insectes en général et particulièrement , de? fourmis, contraixe- ‘-mlent à ce que l’on croyait jusqu’alors. En. revanche, ceux.qui nous- dépassent 4 en-puissance sont les carnivores, les grânds singea ’et... la taupe. • Le Restaurant « LA BELLE MEUNIÈRE », soucieux du bien-être de sa clientèle, se voit dans l’obligation de fermer ses portes du mercredi 7 courant, après le déjeuner, au 14 juillet, afin de faire exécuter les travaux necessaires à l’aménagement d’une salle de banquet et renforcer encore, si possible, le confort de son établissement. Espérant que cette décision imprévue ne lui portera aucun préjudice, la Direction présento a res chers habitués ses refepectueuses civilités. Sylvain Closset. PORT DE BRUXELLES Le trafic maritime du port de Bruxelles et du canal de Bruxelles au Rupel, pendant le premier semestre de 1926, comporte : A /l'entrée : 225 navires d’une jauge nette de 77',594 T. M., ayant importé 83,252 tonnes de marchandises; A la sortie : 229 navires d'une jauge nette de 77,548 T. M., ayant exporté 39,588 T. M. ALLUMETTES « RECORD » Le noyé que Ton a repêché hier était un homme intelligent, car il avait qp poche des allumettes < Record », à combustion lente. CRÉATIONS pour le Voyage, la Mer, la Campagne, les Sports. « The Desbrooper’s Raincoat C® Ltd », 56-58, chaussée d’Ixelles. HUMOUR ANGLAIS Pourquoi ne Tépousez-vous pas ? — Elle a un léger défaut de prononciation. ■— Comment cela ? — Elle ne sait pas dire oui! CHAMONIX-MONT-BLANC, H&ute-Savof*. France. Altit.: 1,034 m. Sais, d’été : mai à octobre. Sais, d’hiver : déc. à mars. Guides. Prix d’hôtels par le Syndicat d'initiative. LE TIMBROCRAPHE, machine à affranchir belge; supprime erreurs, fuites de timbres, pertes de temps. 27, rue au Marché. f. LES BEAUTES DE NOS MARCHES * Cetts jolie scène remporta foüs les suffrages au concours-de costumes organisé 4 j. ’ à l’occa^on des fêtes du marché de Molenbeek-SainWean. L’EXPORTATION DES LEÇUMES Le baron de Steenhault, sénateur fa Bruxelles,, nous adresse là. seconde .partie de l’étude qù’ü nous "annonçait :. Dans notre premier article, nous avons tâché de faire comprendre ia nécessité d'envisager le problème de la réglementation de notre exportation d'un point'de vue plus élevé et plus large, qu’on n’a coutume de'le faire généralement. 4 “ ■ . ’ Notre argumentation dans ses éléments essentiels peut se résumer en ces trois questions: 1. Le malaise résultant directement de la dépréciation de notre monnaie, est-ce logique que de réclamer une mesure qui, en accentuant le déficit de notre balance commerciale, ne peut qu’influencer défavorablement le cours de notre change ? . 2. Au moment où la culture est en bonne marche de réussir la politique des échanges, c’est-à-dire d’en arriver un jour à. solder le coût de nos importations vivrières par le produit de nos exportations, sommes-nous bien inspirés en faisant appel à une intervention qui risque beaucoup d’annihiler ce bel effort, ou du moins d’en retarder l’aboutirsement.? Ne voit-on pas que le développement de la production que cette nouvelle orientation suppose, profitera largement aux consommateurs dès que nous serons revenus à des situations normales ? Alors la perspective de tout un avenir meilleur ne vaut-elle pas quelques sacrifices néces- •’sairement passagers ? . -g. En général les uartisans de la réglementation se contentent de la revendiquer a l’égard de Texportation de.nos produits agricoles et horticoles'; ils ne doivent cependant pas ignorer que d’autres articles de première nécessité, figurant dans nos budgets de ménage pour une valeur au moins éqmvalente, et dont les prix ont, haussé bien davantage, continuent d’être librement exportés. Cette différence d’attitude, selon qu’il s’agit des produits oe la culture ou de l'industrie, est- elle justifiable ? * * * Les objections ne nous échappent pas. Exa- minons-les brièvement : c Alors il n’y a qu’à laisser faire. Les étrangers peuvent à volonté venir nous rafler nos produits alimentaires ou, en tout état de cause, provoquer une hausse anormale dès prix. Les consommateurs n’ont qu’à en prendre leur parti !» — Du calme! Entendons-nous!... En sommes-nous au point que le ravitaillement du pays soit vraiment en danger ? Nous parlons légumes, évidemment. L’affirmation, que les achats étrangers vident le pays correspond-elle bien à la réalité ? Nous avons quelque raison d’en douter.Tout d’abord il ne nous est pas oncore venu à l'oreille que l'approvisionnement pour la consommation intérieure n’ait pas pu se faire à nos grands marchés légumiers. D’autre part. Ton nous signale que dans les Flandres et en d’autres régions fortement éloignées des centres de production les choux-fleurs, par exemple, sont colportés de village en village. Ne peut-on en déduire que les quantités Testées dans le .poys -doivent être arsez conséquentes?,. , U y a-lieu, d’ailleurs, de considérer ici deux choses: v - x ne saurait être question d’interdire totalement Texportation. Celle-ci dépasse la .capacité d’absorption de la conrommntion intérieure et comme il s’agit de produits éminem- mont périssables, la prohibition de sortie aurait pour effet d’en faire jeter dea quantités considérables. 2. Qu'à réduire l'exportation, on pousse du meme coup à la réduction de la production. II peut s’enfuivre une baisse momentanée des prix. Mais l’an prochain, et ultérieurement, la production étant diminuée d'autant. I» consommateur reperdrait largement h profit acquis cette année. Répétons-le, il faut voir au-delà des contingences de 1 heure. La liberté d’exoortation c’est le développement de la production assuré, et c est dans l’augmentation de la production que le consommateur trouve la garantie la plus efficace de prix meilleurs. Il y a la question des prix. Nous ne prétendrons pas que l’exportation n’exerce sur les cours aucune influence. Nous devons faire observer cependant que la dépréciation est l’agent le plus important de la hausse, les prix à la longue, s'adaptant lataiemenc a la coce ues c.tang^s. Et que u.re ue ceci Nous nous tommes donné la peine de faire un parallèle entre le mouvement ue hausse du beurre d'une part, dont 1 exportation est on fait interdite, et ucs uiu.c, u autre part, qui sortent l.brement. Or, qus constatons-nous ? Depuis le moment où, grâce à la lioerté c’exporcation. Ja production cies œufs s'est développée au point de renverser- la situation oeiicnuiro, «ans laquede nous nous sommes toujours trouves en roccu- . îtnce, 1e prix aes œius liorement exportes a mois Hausse que ie prix du beurre que l’on retient aans le pays. Nous nous ga. aérons bien de dégager de cette constatation une eoncius,oii generale. Mais Ton nous concédera qu’elle prête sérieusement à réflexion pour ce qui est de la- part d’m- iiuence de Texportation dans l'augmentation des pnx. * Il y a lieu d’ajouter que tout ce qui brille n’est pas de l'or. Lès cotations actuelles sont loin de laisser aux produc.ours les bénéfices plantureux qu’on se piait à leur attribuer en certains mineux. Remarquons, d’abord, qu’entre les. prix tels qik’on lea connaît et ceux payés aux producteurs, il y a de la marge. Il y a la marge, bien souvent, de toute une série d’intermédiaires.  Observons ensuite que le producteur, lui aussi, lubit le contre-coup du change et que le prix de revient de ses produits s’est élevé également dans des proportions considérables. Voici quelques indications édifiantes à cet égard. Au 15 juin dernier, le coefficient de majoration sur les prix de 1913 était de : 713 pour la farine de lin; 666 pour le maïs; 609 pour le son ; 563 pour le nitrate: 596 pour le superphosphate. Dans ces conditions, si Ton veut tenir compte en outre de toute la somme de labeur que représente la réculte de leurs produits — et qu’il n’est que juste, n’est-cc pna de rémunérer? — peut-on affirmer sincèrement que les bénéfices réalisés par nos producteurs agricoles dépassent la-limite ? .S Un dernier mot à propos de la tnxc à la sortie ? Si Ton considère la mesure de loin, elle no semble pas dcvoirjjoulevcr des objections sérieuses et constituer une solution élégante du problème qui nous occupe, d’autant plus.quo ces protagonistes ce défendent d’y voir un moyen do paralyccr ou même d’entraver l’exportation.  Tout au plus espèrent-ils quelle refrénera quelque peu l’appétit de l’étranger. Leur argument principal, c’est qu'elle constituerait une source de revenus intéressante pour le « Fonds d'amortissement ». Sur ce point,nous tommes parfaitement d’accord, à une seule condition toutefois : c’est qu’en toute- logique et en toute équité, et pour 911e la source de revenus soit d’autant plus intéressante, 1 •do‘ taxe soit appliquée non .seulement & nos exportations vivrières, mais à toutes .noa^exportations «ans distinction, t Notre grande objcetfbn àTa tflxè Ô ln sortie, même dans 4 l'hypothèse qu’elle fût générale, c’est que nous ne voyons pns la possibilité .d’une application qui n’entrave per, l’exportation, ou qui ne coûte à l’Etat, par le renforcement du personnel qu’elle nécessiterait, peut- être davantage qu'elle ne rapporte. Une simple question ? ’ Quel en sera le taux ? On le fixera ad valo•* rem ! Parfait! Mais on ne veut pas nue ce tat»C soit prohibitif. Alors, quel sera-t-il? Avec los soubresauts et les écarts, parfois considérables, que nous enregistrons d’un jour à l'autre rpé- cinlement h nos marchés légumiers, un taux* oui peut être parfaitement légitime aujourd’hui, peut être demain excessif et prohib’tif. Et le contrôle nécessaire, ne nuira-t-il nad au courant régulier et rapide des transactions qui est une condit'on cinc qua non d» commerce qui nous occupe? Bref, noua craignons beaucoup ove Tannlication de la taxe à la sortie, très alléchante en théorie, ne réponde pas eit pratique à ce on’attcndcnt d'elle res partisans, en.ee sens ou , '' 1 !e ne serait pas. à l’égard do la marche régulière de notre exportation, aussi inoffensive qu’ils no pensent. Baron de STEENHAULT. ’ A LA CHAMBRE 8EANCE DU 6 JUILLET (Matin) La séance s’ouvre à 10 heures, sous la présidence de M. TIBBAUT, vice-président. La Chambre continue la discussion du BUDGET DE L’INTÉRIEUR ET DE L’HYGIÈNE M. MAENIÎAUT (cath.) demande au ministre de l’intérieur de venir en aide aux fonctionnaires communaux. — Une intervention législative, dit-il, paraît indiquée. Toutes lés communes devraient être tenues de payer un supplément mobile de traitement à leurs fonctionnaires. M. CARLIER (soc.) craint la suppression de certaines œuvres protectrices de l’enfance, et notamment - des cantines pour les enfants débiles. — La Belgique se doit de faire des sacrifices pour favoriser le développement de ces œuvres. C’est d’elles que dépend l’avenir de la race. Il est regrettable que le présent budget diminue d’un million ies subsides qui leur sont accordés. M.VERGELS (dém.-chr.), comme M. Maen- haut, veut intéresser le ministre au sort des fonctionnaires communaux. Le garde-champêtre, dit-il, ne touche. pas un traitement, mais reçoit des aumônes indignes d’un gardien de l’ordre. M. MELCKMANS (soe.) parle des œuvres protectrices de l’enfance, dans le même sens que M. Carlicr. La diminution des crédits, la suppression de certaines œuvre», la décision de n’en point créer de nouvelles font l’objet de ses critiques. L’orateur dépose un amendement tendant à maintenir l’ancien crédit de 14 millions. M. DECLERCQ (front.) et VAN DEN EYNDE (front.) demandent qu’on encourage l’hygiène publique.* M-VANDEMEULEBROECK (soc.) expose, .en flamand, des questions intéressant la région de Termonde. • M. JASPAR, premier ministre, répond d’abord à M. Maennaut que les. traitements des conseillers communaux et dès gardes champêtres- sont réglés par les lois ae 1920 et dè 1921, et qu’il existe d’ailleurs une commission spéciale chargée d'étudier la situation des -fonctionnaires communaux. Le ministre s'occupe ensuite dè l’Œuvre nationale de l'Enfance : — Je tiens à rendre hommage à tous ceux qui se dévouent à une œuvre aussi nécessaire à l’avenir de la race. Il est certain que l’effort- - constant, -scientifique et méthodique qu’elle a poursuivi a notablement diminué la mortalité infantile^ Vous savez quel intérêt j’ai Dorté, je porte encore,- à l’Œuvre nationale de l’Enfance. On ne-saurait donc me soupçonner de métré en danger une œuvre dont on sait combien elle me tient au cœur. '"M.. MELCKMANS. — Il y a une certaine incompatibilité entre la ministre et le président ae l’Œuvre natkmale.de l’Enfance. M. JASPAR. — Jusqu’à présent, le Conseil supérieur de l’œuvre n’a jamais dépensé 1% totalité de» crédits dont il disposait. Nous dovons faire des économies partout. J’avais le devoir d’en imposer à l’œuvre dont je suis le président. Je puis assurer sur l’honneur qu’elles ne portent pas atteinte aux intérêts de l’enfance. M. CARLIER. — Le ministre ne tient pas compte du cours de la livre, — que vous connaissez.  M. JASPAR. —- Nous n’avons pas intérêt à gonfler les budgets. Attendons les résultats du redressement financier. Le ministre, s’expliquant au sujet des incidents d’Ypres, à l’occasion de l’inauguration’ du Monument aux Morts de la guerre, ap« prouve l’attitude du bourgmestre. M. DECLERCQ annonce qu’il voteré l’amendement de M. Mclckmans. La discussion générale est close. On paso« à l’examen des articles. Le vote sur l'article concernant l’Œuvre Nationale de l’Enfance est réservé. Les autree articles sont adoptés. La séance est levée à 12 h. 30. M. RÂUL FERNANDES, ) le nouvel ambassadeur du Brésil à Bruxelles* Le distingué diplomate, avocat à Rio-de« Janeiro et membre de l’Académie législative de l’Etat ds Rio, siégea pendant quinze ans à la Chambre fédérale. Délégué plénipotentiaire brésilien à la conférence de. la Paix, en 1919, il représenta également son pay» - à quatre assemblées de ]a Société des nations. I M. Raul Fernande» occupera, à Bruxelles, son premier poste diplomatique. Il séjourna . I précédemment en notre 'capitale, en 1924. , |a l’occasion d’une mission confidentielle. H fut reçu bIots par le Roi. - '