■ Hl. le Gouverneur et les piissi IU, cÉolipes i Congo 'A l'époque ou parut la première 'circulaire de M. le Gouverneur Général renfermant des accusations contre les missionnaire*!, nos amis s'étonnèrent de notre silence. C'est que nous croyions à un simple malentendu que le bien de la Colonie nous invitait à dissiper, le plus pacifiquement possible, dans des entretiens directs avec M. le Gouverneur Gêné- rai. Les assurances qu'il nous avait données nous permettaient de croire que nous avions réussi. Nous nous trompions. Aujourd'hui que H. le Gouverneur Général renouvelle ses accusations contre nos rnis>- sionnaire*-, nous manquerions à notre devoir en les laissant passer sans protestation.  Il est exact, comme le dit M. le Gouverneur Général, que les missionnaires ont contesté et les faits et le droit sur lesquels il appuie les directions données à se s fonctionnaires au sujet des chefferies indigènes. Les missionnaires les contestent encore. En voici les raisons : •LES FAITS. — M. le Gouverneur Général s'appuiê'-t'ur deux ordres de faits. Le premier concerne les catéchistes, accusés de délits multiples; le second concerne les missionnaires eux-mêmes. Intertog-é sur le* faits reprochés aux catéchistes, M. le ministre des Colonies a déclaré qu'il ne s'ajrïssait en tout et pour tout que de huit catéchistes, dont l'un avait «té condamné à un mois do servitude pénale et dont les sept autres avaient été renvoyés chez eux api es uno admonestation paternelle du juge (1). Chacun reconnaîtra que c'est bien jisu pour étayer une accusation que M. le Gouverneur Général avait- éta- tlée longuement dan*, sa circulaire. Et cependant, en réalité, ce peu est moins encore, car, des documents qui nous sont venus d'Afrique, il appert que des huit individus arrêtés, deux étaient de simples indigènes pas même chrétiens, qu'un troisième était im ancien catéchiste ayant cessé ses fonctions depuis long-temps. . Il ne faut pas perdre do vue qu'il y a environ 8.000 catéchistes catholiques au Congo. Que sont, dans ces conditions, quelques obus isolés pour justifier un blâme public. ? M-. le Gouverneur Général reprochait à des missionnaires d'imposer à di» chef s de village l'autorité de catéchistes et insinuait quo les Missions n'exerçaient pas leur action parallèlement à celle de l'Etat, qu'elles cherchaient à se substituer à' lui el contrib'aaient à le mettre en échec.: Cette accusation était grave, majs plus encore surprenante. En effet. depuis plusieurs années, les Kapports officiels de la Colonie ne. cessaient de signaler les heureux effets de la collaboration des missionnaires à I'ie-u- vre colonisatrice de l'Etat. Celui de 1917 rendait hommage au désintéressement et au dévouement que les nais-' -ionniaiies- apportaient c au progrès de la civilisation et à l'améliou-ation des indigènes ». Celui de 1918 louait «tatrs généreux efforts en vue de réaliser un mieux être moral -et matériel des indigènes ». Celui de 1919 s'exprimait ainsi : e Nous avons dit bien souvent combien hautement nous apprécions la valeur de leur collaboration. Qu'ils veuillent bien trouver ici l'expression de la reconnaissance des autorités de la Colonie pour leurs éminent-s services.» Celui de 1920 n'était pas moins élogieux : «En favorisant, disait-il, l'extension W le développement des missions, le Gouvernement s'assure, pour 'le progrès physique, intellectuel et moral oe la race noire, le concours incomparable d'un dévouement et d'une charité auxquels il aime à rendre nomniase. » De 'son.côté. M. Franck, ministre des Colonies saisissait volontiers W) Déclarations faites à la f. Libre Belgi- «■--. le 8 mars 1922. l'occasion 'de faire siennes ces approbations.  Et voila que, subitement, M. le Gouverneur Général lance dana le public l'insinuation que 'les Missions tendent à a se substituer à l'Etat » et contribuent e< à le mettre en échec» . Dès son retour en Europe, les Supérieurs s'empressèrent de demander des précisions à M. le Gouverneur Général. Tout au plus signala-t-il deux ou trois faits particuliers, fort anodins, qui ne pouvaient justifier une accusation générale et qui devaient être interprétés tout autrement que ne. le faisait M. le Gouverneur GénéraH. LE D1ÎOIT. — Pour appuyer ses directions aux Agents de la Colonie, M. le Gouverneur Général prétend s'autoriser d'un devoir et d'un droit. « Quant au droit, écrit-il, faut-il vou« dire que je n'entends porter atteinte ni à la liberté de conscience, ni à l'exercice des cultes, ni à l'é- vangélisation?... Mais, lorsque je constate des faits comme ceux que j'ai signalés, j'ai le devoir et le droit d'intervenir; le elevoii», parce crue j'ai assumé 'la responsabilité de l'application des lois el du maintien de la paix publique; le droit, car l'Etat a le droit incontestable d'apporter à l'action des missions religieuses des restrictions qui sont nécessaires au maintien de la sécurité et de l'ordre publie; ou qui résultent de son droit constitutionnel. (Convention de St- Germain-eu-Laye. ' » Or, nous voyons se constituer, petit à petit, dans certaines régions, à côté de l'autorité tetritoriaïe assistée des chefs indigènes qui commandent les chefferies et les villages indigènes, un second pouvoir, représenté par des missions, assistées de catéchistes qui rommandent des villages chrétiens. Je ne puis le tolérer.» On reconnaîtra certes à M. de Gouverneur' Général le devoir de faire appliquer les lois ; mais ce dont on peut s'étonner, c'est qu'il s'en, soir é arté lui-même dans ses directives officielles. En voici quelques preuves : I. — Sa première circulaire contenait ces deux prescriptions illégales : a) Aucun indigène ne peut quitter :a! cbeffeiie sans l'accord*, du. chef. Trétendie que la loi exige cette au 'orisation est- une erreur. Rien ne de prouve mieux que cette déclaration faite par M. Renkin, ministre des Colonies, lcr.s de la discussion du décret t'iii règle la matière. Au régime 3e "là loi de 1906, disait-il au Conseil Colonial, « nous en substituons un autre en vue de garantir mieux 'a liberté individuelle de l'indigène L'émigration est désormais possi ble... Le chef indigène, lui, dans tin but facile à deviner, s'oppose 1ou jours aux déplacements. C'est pou.r- »uoi, nous ne les subordonnons pas à ■ni?, autorisation» (1). h) Je vous rappelle, disait encore M. le Gouverneur Général à ses fonctionnaires, qu'attcKia village ne. peut 'Ire constitué sans votre autorisation Id n'est pas possible de traiter ici 'a question dans son ensemble. Ce travail a été fait (2) : il en ressort i l'évidence, et de d'avis des meil ■eurs juristes de da Colonie, que cette autorisation n'est- requise qu'excep- 'ionnellement, c'est-à-dire quand les indigènes désirent quitter certaines *ones d'habilation qui auraient été lélimitées au préalable par le. Commissaire de district, délimitation qui n'a jamais été faite, que nous sachions. Et encore, élans ce cas, l'autorisation no pourrait fleur être refusée que s'ils voulaient habiter » dans les parties reculées ou difficilement accessibles» de la Colonie (3). fe uilleton de VERS L'AVENIR 1 29 Coqs de France . —Voici près d'un an, dit-il à la mère, lue votre fille se dénense sans compter a», chevet de ses malades. L'un d'eux, J u ; me semble lui tenir au cœur plus "îuun autre, lui a causé de graves angoisses, ayant été au seuil de la mort, "■"usez-moi, madame, de m'immiscer "M les intimités de votre famille.mais saii-' "* vous ''épondre à cœur ouvert, .„ s réticences. Je veux parler du lieu- liané? Le Kei ' noël - -Serait-», son rênm,J-F es * t ' ans son cœur » assurément, twiait la mère; mais certainement, J"™ s ? part, il ne s'est pas dêclaré.bien vain a ' me au8si ma fille > J' en suis con * l?â"j u f'. Seulement, s'il avait parié, ché m • e me *' eût d ' au ta n » moins ca- et -?«. Je lui connais une âme droite °Pl2i'rf te ' et - qu ' elle sai * qu'aucune •S» • ne v "H»drait de son père ni ■teZ-aVi 011 union avec le Plus cher ami coiZ. -,.,-■. que n °us aimons également »mme s'il était des nôtres. donc m cl , sentim ent attribueriez-vous Kernoëi ? rS S ' lence du lieutenant L e ïsTosé. 1 !! 1 très délicat scrupule. Il n'a à Perdre ?? ager une vie «u'il est exposé ^temorri!' at Jî', e J ]our ' Ce lui aurail èté » «n frânf % - 0lt m °urir, d'avoir mis "ont de jeune fille un voile de ■HB VERS L'AVENIR 7 NOVEMBRE (1) Compte rendu des séances du Conseil Colonial, 1910. p. 513. (2) Revue t Congo », juin 1922. «De la lé- -ralité des villages chrétiens, » par le Fère L. le Grand, S. J. (3) Recueil â l'usage des fonctionnaires du service territorial., p. 31S. veuve qui pèserait sur son avenir. J'ai l'absolue conviction que, la guerre finie, si Dieu lui a conservé la vie, il viendra nous demander de la consacrer à notre enfant. — Eh bien! repartit le docteur, il faut qu'il la trouve en pleine floraison de santé. Il est dangereux de fonder une famille avec une femme maladive. Un des premiers gardiens du bonheur d'un ménage est la santé. C'est pourquoi j'exige que votre fille prenne un congé au grand air, de préférence au bord de là mer. — Une telle prescription serait facile à remplir, des que ma fille sera décidée, et pour cela je compte sur votre autorité, docteur. Magdeleine pourra s'y conformer sans m'enlever en même temps qu'elle au service des blessés, car je la confierai à la mère d'Hervé Le Kernoël, dont le manoir est sur les côtes trégorroises. Elle ira chez cette grande amie faire plus ample connaissance avec le pays où elle serait appelée plus tard à vivre si l'homme de son choix et du nôtre revient des combats pour devenir notre fils. Le docteur réfléchit.. — Pourquoi ne mettrions-nous pas cette dame dans le complot, afin de ne rencontrer aucune résistance du côté de Mademoiselle votre fille; Je la connais asez pour être convaincu qu'elle se fait un point d'honneur de rester à son poste d'infirmière. Mme Le Kernoël la réclamerait près d'elle en se disant dé- Que nous voila lois, de cette affirmation absolue ». aucun village ne peut être constitué sans l'autorisation des chefs tenitoriaux ! Au point de vue de l'évangélisa- tion, l'effet de la première directive serait de mettre les indigènes désireux de se rendre au catéchuménat, dans ila nécessité de demandei' la permission ù leurs chefs païens, lesquels, comme le disait M. Renkin, n'ont que trop d'intérêt à la leur refuser. Un exemple, mieux que tout raisonnement, suffira à faire voir à quel point cette prescription peut entrave* lia liberté, de conscience. Une femme de chef polygame veut embrasser la foi chîétienne, comme la Charte Coloniale et d'ailleurs aussi une liberté consacrée paT la loi naturelle lui en donnent le droit : même après avoir restitué sa dot, elle ne pourrait -se rendre am catéchumat, chez les religieuses, et s'arracher à son abjection, sans l'autorisation du chef, irrité de son abandon! De la seconde directive nous dirons ceci : (récemment, des fonctionnaire? ont fait raser un village de chrétiens situé à moins de cent mètres d'un poste de Mission ; ils en ont dispersé deux autres pan la, violence, sans même donner aux- habitants le temps nécessaire pour se bâtit d'autres demeures. Dans une autire région, on a détruit des quartiers chrétien^, quoiqu'ils fussent établis dans l'es villages indigènes. II. — ■ Le Recueil à l'usage des fonctionnaires du service territorial trace nettement et d'une manière officielle les .devoirs du Gouverneur Général. La Chirrte Coloniale, dit-il entre autres choses, impose au Gouverneur Cîénéral « l'obligation... de favoriser l'expansion de la 'liberté individuelle des indigt-nes b (1). Esl.-ce travailler en ce sens que d'obliger, comme nous le dirons plus loin, tous les chrétiens, tous les anciens! travailleurs, tous les demi-civilisés enfin, à vivre sous une dépendance tellement, étroite du chef encore sauvage, qu'ils soient pratiquement dans la nécessité de se conformer à des coutumes immorales ou barbares ? o Le libre, et public exercice de lotis les cultes, le droit d'ériger des édifices religieux et d'organiser des missions appartenant à tous les cultes, dit enecre le Recueil officiel, ne peuvent être soumis à aucune restriction ni entrave (2) » Comment se 'fait-il alors que M. Lippens- laisse certains gouverneurs de province édicter des directives dont voici deux exemples : Le Gouverneur de la Province du Congo-Kasaï vient de reconnaître aux chefs indigènes le droit de s'opposer à l'érection des écoles et de3 chapelles. Dans une circulaire du 4 août dei nier, le Gouverneur de la Province de l'Equateur f.f. conteste aux missionnaires le droit d'avoir la jouissance d'un gîte d'étape dans les villages indigènes sans y être autorisés par l'Administrateur territorial et ordonne à ses fonctionnaires de faire cesser ce soi-disant abus (3) ! Pour établir ses droits, M. le Gouverneur GéntH'al fait appel à la convention de Saint-Germain-en-iLaye : or, cette convention règle les relations, les droits et les devoirs internationaux de pays à pays ; mais nullement les droits et les devoirs qu'aurait le Gouverneur Général sur les noirs et sur les nationaux résidant au Congo. A l'égard de ceux-ci, c'est la Charte Coloniale, Constitution de la Colonie, qui règle les droits et Iles de voira du Gouverneur Général. D'ailleurs invoquer, comme il le fait, les nécessités de garantir l'ordre et 'la tranquillité publics est plus qu'étrange. Quand, où et à quel propos les mis sions catholiques ont-elles troublé ou menacé de troubler l'ordre public? Serait-ce par la création de villa ges chrétiens? Nous le compren (1) Cf. p. I. (2) Loc. cit., p. I (3) M. le Gouverneur invoque la c Législation Foncière». L'interdiction de s'installer même provisoirement sur lea terre3 indigènes sans l'autorisation de l'administrateur territorial ne. vise que les seuls « trafiquants ». ■ ,. . .. .-.. .<; primée par sa solitude et ses angoisses. Mlle Magdeleine ne saurait se soustraire à l'appel de la mère de l'homme auquel elle a donné son cœur. Elle jugerait un devoir pour elle d'aller assister quelque temps celle que l'absence et les périls du lieutenant Le Kernoël éprouvent si péniblement. Ce serait encore pour elle une mission de charité ct faite pour permettre à son cœur d'épancher au profit de la mère le sentiment qu'elle garde au fils. -•— Vous avez une inspiration parfaite qui dénonce la délicatesse de votre âme, mon cher docteur. Je vais agir en conséquence. Notre petite conspiration aura, de plus, l'avantage de ne pas alarmer plus que de raison mon enfant au sujet de sa santé. Car, n'est-ce pas, vous ne la jugez pas compromise? — ■ Nullement ; un simple effet de surmenage physique et aussi, je le crois, à un trouble moral. L'amour ne s'éveille ' pas dans une âme virginale sans amener ces perturbations, surtout dans le cas présent, quand le danger est sans cesse suspendu sur l'être élu. Mme Le Kernoël ressentit une joie profonde à entrer dms la combinaison proposée. De quelle douceur, de quel apaisement lui serait la présence de Magdeleine, la fille déjà adoptée dans son cœur! Par elle, il lui semblerait posséder un peu' du cher absent. Elle sentait qu'en parlant de lui, chacune de ses paroles trouverait un écho sensible. Aussi sa lettre eut-elle des termes si drions, si ce3 villages étaient tels qtle le donne à penseï M. le Gouverneur Général. Il redoute en effet de voir surgir au Congo un second pouvoir civil <t représenté par. des missions assistées de catéchistes qui commandent des villages chrétiens». Qu'il se rassure. Les agglomérations de chrétiens, qu'elles soient isolées ou annexées aux villages indigènes, sont ouvertes, comme toutes les autres, au! pouvoir de l'Etat, qui y a toujours exercé et continue à y exercer librement ses prérogatives. Les chefs de ces villages chrétiens ne sont autres souvent que les chefs indigènes convertis. S'il en est qui soient des catéchistes, Ss n'ont d'autre pouvoir civil, eii dehors de l'autorité moraltj, que leur donne leurs fonctions de collaborateurs des missionnaires, que. ceux que veulent bien ileu»; concéder les administrateurs territoriaux.  U a fallu l'arrivée au Congo de M. Lippens pou* que cette situation soit devenue un péril. Si quelques difficulté* locales ont pu en naître, elles ont dû être aisément et pacifiquement aplanies, car voici des années que nous n'avions perçu aucun échq discordant.  Aussi bien la création de centres demi-civilisés échappant à l'autorité det chefs indigènes est non seulement prévue mais encouragée pair la législation congolaise. En effet, dans le commentaire de l'article 22 du décret su» les chefferies, citte donnait au Conseil Colonial M. Renkin, nous- lisons: et Quand un noir s'est trouvé en relation avec l'Européen, trois hypothèses peuvent se présenter à la fin de son engagement. Il peut-, d'abord, retourner dans sa chefferie, et alors il doit l'obéissance aux chefs. Il peut demeurer au poste, et alors il reste soumis au régime de l'administration européenne. Il est possible, enfin, qu'avec les travailleurs ou les soldats on constitue des villages nouveaux, ce que no».» tâchons d'encourager le plus possible. Cette troisième hypothèse aboutit à un l'égiine intermédiaire. 11 -peut s'établir ainsi une chefferie nouvelle, régie par le présent décret-, mais influencée déjà par les principes de la civilisation européenne. « C'est là. disait M. Speyer, une excellente idée, mais elle devrait être formellement consacré* dans le texte du décret. > Il suffira, répondit M. le ministre, que cela résulte du rapport (1) ». Telle est. donc, en principe, l'orientation du Gouvernement lui-même et de la législation congolaise par rapport, aux noirs qui se sont trouvés en relation avec les Européens. C'est bien le cas des chrétiens, jiensons- nous. Comment dès lord peut-on af'fiimer que les Missions n'exercent pas leur action parallèlement à celle de l'Etat, en créant des villages chrétiens? Et comment peut-on affirmer que toujours ces villages « doivent se placer sous l'autorité du chef sur le territoire duquel ils se trouvent » puisque, dans la pensée des législateurs, ils peuvent constituer des chefferies nouvelles ? Mais on dira peut-être que les missionnaires sont allés trop vite en besogne et qu'ils ont dépassé le3 intentions du gouvernement ? On aurait tort. aSoucieux cle ménager les transitions, ce n'est que petit à petit et dans certaines région» que les Missions sont entrées dans cette voie et ont formé quelques îlots de civilisation soustraits à l'autorité des chefs indigènes. Dira-t-on que les vues élu gouvernement ont changé ? C'est possible ; mais il est certain que sa législation demeure. Kous ne pouvons plus taire qu'un grave danger menace non seulement l'évangélisation, mais encore le relèvement moral et social de la race noire au- Congo. Le Gouvernement du Congo tend à imposer une politique indigène qui détruira le travail civilisateur des vingt dernières années. Elle est basée suï le respect, aveugle des coutumes (1) Compte rendu de? séances du Conseils Colonial, 1910, p. 567. pressants et si tendres, que la jeune fille se vit sans forces pour s'y dérober. D'ailleurs.Magdeleine elle-même était forcée de s'avouer combien un séjour près de la mère d'Hervé répondait aux secrets désirs de son cœur. N'était-ce pas se rapprocher de l'aimé que de le remplacer dans l'intimité familiale, parmi les choses qui avaient entouré s;a vie? Le manoir, le pays, les gens, totit lui évoquerait la jeunesse du vaillant soldat, au retour duquel elle avait suspendu son avenir! Ce fut donc sans résistance qu'elle accepta le congé offert par le médecin- cehf de l'hôpital auxiliaire. Elle dit au revoir à ses blessés, avec émotion,certes, car elle s'attachait à eux, mais sans tristesse.  Une impatience même la poussait vers cette Bretagne où elle était attendue par une. tendresse au-devant de laquelle se précipitait la sienne. Et la hâte d'arriver hanta l'insomnie de sa nuit de voyage. Dès le jour levé, elle s'était penchée à la portière pour reconnaître le pays breton visité jadis, mais qui seulement aujourd'hui se révélait à son âme. Oh! l'enveloppementja possession même qui la prenait de toutes parts; par ses yeux entrait en elle la mélancolie des landes, la gravité des roches, la majesté des calvaires mettant le geste d'amour du Christ à chaque carrefour; par ses narines, c'était la douce senteur dés ajoncs fleuris, les souffles iodés du indigènes tit particulièreTuent sur le renforcement des droits et pouvoirs des chefs. M. le Gouverneur Général écrit en elfet : « Les institutions indigènes sont dignes du respect de tous. Elles doivent, être respectées par tous. C'est en reconnaissant aux chefs indigènes les droit* et les pouvoirs qui leur reviennent que nous obtiendrons dans le délai le plus court des résultats moraux et matériels. Ils sont les chefs de file qui donnent le pas à toute la population. » Or, 6'il est des indigènes qui n'ont pas progressé dans la civilisation, ce sont, certainement, dans la plupart des régions, les chefs. Dans ces conditions, les éléments plus civilisés — anciens soldats, capitas, travailleurs licenciés, chrétiens — ont échappé petit à petit à leur influence. C'est un phénomène d'évolution sociale nécessaire et heureux. Faire du chef indigène un chef de file qui donne le pas à toute la population, c'est retourner vei'a la barbarie. Nous pensons que le problème délicat créé aujourd'hui au Congo par l'existence de demi-civilisés de plus en plus nombreux ne se résoudra pas par le renforcement de l'autorité des chefs indigènes, aussi longtemps qu'ils seronit c© qu'ils sont aujourd'hui, ni par le retour forcé à des coutumes primitives, en voie de disparaître ou déjà disparues sous la poussée d'une civilisation en marche. Nous sommes d'ailleurs les premiers à le reconnaître : si la législation congolaise encourage en -principe la formation de centres demi-civilisés, si elle a indiqué là voie suivant laquelle devait se faire cette évolution, »,'est-à-dire la constitution de chefferies artificielles influencées par les principes de la civilisation européenne, elle est lestée incomplète et demanderait d'être précisée. Tel est aussi le voeu de la Commission instituée pour la protection des indigènes. Dans son dernier rapport au Roi, elle s'exprime ainsi : « Considérant que le décret du 2 mai 1910 sur les chefferies indigènes ignore les groupements extra-coutu- miers, toujours plus nombeux, toujours plus importants, que notre occupation a fait surgir» » Considérant qu'il importe q"ue ces groupements reçoivent une consécration légale et une persqnnalité juridique ; qu'ils soient organisés et administré* selon des règles qui favorisent leur développement; » Emet le vœu : » que le Gouvernement mette à l'étude un décret portant organisation des groupements extra-coutu- miers ; que le texte à intervenir prenne en considération la nécessité de donner à ces groupements indigènes une existence légale et notamment de leur constituer un patrimoine fon cier. » C'est au Conseil Colonial qu'in combe la tâche de prépares' la solution de ce redoutable problème. Nous sommes convaincus qu'il le fera avec la maturité, la pondération, la prévoyance qu'exigent des mesures engageant l'avenir de la civilisation au Congo. Nous sommes convaincus qu'il ne sacrifiera jamais à des intérêts d'ordre inférieur le relèvement intellec tuel, moral et social d'une aace déshéritée placée par la Providence sous la tutelle de la Belgique. Le Comité des Supérieurs de Missionnaires au Congo. Un navire utilise ia force motrice du vent pour marcher contre le vent Dimanche tiprès-midi ont eu lieu sur In Seine les expériences dt» propulsion d'un bateau par le vent au moyen et'un aéro- moteur combiné avec une liolice marine. Un bateau c Lu Bois Rosé a nmOnagé ft cet ?f'?t pa- ia direction des rechr-rches et inventions a évolué sur la Seine suivan: !••?• commandements qui lui Étaient en- v-iyér. d'un autre bateau M. Breton, ex- ministre, état'., ù la barre du « Ficis^ose- » sur lequel avaient pris place, six autres personnes. Les hélices tournaient ù mouvements saccadés: lo bateau filait h une vitesse de 6 kilomètres à l'heure et dans le sen; ùv. courant ct ccnlrn le vont. Le -■ Bois Rosé » rut évoluer dans tous les sons qui lui furent indiqués. Ces essais, t*fjîi conciliants, seront re¬ vent marin; par son ouïe, les tintements des cloches .des chapelles aux flèches ajourées, la mélopée dolente d'un cantique chanté par un pâtre; et, pardessus tout, c'était le dais d'un ciel pâle, humide, dont le soleil semblait avoir récemment sécher les larmes. Oh! le doux ciel dont elle avait déjà vu le reflet dans un regard!..., regard qui la suivait et planait sur ses rêves. Ce regard luisait aussi dans les tendres yeux qui s'éclairèrent à sa vue, à Lannion, sur le quai de la gare. Oh! la bonne petite gare, tapie entre les coteaux feuillus et le cour jacasseur du Guer! Elle a un bon petit air d'avenante commerçante retirée dans sa province, ayant conservé le sourire des affaires, mais se drapant dans sa bourgeoisie bien, acquise, dans la paix de l'impasse où les trains s'arrêtent, expirant leurs derniers halètements. Après avoir longuement embrassé sa douce fille qui accourut à son appel, Mme Le Kernoël installa Magdeleine près d'elle, dans une vieille calèche attelée d'honnêtes chevaux qui, alternativement, passaient du rang de carrossiers à celui de bêtes de labour. La ville tra- versée, ils montèrent d'un pas patient la longue côte de Kervenno. Après les premières phrases de bienvenue, les deux femmes ne. parlaient plus,. mais le,urs mains restaient unies, et la mère sentait les doigts.de la jeune fille palpiter dans l'étreinte. Une mê- nôïïvclés er. mrj, "probablement dans la Mêditerruncc-, ;i une date qui n'a ipas en» euro été fixée. -^^j^r^~ A L'AMERICAINE Ralph de Palma battu par un policier à motocyclette Le fameux coureur automobiliste Ralph' de Palma, monté sur sa voiture de course allait de Los Angeles à San Fanciseo en quatrième vitesse. Le policier chargé de U circulation, ajans le village de Cowchilla, était précisément à son poste et chranomtS- trait les vitesses des autos. Un nuage de poussière traversa tout â coup la localité. Le policier constata que ce nuage faisait du 105 ù l'heure, jugea que cela allait trop vite et faisait trop de bruit, collait trop bien à la route aussi, ponr être une tornade et conclut finalement quo ce nuage devait cacher une auto. tf Il sauta sur sa moto, fit aussi beaucoup de poussière, mais se décida à renoncer i la poursuite car il ne pouvait faire que da 85. Ce qui n'est pas mal pour nn noliceman mais est cependant insuffisant pour rattrapa ter une auto qui fait 20 kilomètres de plue il l'heure et a pu perdre plusieurs minntei d'avance. Flegmatiqv.ement l'agent téléphona au village voisin où ses camarades élevèrent k l'entrée du village une barricade de voiture» a travers la route. Ralph de Palma dut s'y arrêter. Mais impossible de lui dresser priv» cès-verbal ou de le mettre en état d'arrestation puisqu'il n'avait pas violé lus règlements dans le village même et qu'en dehors des villages il pouvait rouler à n'importe quelle allure. On allait devoir le lâcher quand le policier de Cowchilla fit son apparition. Il avait rattrapé Ralph. Il le ramena en triomphe dans son patelin où il fut condamné à 10» dollars d'amende et à 10 jours de prison. Ralph supplia de supprimer la prison et de doubler l'amende. Rien n'y fit. Il fut illic» mis au violon. Mais le juge, très américain» lui donna le lendemain 14 jours de congé pour aller disputer une course. 86 VOLEURS DE WHISKY ARRÊTÉS A WASHINGTON D'apréî une dépêche ele Washington. la police métropolitains a arrêt* la nuit.- clans le centre ci-; la ville t-:6 individus fat- îant par'ic d'una bande qui s'enfuyait préeipttamir-ent à travers les rues, aprés avoir pillé un tlépOt dans lequel étaient cmmaRasip.iVs un grand nombrci de bouteilles de wh : sky. Dans leur jrêcipilalion.- plusieurs Voleurs avaient laissé tomber leurs bouteil les. et c'est le "bruit que firent celles-ci en tombant qui aliira l'attention des age-ntsel -létérhi'i.a la poursuite dos malfaiteurs. Un nouveau pays sec C'est la Turquie. Le gouvernement d'AiTai gora vient d'en décider ainsi, et les milieu* diplomatiques ne sont pas loin de considérer cette mesue plutôt superflue comme un coup de maître de Mustapha Kémal. Depuis Mahomet et le Coran, les musulmans ne sauraient absorber une goutte d'aV cool — du moins en ce monde. Ceci, les infidèles ne l'ignorent pas. Mais il semble-bien que la consécration officielle d'une volonté divine ait produit de l'autre côté do l'Atlantique la meilleure impression. Los Turcs, en eft*et, n'allaient pas sans inquiéter quelques millions d'Américains des Etats-Unis. Leur polygamie, la question des Détroits et des minorités, ne leur attiraient pas toute la considération dont ils tiennent à bénéficier. Or, les voici secs de par une loi d'ici-bas,, secs comme les millions de Yankees avee lesquels ils ne sympathisaient guère. Et déjà l'Amérique « observe k* Angora d'un œil moins sévère... Peut-être même qu'en tendant l'oreille vers la Maritza et l'Olympe, entendrait-on les autres dieux étonnés murmurer entre deux coupes d'ambroisie : c Décidément, Allah est grand! » LE REPORTAGE EN ROULOTTE De-tix 'cuir .al,' les angiais Siint arrivés au Havre avec une rr.ulott.i automobile pour parcourir la France et faire des en- ouêlcs lecbniques sur I industrie automo- tile, la rf.chc et 1rs constructions navales ainsi que sur les diverses irulutrie; dei régions qu'il ■• traverseront. , -.,,-: Ce» deux itportcrs originaux, Charles tldred c Dickson — le- [ireinier. chevalier di» U légion e'he-nnuir — se mettront en route cc'.lc semaine pour fioacn. Pâifir Lyon o 1 . le- Midi. Leur roulotte, comprend plusieurs 'p'ècés fort bien aménagées, et ls pourront a'icr et venir partout en profl- l.i ni d'un grand confort me pensée ies unissait : celle de l'absent.  Mme Le Kernoël attira le front de Magdeleine sur son épaule et y posa un long baiser. — Ma fille! dit-elle. — Oui, murmura Magdeleine. C'était le premier aveu ; elle n'aurait plus <i le renouveler ; la prescience de la mère s'était changée en certitude. Désormais, la jeune fille était la fiancée de son fils. Et, dès cette heure aussi comme délestée d'un poids trop lourd, Magdéle'he senibla s'essorer à la vie. Le silence qu'Hervé avait gardé via- à-vis d'elle ne Talarmait plus depuis que, pour lui, avait parlé sa mère."Sans" discerner absolument les raisons qui avaient scellé les ièvres du blessé, elles os pressentait délicates et nobles. Mais qu'importait. Elle était sûre de lui. De même elle était certaine de l'approbation heureuse dont ses parents ratifieraient son choix. Auprès du lit d'Hervé, elle avait vu sa mère se prodiguer ct s'alarmer comme pour un fils. M. Guesehard parlait du lieutenant Le Kernoël avec une chaleur de verbe etde coeur qui témoignait en quelle affection et quelle estime il le tenait. Enfin, Hubert n'avait jamais de termes as-^z chaleureux quand il louait son ami. (A suivre.)' G. de LYS.