' * LE SOIR 5 Finance - Industrie - Cdüimercë Bourse de Londres ? LONDRES. 23 mal. — OUVERTURE. . - Angleterre-Consolidé 2 1/2 (enllvree) 74 1/4; ■ _BelgIaiiloan7 p. c.^lenlivra») 4)74--A.naiconda ten livres) 5; Rio Tlnto (en livres) 12 1/2; Angola - Diamond* * (en Shell) 19.6; De Beers Del. (en livres) 7 1/4; Rand Mines (en Shell) 170; Tangà- nyiki., concessions, (en shell) 5.9; Mexican Eagle. Oll ordlnay (en lhell) 4.3; Royal Dutch Petro- .• leum (en livres) 35 1/8; Shell Transport (en livres) 81.101/2; Sennah Rubber (en Shell) 23 9; / JCuala Lumpur . Rubber (çn -ebell) 23 1/2; Cana-, " dlanPaclflc Ràllw. (en dollarè) 5 3/8; Barcelone Traction (en dollars) 6; Brazillan Traction (enl dollars) 10 3/8: Hydro Electric (en dollars) 3 7/8; International Holdings (en dollars) 11/8; Young Loan 5 1/2 p. c. (en livres).38; Mexican Tramways Common (en dollars) 3/4; Brltlsh .Celanese ord. (en 6heU) 2.9; Nitrate Railways (en Uvreis) : *44-0; Kalplng Chinese Engineering (en Shell) 15; Lyon ord. 107.6. Bourse de Berlin BERLIN, 23 mal. — CLOTURE : ..Hamburger, 76 1/4; Nordd.. Lloyd, . 78 1/2;. Deutsche Bank, 120; Allgem. Elbktr. G).-, 119 1/2; Farbenindustrie, 157; Harpener Bergb., ‘172 1/2; Laurâhuette, 17 5/8; Felten et Gulll.,141 1/4; .: Stahlwerke, 107; Dresdnérbank, 112; • Gésfuerel, 145; Otavl Minén,'25; Altbesitzanleihe, 133 1/8, Bourse de New-York DU LUNDI 23 MAI 1938 STOCK I CIOL. I ture Avis . EXCHANGE ( prie. Ou ver-1 sulv. AIL Ch. A Dye American Can. . Am. Radlator ' . Am. SmelUng An. TeL A Tel. Am. Tobacco B Anaconda Cop. Atchlson Top. Baltimore Ohio ' Bethleem Steel Canad. Pacit. . Case J. L- C° Chesap. A Ohio Chrysler Corp. ConsoL Edison Cornai OU Du Pont - EL-Bond Shere Geu. Electric G en. Motors 146 lO 1 34 5 1 29 2 25 1 25 "5 44 ■5 74 26 41 23 8 98 1 7 6 34 3 28 6 145 lO 1 34 5 129 1 24 6 5 4 44 3 5 26 41 23 8 98 7 34 28 ,C10L 145 86 10,2 34 5 129 2 24 6 26 .5 4 44 3 5 3 26 1 41 3 23 6 8 2 99 7 5 34 3 28 7 Intem. Nickel 44 3 44 4 44 5 Int. Tel A TeL 8 4 8 5 8 6 Kennéoot Cop. 30 7 30 6 3 1 llôntxom Word 30 3 30 2 30 3 N.-Y. Central 1 1 7 1 1 5 1 1 6 ' — H. American - — 1 9 4 1 9 5 Pensyivan. R. . 15 2 15 2 15 2 Pub.8erv.Corp. 29 1 — 29 4 Radio Cor. Am. 5 5 5 5 5 £ — Rep. Steel 13 13 1 — Shell Union — ■' 12 > — Bacony Vacu. ' 12 2 12 2 12 1 — • South Pamflo 1 1 2 1 1 2 1 1 I — Stand. Brands 7 1 7 1 7 3 — Stand. OU NJ. 46 ) 46 46 2 — Texas Corp. -35 3 35 2 .35 2 Union Pacific —■ — ' 62 1 U. 8. Rubber 26 26 1 26 I — ‘ U.. 8. Steel . 42 6 42 7 42 5 Westinghouse 75 ’l 75 75 - — VOLUME Jour prèc. 290000 PremL 1/2 h. _ Jour 90000 — CALL MONEY ' _ . __ _ - INDEX D.-J. 113 25 — 113 48 ' — Com. p. GEVERS, r de SCEAETZEN ft C® «g. de ch. agréés, 87. rue Royale. Télêph. 17.22-84. Bourse de Montréal DU LUNDI 23 MAI 1938 Brltlsh' American OU » . Canadien Pacific .... Consol. Mining A Smelt. Dôme Mines . ... . .' Impérial ou . ... ... International Nickel . . International Petroleum. .Leke ^Shore ' Mines . . . Mc lntyre Porcup. Mines -Montres! Power. .. . . .. National Brewerte* . . . Normnda Mines ..... Price Bros ....... . Sbawutlgan ' WaLAPower Bteel of Canada .... Bylvamte Gold Mines . . Wright Hargraves Mines Brullian Traction ... . cioiure precedent» 19% 5 ‘/s 54 - 56 Vf 17 - 44 Vi ■26 fa 49 % 40 % 29 -e 37 — 58% 1 1 1 9 64 3 7 Vf Vf % Va I O Vf. Ouverture du jour 20 - 5-% 55 — 4 4 Va 26 >/e 50,% m29 Vf 38 59 11 1 9 67 3 Vt % V* Vf- Va lO Vf LES CHANGES > LONDRES, '23 mal.,— CLOTURE : .. . Belgique, 29-425; Paris, 17-859; Suisse,‘21.740; Amsterdam, 8-9812; Copenhague, 22.400; Stockholm, 18.395; Oslo, 19901: Italie, 9410; Madrid, 82-00; Lisbonne, 110.25; Allemagne, 12-365; New-York, 4-9509; Buenos Àyres, 19-00; Athènes, 54.65; Japon, 1.3-97; Montevideo, 20-62; Canada, 5-0012; Prague, 143-00- AMSTERDAM, 23 mal. — CLOTURE : Belgique (les 100 belges), 3053; Berlin,- 72070: Oslo, 45174; chèques Londres, 89850; New-York & vue, 18150; Id. dollars coupon 18050; chèque Paris, 503; Stockholm, 4635; Suisse, 4134; Copenhague, 40124. •' r • MILAN, 23 mai. — CLOTURE ; ■ Paris, 5315; Londres, 9420; Genève, 433; New- York, 19. GENEVE, 23 mal. — CLOTURE : Paris, 1219: Londres, 21755: New-York, 43912: Belgique, .7385; .Hollande, 24195: Suède, 11217; Norvège, 10930; Danemark, 97125; Prague. 15275- NEW-YORK, 23 mal. — 2» AVIS : Londres, 494 15/16; Paris, 277; Belgique, 1682; ItaUe, 526 1/4; Suisse, 2277 1/2; Hollande, 5510: Berlin, 4013- Marchés du caoutchouc LONDRES. 23 mai. — OUVERTURE. Feuilles fumées, disponible 5-7/16; valeur Juin 5-6/16; acheteur, Jullet-septembre 5-1/2; acheteur, octobre-décembre, 5-9/16; acheteur, janvier- mars 5-5/8: acheteur. Marché faible. NAMUR RÉCEPTION DE DÉLÉGUÉS ANGLAIS Une trentaine de délégués anglais, journalistes et agents de tourisme ont été reçus, dimanche, à l’hôtel de ville. M. L. Huart, bourgmestre, leur souhaita de passer d’heureux moments dans la cité d’En- tre-Sambre-et-Meuse. Il rappela l’hommage rendu au roi Albertipar de généreux donateurs britanniques, qui expédièrent d’outre-Mancbe 15,000 plantes de primevères, qui fleurissent actuellement sur les rochers de Marche-les-Dames. M. Huârt, termina en faisant des vœux pour que se resserrent encore les liens d’amitié, de confiance et d’estime qui unissent les peuplés belge et anglais. . M. Waugh, représentant de l’Imperial Airways, remercia. Un vin d’honneur fut alors servi. Après quoi, les délégués anglais se dirigèrent vers Dînant. LESSINES INAUGURATION DU MEMORIAL EUGENE DUPONT Une belle manifestation s’est déroulée, dimanche avant-midi, à l'occasion de l'inauguration du mémorial Eugène Du- : pont; fondateur-directeur de l'Ecole industrielle.  Les élèves des écoles communales et - moyennes, de musique et .les . autorités, dont le bourgmestre^ M. Schevenels, le délégué du ministre de l'Instruction publique et les représentants de l'enseignement technique de l’Etat et de la province, se sont rendus à l’Ecole, où a été édifié le mémorial. Des discours furent prononcés. Le bourgmestre accepta ensuite la garde du mémorial; puis, M. Julien Dupont, directeur actuel de l’école et fils du héros de là journée, exprima à tous ses sentiments de gratitude. v La cérémonie prit fin par une «Brabançonne», exécutée en sourdine, tandis que le monument. était abondamment fleuri. E0HAN-SUR-SEM0IS LA CULTURE DU TABAC ■ La plantation du tabac - bat actuellement son plein. La récolte de 1937 n’a rien laissé à désirer, ni en poids,'ni'en qualité. Mais lè prix d'achat resté peu élevé; comme l'an dernier, en effet, le kilo se paye'au maximum 9 fr, 50-pour la marchandise; de.. premier .choix. La'culturè^utâbacà pris,' ces dêrniè- - ras années, une grands , extension au paya dé la Semois. Pour le village de Boban seul, Ici'poids du tabac récolté cette année'se chiffre à 450,000 kilos, environ. - . v i -~ • •/. * . V..-V.T , ~ i • La révolte <la général Cedillo au Mexique New-York, 23 mai. Le correspondant -du '« New-York Times » mande de Vallès, centre cedilliste, dans l’Etat de San Luis Fotosi, que les Cedillistes contrôlént ' actuellement une plus grande partie du territoire qu’il n’avait été indiqué jusqu’à, présent. Ce correspondant a constaté que les troupes fédérales contrôlent une faible portion de la route allant d’Antiguomore- los à San Luis. Les officiers fédéraux admettent que des troupes irrégulières, surtout des Indiens, ont le contrôle de la plus , grande partie de cette route et qu’ils ont construit un pont à environ 25 kilomètres d’Antiguomorelos. Par contré, les lignes de-chemin de fer sont entièrement aux mains des fédéraux. . Ce correspondant pense qu’il faudra un temps assez log : pour mater la rébellion dans cetté région, qui est comparable & la!jungle africaine. Une autre dépêche de Mexico au < New- York Times »-signale que l’anxiété règne à Mexico où l’on redouterait que d’àutrès groupes-antigouvernementaux ne se joignent àu général Cedillo. Les forces aériennes cedillistes New-York, 23 mal. Une information de Brownsville (Texas) au « New-York Times » -rapporte, de source autorisée, que le général Cedillo posséderait 57 avions) dont certains' de réëents modèles allemands. Qn signale, de même source, que plusieurs envois d’appareils .-venant des Etats-Unis sont passés récemment à Brownsville. Le général Cedillo posséderait également quelques avions privés et trois gros avions de transport On mande de San Luis Potosi à 1’ « Associated Press » qu’un avion - cédiliiste a tenté, une fois encore, de bombarder la résidence du général Cardenas, mais que, pris en chasse par les appareils fédéraux, il . s’est enfui. Un dépoté cedilliste se rend avec 200 rebelles Mexico, 23 niai. Le député fédéral de San-Luis, M. Epi- fanio Castillo qui, au début du différend, s’était joint au général Cedillo, s’est rendu ce matin aux troupes fédérales avec 200 hommes. Un manifeste de Cedillo La police a découvert à San-Luis un manifeste'du général Cedillo dans lequel le chef rebelle qualifie M. Cardenas de communiste et demande la restitution de leurs biens aux compagnies de pétrole expropriées. Les touristes américains sont invités à quitter le pays. New-York, 23 mai. . On mande d'Austin (Texas) au « New- York Times » que, selon les récits de voyageurs arrives à Austln et venant de différentes localités situées le long du Rio-Grande, le consul général des Etats- Unis à Mexico a invité les touristes américains à quitter le pays. Ces voyageurs ajoutent que tous les trains sont accompagnés par des soldats et que les garnisons ont été renforcées le long de la route nationale de Lardo à Mexico. MR I — Le capitaine Codreanu comparait devant, le tribunal militaire de Bucarest • Bucarest, 23 mai. Cornélius Codreanu a compàru ce matin devant le tribunal militaire. dé Bucarest. Il est accusé de onze trahisons,, de détention et publication d'actés intéressant la défense nationale, d’attentats contre la sécurité de l'Etat et de rébellion. Il encourt une peiné’ de. vingt ans ; de travaux forcés et même la prisoja perpétuelle. -- ..-;v • ' v -Codreanu comparaît^ seul. Ses lieutenants et agents de liaison avec l'étranger viendront ensuite. Chacun d’eux représente une tendance différente. Ils couraient après le pouvoir, l’argent, l’espoir de faveurs. Codreanu seul détenait ëntre ses mains tous les fils de l’affaire. A 10 heures, Codreanu fait son entrée dans la salle du tribunal. Il n’avait plus l’assurance du dernier procès. Après un bref Interrogatoire, les deux défenseurs de Codreanu ont demandé un ajournement du procès, l’instruction étant, à leur avis, insuffisante. Les conclusions des défenseurs ont été repoussées par le tribunal, puis on a procédé à l'appel des témoins qui sont au nombre de 117. L’accusé est alors Intervenu pour demander qu'on entende l'un de ses lieutenants, actuellement en prison, puis le greffier a donné lecture de l’acte d’accusation et l’audience du matin est levée. -«S»- : Le Congrès international des Mineurs à Luxembourg Luxembourg, 23 mai. Le ,33e Congrès de l'Internationale des mineurs se tiendra du 23 au 26 mai prochain au Casino municipal de Luxembourg.  Le comité exécutif de l’Internationale s’est déjà réuni samedi, en vue de préparer les travaux de ce congrès auquel assisteront plus de deux cents déléguée. Seront représentés .: .la France, la Belgique, les Pays-Bas, l’Espagne, la Tchéco-, Slovaquie, certains pays balkaniques, les Etats-Unis, les Etats Scandinaves et le Grand-Duché. Le Congrès s’occupera entre autres du problème de la paix. En marge des séances de travail, les congressistes feront des excunsions dans le pays. Ils seront reçus officiellement par lé ministre du travail et des mines et par les municipalités de Luxembourg et d'Esch-sur- Alzette. Ils visiteront également une mine et des usines métallurgiques. - boulevard de Rotterdam Le porteur de l'engin est tué. Il y a quatre" blessés, — Les dégâts matériels sont considérables. La personne visée serait un écrivain allemand réfugié Amsterdam, 23 mai. A midi, en plein cœur de Rotterdam, au boulevard Coolslngen, une bombe. a été jetée dans le but- croit-on, d’atteindre l'immeuble occupé./.par l’écrivain allemand H. A. Tiben et situé en face de l'bôtel de ville. Lés passants,, très nombreux à cette heure, entendirent soudain une formidable. .détonation; lia virent une gerbe de feu et, au même moment, toutes les vitres- du quartier volaient en éclats.' Un homme, qui portait une valise et qui est certainement celui qui a lancé la bombe, a été complètement déchiqueté; la valise a disparu et, dé la machine infernale, on ne trouve plus trace. L’écrivain Tiben avait été arrêté, il y a quelques semaines, par la Gestapo, à Munich, mais il fut relâché et vint alor-j se réfugier à Rotterdam. La police, qui/est arrivée immédiatement en autos sûr les lieux, a commencé son enquête. EUè .'a'questionné M. Tiben, mais son interrogatoire; n’a rien éclairci. Les /çxperts d'une. usine de; munitions sont, attendus égaleméht' sur placé. : UB%bonune v a été grièvement blessé; il a é&i&P~3Forté à l’hôpital. Trois autres perpamil ont été légèrement atteintes. Isljplegàts matériels sonttrèa impor- taatia/üânir tout-la quartier, une/seule fenêtre;reste entière; toutes Tes vitrines des magasins «ont détruites; dans uncl- néma:voifiiu,ua mW A été tendu. .. LE TEMPS ; . SltaaUoa atoesphérlqne da 23 mal ri:, /(.Deuxième bulletin) - Une dépression déplaça dès Ilaa Britanniques vers nos réglons. Elle influencera légèrement le temps sur'nôtre pays. Noua observons cette après-midi sur la Belgique des vents: variables, un temps nuageux & couvert et des températures voisines de 18 degrés. Des températures, à 13 heures : 9° à Reykjavik, 10° A Tàrtu; 11» &' Oslo, Riga et Saint-Hubert, 12° à Helsinki et Vienne, 13° à Berne, 14° à Copenhague,' 15° à Varsovie; 16° à Tlrlemont et Chi- may, 17° à Rome, Stockholm, Brêe et Ostende, 18° à Berlin et Budapest, 19° à Bruxelles et Londres, 20° à Alger, Lisbonne, Paris et Utrecht, 28° à Bucarest. TEMPS PRÉSUMÉ : Vents variables, surtout, du secteur ouest.. Nuageux, avec périodes de beau temps. Possi- bibilité d’orage. Température douce à assez chaude. Ephémérides pour demain : Soleil: lever 4 h. 43 min.; coucher 20 h. 36 m. — Lune: lever 1 h, 54 min. ; coucher 14 h. 28 min. — Haute mer: Ostende: 7 h. 53 min. et 20 h. 31 min. Anvers : 11 h. 10 min. et 23 h. 48 min. OBSERVATIONS 19° Humidité 66 % ' Précipitations . 0 mm Direct, du vent N.-N.-O. Vitesse du vent. 2 m. 5 Déclin, magnét. 8°31 O. Ciel Nuageux Température Baromètre 1.017 mb 9 (793 mm. 5) Tend, barométr. Descend Insolation j) b. Tempér. maxim. 1407 Tempérât. ' mlnim. 8°e (Service spécial du Soir par T. 8. F. via Bslradio). PEUX GRANDS ANNIVERSAIRES CHEZ LES MISSIONNAIRES Léopoldville, 23 mai. Comme nous l’avone. annoncé, les mia- siona de Scheut vont fêter brillamment le cinquantième annivereaire de l’arrivée de leurs première missionnaires au Congo. A cette occasion, diverses cérémonies ont été organisées. Le 28 mai, le père Woltene donnera, à LéopoldviUe, dans la salle des fêt&3 du Congo, une conférence, au cours de laquelle il évoquera de nombreux' souvenirs de l’époque héroïque, entre 1892 et 1896. Le 29 mai, on célébrera, en la cathédrale Sainte-Anne : une messe pontificale, suivie d’un «Te Deum »’d’actions de grâce. Ensuite, une brillante réception réunira, en la salle des fêtes, de nombreux missionnaires et diverses personnalités.  Une grande manifestation sportive aura lieu le 5: juin au Stade Reine Astrid. On annonce des. jeux' athlétiques, des exercices de gymnastique rythmique exécutés par 720 jeunes indigènes, et un important match de football. * * * De leur côté, les missions protestantes vont fêter, au début de juin, le soixantième anniversaire de leur installation au Congo. Elles ont également organisé plusieurs festivités. Il y aura notamment une représentation, au coure de laquelle on entendra des chœurs, tandis, que défileront des tableaux historiques rappelant l’activité des missions protestantes depuis 1878, Le 15 juin, les missions protestantes donneront une grande réception à l'Hôtel « A. B. C. ». LA FÉDÉRATION SPORTIVE DU « POOL » EST RECONSTITUÉE Léopoldville, 23 mai. La « Fédération Sportive du Pool », à Léopoldville vient d’être reconstituée. L’ouverture officielle de la saison sportive a été fixée, pour 1938, au 1er juin. Les années suivantes, la saison sera inaugurée le 1er mai. Il a été décidé que les clubs remettront au secrétariat l'affiliation régulière de leurs membres. Elle devra être renouvelée chaque année. Les joueurs seront assurés par les soins du comité-. Pour la « Coupe de Léopoldville », les matches se joueront obligatoirement sur les terrains de Léopoldville. La finale se jouera sur le terrain désigné par le Com- missaire/de District. Les recettes totales encaissé^ lors de l’épreuve finale de la coupe, seront entièrement réservées aux" œuvres du District Urbain. LA DÉFENSE DU CONGO ET L’AFRIQUE DU SÜD : Léopoldville, par avion. Dans un article signé Georges Delhou- gne, le « Courrier d’Afrique », de Léo-, poldville, reprend l'importante question de la défense militaire du Congo. M. Delhougne parle tout d’abord du programme que l’Afrique du Sud a élaboré pour la défense de son territoire. Le principal effort de ce pays se porte sur l’aviation. Par la création d’écoles de pilotage, l’Afrique du Sud tend à avoir dans l’avenir un millier de pilotes et une escadre aérienne de 1,700 appareils. L’armée de terre sera renforcée par une brigade de trois bataillons anti-tanks. L’Union espère pouvoir mobiliser dès 1942, 50,000 hommes de première ligne et autant en seconde ligne, et pour 1943 ces chiffres devraient être respectivement 94,000 et 100,000 hommes. Le corollaire de ce programme de renforcement de forces armées est la fabrication de munitions et de matériel de guerre. Aussi le Gouvernement a-t-il décidé l’installation, d'usines de guerre, qui vont entrer en activité cette année. L’Afrique du Sud envisage aussi de s’approvisionner en mitrailleuses légères en Australie et en matériel divers provenant des Indes, car la fabrication européenne est presque toute entière conca- crée aux armements des métropoles. / D'autre part, une fraction influente de Tqpinion, . eh Afrique du Sud, envisage une êotte dé Locarno africain qui engloberait non seulement l'Union et les colonies britanniques voisines, mais aussi le 'Congo belge, l’Angola et l'Afrique orientale portugaise. Voilà donc une aide importante pour la Congo;-écrit' le « Courrier d’Afrique », ne fuVce que/pour le ravitaillement en munitions . et-/armements. La Belgique êoit'suivre'de près le développement de cette politique. La nomination d’un ministre de Belgique en Afrique du Sud, au liëu d’un consul ^général est un indice favorable.  .. Sachant que l’Union sud-africaine, avec son armée'blanche et ses ressources économiques, appuierait la valeureuse armée noire du Congo belge, un ennemi éventuel ÿ regarderait à deux fois avant dè s’attaquer- à notre colonie. Quoiqu’il en soit, le point faible reste toujours l'estuaire du fleuve. Du fait de la diininution /des. points accessibles de la côte—-.car lè.Portugal travaille aussi à la défense de l’Angola — le danger augmente pour- ceux qui ne sont pas bien défendus. ■ r. ' Le Congo présente, au point de vue tactique militaire, bien entendu, l’énorme avantage de ne posséder qu’une étroite façade sur la mer, et il serait donc aisé de'-la’ mettre en état de défense à peu de frais. Pour cela, pn plus du matériel approprié, c’est une' aviation militaire coloniale qu’il no.uê:faut. Cette aviation pourrait déjà rehdre de grands services en temps de paix/èn sa mettant à la disposition du Gouverneur général pour des missions d'utilité générale. Les services qu’une aviation coloniale rendraient en période normale-compenseraient, en partie du moins/les dépenses nécessaires. Si une colonie puissante comme l'Union Sud-Africainë estime nécessaire de consacrer des dépenses aussi élevées à la défense de son territoire, ce n'est qu’à bon escient, ot nous devons en faire autant pour cônsérver le patrimoine qui nous a été légué qui fait partie intégrante de notre vie. : - NOUVELLES BRÈVES De Léopoidville : — A l'occasion . des fêtes de la Pentecôte, un tram/spécial sera mis en marche de Léopoldville à ThysvIUe, avec arrêt à Kisantu/Il sera composé de voitures de , troisième .classe; et'comportera également/des secondes .s’il y a un minimum de dix voyageur* pour cette classé. Lé ' coût, du voyage ; aller-retour sera de 50.pour cent du prix;du billet à- tarif plein;'):/ . v - -Y * - -r- Voici JeifZchiffres, définitifs relatifs au'trafic du Chemin de fer de Matadi à Léopoldvilie, pendant la moia-d'avril der- Tribunaï' correctionnel de Bruxelles LA BONNE CUISINE ; Un restaurateur bnrsellol^fljii mettait un colorant dans le'filet, américain, a été condamné à-182. francs d’amende, LES BELLES AFFAIRES . Jules/Khan Pirâ,: originaire dè. Tiflis, s’était établi à Schaerbeek sous le faux nom de Lhaineüx. Il se fit livrer des mar- chandises par différentes firmes et 'donna en payement des chèques non provisionnés. •. Pira, qui avait revendu lés marchandises à vil prix/fut arrêté à Paris et extradé. La 19me chambre l'a condamné à quatre ans de prison. * Chambre du,Conseil de Gand MANDAT D’ARRET CONFIRMÉ La Chambre du Conseil du tribunal de première instance de GàiidViëhï'de confirmer le mandat'" d’arrêt' à "charge de Henri Roos, âgé de .44 ans, machiniste à bord d’un remorqueur, appréhendé à Gand, soupçonné de la mort de Van Die- rendonck; Hortense, dont le cadavre fut repêché des eaux du 'cahal de raccordement à Gand. Tribunal correctionnel de Gand. LES RESPONSABILITÉS D’UN CHAUFFEUR D’AUTO Le tribunal correctionnel de Gand a rendu son jugement dans l’accident d’auto qui se produisit, Le,T4 mai 1937, à Deynze. Un auto-camion,iaù moment de croiser un autre véhiculé, versa et blessa Mme Mélanie ’TJampënéet le soldat VanHau- waert, qui se tenaient sur le trottoir. . Le chauffeur d’auto,' Albert Beague, reconnu responsable de l’accident, a été condamné,- avec sursis, à 3 mois de prison et 350 francs d’amende ou 15 jours. Il doit payer, en outre, à titre de dommages-intérêts, 68,190 francs à la mère de Mme Mélanie ’T Jampens, qui succomba à ses bléssures, et 11,050 francs à M. Van Hauwaert. Une grave collision d'autos • en Trois personnes carbonisées Aix-en-Provence, 22 mai. Un cabriolet dont la plaque d’identité porte le nom de M. Max Galleron, industriel à La Ciotat, abordait, cette nuit, à vive allure, le virage des Trois Pigeons, entre Alx et Luynes, lorsqu'il fit une embardée qui le jeta' sur le côté gauche de la route au moment où arrivait un taxi. La collision- inévitable fut brutale. Les deux véhicules s’emboutirent et prirent feu. D’une ferme voisine du lieu de l’accident, M. Antoine Robert accourut vers les véhicùles en flammes et entreprit de dégager les automobilistes qui se débattaient sous les ■ voitures. Ii réussit à tirer de leur effroyable situation le chauffeur du taxi,. M. Georges Quen, 36 ans, demeurant à Marseille, et MM. Pellegrin, serrurier à Aix, et Agnel, industriel également -à Aix. Les autres victimes ont été carbonisées. Ce sont : M. Jean Arnaud, 34.jans, électricien, 7. rue Marius Reynaud,- à.Aix, et les deux occupants du cabriolefcôiL’ïdentité- de ces deux dernières -victimes reste inconnue. Oh ignore, en effet, si M. Galleron, au nom de qui est Inscrite la voiture, conduisait lui-même et qui est le second occupant de la voiture.,,- : , , — —*♦*» : : Mort tragique d'un Belge à Alger Alger, 23 mai. A La Pérouse, banlieue ■ balnéaire d’Alger, on a trouvé y dans. sà chambre le cadavre eh. décomposition de'Maurice Mau- becq, ingénieur, cbîmiste de nationalité belge. D’après l’examen du corps la mort remonterait à 45 jours. Près du cadavre se trouvait une bouteille de gaz comprimé qu’un tuyau reliait à la bouche de l’ingénieur. On suppose qu’il y a eu suicide. Mais après l’ÿûtopsie le praticien a refusé de délivrerTe permis dïnhùmcr. Le parquet s’est transporté sur les lieux. Grave accident à Auderghem Un motocycliste fonce dans un groupe de personnes chaussée de Wavre. Trois femme3 blessées Dimanche vers 22 h. 15, un grave, accident s’est produit chaussée de Wavre, à l'angle de la chaussée de Watermael à Auderghem.Le motocycliste Jules Bau- dry demeurant rue Godecharles, 39, à Ixelles, suivait la dite chaussée. Soudain il voulut dépasser un tram qui venait de s'arrêter. En opérant cette manœuvre il alla se jeter dans un groupe de personnes qui s’apprêtaient à monter sur le tram. Trois d’entre elles ont été griève- mént blessées. Ce sont Mmes Thérèse Vercaemst, 69 ans, demeurant rue Joseph Dekeyn, 8, à St-Josse-ten-Noode, Laura Vanreck, 28 ans, domiciliée à Bruxelles, 1Î2, boulevard Maurice Leinonnier et Marie-Thérèse Vah Bàerlem, 17 ans, habitant boulevard Clovis, 80, à Bruxelles. Toutes trois ont. été-conduites à l’hôpital d’Etterbeek où elles ont été maintenues en traitement, vu leur état assez grave. Mme Thérèse Vercaemst est la plus sérieusement atteinte. Elle porte une fracture au crâne et a plusieurs membres brisés, sa vie est en dànger.Quant aux autres victimes elles sont atteintes de contusions internes et de petites fractures aux membres. Le motocycliste Baudry qui avait perdu l’équilibre fut projeté à plusieurs mètres de distance. Il n’a été que légèrement atteint. Après avoir reçu les soins nécessaires à l’hôpital il a regagné son domicile. La police d’Auderghem a ouvert l’enquête d’usage. Une auto belge est broyée à un passage à niveau à Bray-Dunes Ses deux occupants sont sérieusement blessés Lille, 22 mai. Un grave accident 6’est produit à proximité de Bray-Dunes, à 300 mètres de la frontière belge, au lieu dit « Le Perroquet ». A cet endroit, la route reliant La Panne à Bray-Dunes, après avoir longé pendant quelque temps la vole -ferrée, la traverse à un passage à niveau non gardé: Une auto conduite par M. Caudron, 41, rue Masquelier, à Mons, qui était accompagné de sa mère, venait de la direction de la Belgique. Elle s’engagea sur le passage à niveau au moment où survenait un train qui n'avait pas signalé son approche. Un choc terrible se produisit. L’auto, projetée sur des poteaux en ciment, puis sur la route, fut complètement démolie. M. Caudron et sa mère furent retirés des débris. Tous deux sont sérieusement blessés. . nier : Importation, '13,745’ tohnea. Stocks à terre à Matadi au 30 avril, 2,000 tonnes. Exportation, 20,080 tonnes. Stocks à terre.à Léopoldville aii 30 avril, 5,688 tonnes. . . . ... ' ... — En raison des festivités qui auront lieu pendant la première quinzaine de juin, à l’occasion du soixantième anniversaire de l'installation en Afrique des missions protestantes, la « fancy-fair » organisée par les Dames dû Sacré-Cœur, à Kalina. a été reportée aux J8 et-19 juin. (Reproductio*. interdite) PRESCOSEL. A Tervueren, une auto se jette contre un poteau électrique ** . t . H*. ' - Les deux occupants, lest, enfants du <omte de Liedekerke, ; sont griève ment blessés. Louvain, 23 mai. Dimanche soir, un gravé accident s’est produit, chaussée de Tervueren, à hauteur du Musée Colonial, • Une auto s’est jetée contre un poteau électrique. Les deux occupants, le fils du comte de Liedekerke, âgé de 18 ans, et sa sœur, âgée de 15 ans, résidant au château de Leéfdael, ont été grièvement blessés, et conduits dans une clinique de Louvain. La jeune fille; est atteinte de fractures du bassin. Le jeune homme a les cuisses fracturées et porte des multiples contusions à la téta '■ Les médecins n’ont pu se prononcer encore. Une auto s'écrase contre un arbre s Un tué; Crois blessés Tegelén, 22 mai. Ce matin, une automobile bèlge s'est écrasée contre un arbre, 7 sur la route nationale Belfeld-Tegeléh. - ~ > Dans la voiture se trouvaient M. R..., venant de Fléron, près de Liège, sa femme et deux autres personnes: Mme R.-., grièvement blessée, expira quelques instants après l’accident. M, R... et les deux autres personnes ont été légèrement blessés et transportés à l’hôpital de Te- gelen. La _ voiture est entièrement détruite. L’accident semble avoir été provoqué par un cycliste qui traversait brusquement la route. ■&- • «■ Un employé d'agent de change avait volé cent mille francs à son patron Il se fait arrêter à Marseille Mercredi .dernier, un agent dé change du centre de la ville signalait au Parquet que son employé, Jean-Güstave Distèche, né à Gosselies le 3 juillet 1909, habitant avenue de Broqueville,. était parti, emportant cent mille francs. ■ L’enquête ouverte par la police judiciaire établit que Distèche séjournait dans un hôtel à Paris, sous le faux nom de Paul Stevens et qu’il avait l’intention de se rendre dans le Midi de la France. On vient d’apprendre que Distèche a été arrêté à Marseille, au moment où il voulait souscrire un engagement à la légion étrangère. Distèche avait encore trente mille francs sur lui. Il avait dépensé le reste en compagnie d’une jeune femme. II a tenté de se pendre dans sa cellule. Son extradition a été demandée. Drame de famille en Bretagne Un père abat son fils à coups de fusil puis se fait justice Lorient, 22 mai. .ZUa drains particulièrement : horrible Vient. dQ^aa/déropler dans ie Morbihan. Samedi, à' 21 h. 45, une violenté discussion mettait aux prises, à Hennebont, Louis Rouzeau, 50 ans, et ses deux file. Le père, pris de boisson, leur reprochait leur .'congédiement des Forges d’Henne- bdnt; Dans sa colère, il s’empara d’un fusil de chasse et tua son fils Louis, âgé de 18 ans, de deux coups do feu. Se rendant compte de l’horreur de son crime, le père meurtrier se fit justice en se tirant un coup de fusil dans la bou> che. Il succomba une demi-heure plus tard, . , ; . ^ . Tèrribfe collision #àutosî près de Cambrai Un mort et quatre blessés ' Lille, 22 mai. Dimanche, entre Coudry et Beaumont s’est produite une terrible collision d’autos.  Une voiture pilotée par M. Charles Ri- chez, 40 ans, représentant à Qulévy, accompagné de son fils Marc, 8 ans, et de sa mère, Mme Suzanne Richez, 70 ans, se dirigeaient vers Caudry. La portière s’étant ouverte, l’enfant perdit l’équilibre et tomba sur le bas côté de la route. Son père voulut le retenir, mais il perdit le contrôle de sa direction et le véhicule alla se jeter sur une autre auto venant en sens inverse. Le choc fut extrêmement violent et les avants des deux voitures furent littéralement broyés. M. Charles Richez était gravement blessé, le volant lui ayant enfoncé la poitrine; sa mère avait le crâne-fracturé. Tous deux furent transportés dans une clinique de Cambrai où la vieille dame succomba. L’état de son fils reste grave. Le conducteur de la seconde voiture, M. Maurice Gaillet, de Saint-Hilaire, et son fils René, 5 ans, portent des blessures sérieuses mais qui ne mettent pas leurs jours en dançer. Le petit Marc Richez n’a été que légèrement atteint. 1 1 ■ ; Un hydravion allemand tombe au Brésil Deux tués Santos, 22 mai. L’hydravion allemand « Condor » est tombé; il y a deux morts, dont l’ancien ministre de la justice Cardoso. filerie.- Un -piéton qui-traversait-ki chaussée, au moment où. survenait un tram, dé Montignlefl-le-Tilleiil, a été renversé et a disparu soûs la -lourde 'voiture. Son cadavre, littéralement coupé en deux, n’a pu. être, dégagé que . deux heures pjus. tard. U s’agit de M. Clément 7 Cabaret,/né à. Olloy, le 12 mars 1891; ouvrier mineur, domicilié rue de Mons, à Dampremy. Gh -ï-- LE CREDIT A2WERSOIS, sYa., à BRUXELLES, bonifie eh compte de quinzaine (du ,25 mai-, au 10 juin 1938), 1.20 p.' c. franco de commission et net d’impôts. 22479 — N’AVEZ-VOUS. RIEN OUBLIE AVANT DE PARTI t... Si... des lunettes aux verres « Roséo » permettant de voir mieux en plein soleil, les points de vue, les paysages dans tqute leur splendeur; ces verres-vous .ne lès-trouverez qu’à là' .LUNETTERIE FRANCO-BELGE. (seul dépositaire), 50, rue du Midi; 21, Marché au Chàrbon; 60, rue de la Montagne, et. 102, rue de Flandre', Bruxelles. 174-12 — COURSE DE TANDEMS INTERROMPUE. - - Une course de tandems avait été organisée dimanche après-midi à Beaumont. Un groupe venait de "quitter ïa place et s’engageait dans le carrefour en virage dè'la Porte de Binche, quand surgit une a.uto venant, .de Thirimont et conduite par M. Charles Lude, de Haine-Saint- Pierre. Trois des, couples furent renversés. Ce sont M. et Mme Auguste Baute- ny de Charleroi, M. et Mme Louis Daù- thier, de Gilly, M. et .Mme François Parent, de Mont-sur-Marchienne. Tous portent des contusions sérieuses sur le corps. -La gendarmerie a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. Gh. (P.) — LES VOLS DANS L’AGGLOMERATION.  Il a été volé dimanche, au préjudice de Mme Marie-Rose Belpaire, commerçante, rue Berckmans, 96, à St-Gilles, une sacoche en crocodile noir, contenant divers objets dè toilette, un coffret en métal contenant un collier de perles fines avec fermoir en or et platine, serti de diamants, une barette en platine avec 13 brillants, d’une valeur de 4,000 fr„ une bague en or' et platine avec perles fines, 2 brillants et petits diamants de 1,000 fr., une bague en or avec perles fines de culture, une bague en or avec émeraude, une bague en or et une alliance en or avec inscription «Raymond à Marie- Rose ». La police a été prévenue du vol. — M. Guillaume Allmaun, habitant 55, rue Verbroeckhaven, à St-Josse-ten-Noo- de, a constaté que de l’argenterie, pour une somme de 7,500 fr. avait été volée dans un établissement qu’il exploite rue des Princes, à Bruxelles. M. Allmaun ignore à quelle époque le' vol a été commis. D/V. — VOYAGES DE PENTECOTE en AUTOCAR de luxe 24 MAI * * * Luxembourg, 2 jours 255 fr. Hollande 2 » 275 Bords du Rhin, 3 » 495 - ■* Vosges-Alsace, 4 » 610 i' Normandie, 5 » 695 > Nice-Savoie, 8 > 1095 » Lacs Italiens, 8 » 1195 » Auvergne-Tarn, 8 » 1195 » Lourdes-Biarritz; » > 1325 » PLACE MAD0U Mercredi 25 courant, à 17 h.r ouverture de la Taverne « CANARI ». Consommations de 1er choix. 41196 EPILE PSI E victontosciacot comKattu* p*> ANTI-EPILEPTIQUE DE LIEGE kCéULTAT CEH1AIN Cessation des crtses dès le **• Héron Brocb. gr*. Pblacsk. 200, av Na'tioea, Bras. 1-40 VISITEZ MALMÉDV SES SITES MERVEILLEUX SES POUHONS. SA FAGNE. 29045 Le plus beau choix de papiers peints, les plus jolis dessins dans les COLLECTIONS 177- FAITS-DIVERS — SOLO-SCHELEBL Solo-scbelem joué rue Fernand-Severin, 57, par M. Victor Vanderhoeven, avec ae, roi, valet, 10, 9, 8, 6, 5 de cœur, as, roi et dame de carreau, ae et roi de pique. Partenaires : Mmes De Bue et Vanderhoeven èt M. Alphonse Vanderhoeven. (V.) Solo-chelem joué à Evere, par M. En- glebert Van Roye, avec : ae, roi, dame, valet, 10 et 7 3 de pique, et as, roi, dame, 10, 9, 8 et 5 de cœur. Partenaires : Mme Steun, MM. J.-B. De Craen et Auguste Van Cauteren. (P.) — LOURDES ET LES PYRÊN8ES 12 J., 1,495 fr. Dép. ass. lè U juin. PENTECOTE ; MONTAIGU’26 mai (Ascension), 30 fr. LA NORMANDIE, S j., 650 fr. F. RAES. 8, rue des Etangs-Noirs. 21-7 - UN PIÉTON TUÉ PAR LE TRAM. Un tragique accident s’est produit dimanche soir, vers 9 h. 30, le long de la route de Mons à Dampremy, entré les arrêts des rues de Gosselies et de la Tré- HOTELS l« r ORDRE. BOISSONS, VISITES COMPR. Progr. dét. COBELTOUR, 119, Bd Ad. Max.Brux. Tél.17.50.43. 21832 — CADEAUX, BELLES OCCASIONS, objets d'art, lustres, bronzes, antiquités. W Y C K A E R T. 192. rue Royale, 192. Bruxelles. 965-3 — MAGASIN INCENDIÉ. Le feu e’est déclaré, dimanche, vers 2 h. 30 du matin, dans le magasin de M. Walther Craminx, marché aux Porcs, à Saint-Trond. Il se communiqua à tout l’immeuble. Outre des marchandises diverses, une importante, somme d'argent est restée dans les flammes/ Les dégâts sont élevés. La cause du sinistre n’est pas connue. H. (P.) • —Pour les gourmets:Macaroni Soubry. 37 — ACCIDENT DE MOTO, A Gand, boulevard Gustave Callier, Mme Anna Geiaerf, 52 ans,, demeurant à Hoboken, a été renversée .par. la moto conduite par M. Jules Dehem, domicilié à Borgerhôut. Mme .Gelaert. fut blessée aux jambes, ainsi que M. Alphonse De Waehter,. 32 ans, habitant Anvers, qui avait pris place surj le siège krçière de la moto' et fut'projèté sùrjp' p’km7&s deux victimes oht été' traïÈiprtées’â-l^'r domicile; après avoir réç|i"df|^çiJiiç)ié(têÉi6alres. M. G. (P.) '/ — TROIS RAISONS- MAJEURES de boire de la DICTA 7 PILS MOEREMANS; avant le repas, elle ouvre, l'appétit; pendant lé repas, elle'le stimule; apVès le repas, elle active la digestion. Ce sont là des raisons suffisantes pour que vous exigiez sur votre table la fameuse DICTA PILS MOEREMANS en bout, seulement. C'est la meilleure des bières de table. 3/4, 1.90; 1/3, 0.95. Tél. 21.19.75. 581 — PENTECOTE groupes sans traj. de nuit. Départs formellem. assurés : 29 mal LOURDES-NICE-GRENOBLE, train et car 11 j., 1,525 fr. 2 juin LOURDES et BIARRITZ'8 j., 895 fr. 4 juin LUGANO et LACS ITALIENS 8 j., cxcurs., car., bat., funic. compr. 995 fr. VOYAGES CU- VELIER, 42, rue Gallait, Brux. 22262 — EXIGEZ sucre rafjinô Tirlemont, 6-78 — NOCES D’OR. Dimanche ont été célébréee, à Monti- gnies-sur-Sambro, les noces d’or des époux Delmotte-Van Weydeveldt, demeurant rue de l’Epine. Elle Delmotte est né à Monti- gnies, le 12 mars 1864; sa femme, née Clémence Van Woydeveldt, vit le jour le 16 juillet 1866. Us ont été unis le 1 er octobre 1887 et ont toujours habité Monti- gnies-sur-Sambre. Leur réception officielle a eu lieu à l’hôtel de ville. G.C.(P.) — LA LUSTRE RIE B RUXELLOISE (S. A.). 35. rue Piantin (Midi* Exposition choix ineomparab. 8 à 12.14 à 18 h. 39030 — ARRESTATION D’UN ESCROC. Depuis quelque temps un Individu du nom de E. Belframme se rendait dans les hôtels où il se faisait passer, pour fonctionnaire de ministère. Il déclara aux hôteliers qui n’affichaient pas leurs prix comme l’exige la loi, qu’il lea- prenait en contravention et leur présenta en même temps un circulaire expliquant la loi. A cette circulaire était attachée un . bon de commande pour la fourniture de: cartes indicatrices de prix coûtant 2 francs pièce. La plupart des hôteliers soi-disant pris en contravention commandèrent de ces cartes pour faire plaisir au fonctionnaire. L’un d’eux intrigué vint prévenir la police ce qui provoqua l’arrestation de l’individu. D. O. (P-)// — UN CAS BIZARRE. Cette nuit on a trouvé un habitant de Malines étendu au milieu de la place Rogier. H fut transporté 'd’urgence dans une clinique où l’on constata qu’il était atteint d'une dilatation- ' de la rate. Il avait passé la soirée au Cinémax, ce qui expliqua tout. 154-8 — FRAUDEUR ARRÊTÉ. Les gendarmés de là brigade d’Aulnois ont arrêté, à Bois-Bourdon, le long de la route de Maubeurge à Mons, le nommé Virgile Majois, demeurant^ Havré, qui venait de France, porteur" de bouteilles d’alcool. H a été écroué à la prison de Mons. R. M. (P.) * — SI VOUS DE8IREZ un beau costume sur mesure, d’une coupe Impeccable, à un prix avantageux, adressez-vous â la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, à Bruxelles. ; 287-1 — ALLEZ VOIR 1/HOTEL DERBY. Avenue H. Conscience, à KNOCKE-AL- BERT-PLAGE, avant de.' vous décider pour vos vacances. Situé à 100 m. de la mer èt du Casino, il possède tout le confort moderne. Cuisine 1er ordre. Prix modérés. — Téléphone : 615.16. 91-1 — UNE BONNE- IDEE Pr VOYAG. GRATUITES!. Partie, àu Grd Concours de Confitures FELIX DESMET. 25,000 fr. de prix. Dém. d’ùrg. form. à v. épie. 27452 — ISSUE FATALE. Nous avons annoncé qu’un' cycliste, M. Germain, de Montignies-sur-Sambre, avait été victime, au lieu dit Gadin, à Mont-sur-Marchienne, d’un accident dç la circulation. Le blessé a succombé à l’hôpital. Gh. (P.) — PENTECOTE en PULLMAN CAR: 156, RUE NEUVE, Brux. Départs ass. LOURDES, 12 j., 1,495 fr.; ITALIE. 16 j., 2,450 fr.; LACS ITAL, 8 et 13 jours, 1,165 et 1,695 fr.; RHIN, 3 j.. 495.fr.; VOSGES, 565 fr.; LUXEMB., .3 j., 350 fr.; HOLLANDE, 2 j.. 250 fr.- 312-15 .— ACCIDENT DE ROULAGE,; Un grave accident de roulage s'est pro-' düit dimanche soir, avenue ae Shiet .De Naeyer, à Ostende. M. Robert Dejbick, demeurant 13, rue Prince Baudouin, a été renversé par une moto avec side-car t dont le conducteur a poursuivi son- chemin sans s’inquiéter de sa victime. Le numéro de la plaque a' pu être relevé. La victime qui se plaint dé douleurs internes • été soignée par le docteur Hymans. Le 00m- miasaire Baupré a ouvert une enquête. v- v. / D. O. (P.) » ‘ -4 IMPRUDENCE- i’ ~ : Mae M./-s’ést sentie mal ât-l'aisé dans sa cuisine. Pas étonnant. Elle .cuisine en plein été devant un feu rougeoyant. Son médecin lui a conseillé d'aller choisir une cuisinière à gar au Servicé du Gaz. (12 — A CEUX QUI SOUFFRENT DE L’ESTOMAC. Si vous êtes affligé d’un estomac capricieux, digérant avec peine et que le moindre excès met à la torture, vous êtes bien -à plaindre! Votre existence devient un .martyre- où les .crampes, les aigreurs, les brûlures, l!acidi,té se .succèdent comme un douloureux cortège. Et pourtant, il ne tient qu’à vous de vous soustraire à ce triste sort. Il vous suffit de soigner périodiquement l’estomac en le-soumettant à un traitement régulier à la Poudre Dops, qui enraye les maladies inflammatoires du tube digestif, ainsi que les affections qui en découlent. Et notez que vous pouvez essayer la Poudre Dops, sans aucuns frais, en demandant un échantillon gratuit. Commandez cet échantillon encore aujourd’hui à la Pharmacie Antoine, rue Royale, 135, Bruxelles.Service n° 149. 113-3 — TUÉ PAR UN CHEVAL. M. Oscar Lefort, 58 ans, herbagër à La Longue-Rue, commune de Martigny (Aisne), travaillait aux champs, lorsque, par suite d'une cause inconnue, un des chevaux attelés à sa charrette lui envoya un violent coup de pied, qui l’étendit à terre. Le malheureux herbager, atteint à la tête, a été tué sur le coup. D. C/(E.) —TRISTE FTS D’UNE OCTOGENAIRE A Champau'/jrt-aux-Bois (Marne), Mme veuve Châpuzjt, 86 ans, pour jeter à l’eau de. mauvaises herbes, arrachées dans son jardin, s’appuyait sur un poteau vermoulu. Malheureusement, celui-ci se brisa et Mme Chapuzot tomba dans le ruisseau et' se noya. D. C. (E.) — BRÛLÉE VIVE. - Mme Dupuis,. 39 ans, demeurant à Ma- nihem-Outreau, près de Boulogne, commit l’imprudence de manipuler de l’essence à proximité de son foyer. Le liquide s’enflamma, mettant le feu à ses vêtements. Très grièvement brûlée, elle fut transportée à l'hôpital Saint-Louis, à Boulogne, où son état fut jugé désespéré. Sur la demande de sa famille, elle a été ramenée à son domicile, où elle succomba. R. S. (E.) — NOYÉ DANS UN PUITS. A Vauxaillon, un ouvrier agricole, M. Edmond Mulet, 61 ans, s’était rendu à un puits proche de la ferme, pour y puiser de l’eau. Il était légèrement pris de boisson. Entraîné par le poids du seau, il perdit l’équilibre et tomba à l’eau. On ne retrouva son corps que le lendemain matin. R. .S. (E ) — UNE CARTOUCHE SUR LA VOIE FERRÉE. Un employé chargé de la surveillance de la voie ferrée Bordeaux-Paris a découvert, à 600 mètres environ du Pont de Pisan (Angoulème), .une .cartouche d'assez grande dimension soigneusement encastrée dans le rail droit de la voie pair. La police spéciale de la gare fit dégager l’engin en présence des représentants du parquet. Cet engin est une cartouche d’un diamètre de 25 millimètres et d'une longueur de 8 à 10 cm. Elle était placée debout lorsqu'on l’aperçut et recouverte d'un carton assez épais très abîmé par la pluie. Elle contenait un tube de verre et de la poudre sans grandes qualités explosives, dit-on. Elle n’était pas munlè de détonateur. Les services de l’armée à qui l’.èngin a été confié ont déclaré qu’il ne s’agissait pas d’un engin de modèle analogue à celui qu’ils emploient. Trompé par la pluie, le carton qui recouvrait la cartouche indique que celle-ci a été déposée sur la voie, il y-a une huitaine de jours. Or, c’est sur cette même voie que M. Albert Lebrun est passé lo 15 mai dernier, revenant’ du Lot- et-Garonne. Deux hypothèses se présentent : plaisanterie stupide ou tentative criminelle. (E.) LOURDES aîMSE 1495 Italie-Sicile en 29 jours.-Dép. 24 mai, 4,950 Prague :— Vienne —Budapest en 15 Jours,-, départ : 25 Juin, fr-- -2,550 Les Dolomite* 15 J.. 25 juin, 16 jull. 2450 La Corse, en 15 jrs, dép. 25 juin, 2,475. Dép. assuré. Hôtels, Cars l* r ordre. 146-3 LES GRANDS VOYAGES A NAMUR AVIS aux Amis des Chiens c ; Le dessin ci-dessus montre les organes •/ • vitaux du chien. Dès que ces organci. cessent de bien fonction- ner, le chien en pâtît : il se gratte, il devient indo- lcnt et maussade, il ne mange plus, son haleine est fétide, son poil terne. 11 souffre en silence. Pour éviter cela, les gens qui ont des chiens doivent leur donner deux sachets de Poudre Karswood par semaine.C’est une poudre pour chiens inégalable. Elle maintient tous leurs organes en parfait état de fonctionnement. Votre chien a besoin de Karswood ! Commencer dès aujourd’hui à lui en donner : sa santé sera préservée, sa vitalité accrue. Toutes .ph*®» : La boite rouge de 6 sachets 4 fr. 75 ; de 18 sachets 12 fr. 50 (avec notice explicative). EXPLICATION DU DESSIN Les Vétérinaires et Eleveur» affirment que les chiens doivent avoir : (:) du fer pour le sang, (a) du phosphore pour ici nerfs et les muscles, (j) de l'iode pour les glandes, (4) des sels toniques pour l’estomac, l’Intestin, le foie, les reins, (j) du soufre pour fa peau, (6) du calcium pour les os. La seule poudre pour chiens qui contienne tous ces toniques, c’est la Poudre Karswood. QUAND RIEN NE VA dç constipation DÉRANGEMENTS 0' ESTOMAC NAUSÉES ET MIGRAINES MALADIES DE LA PEAU RHUMATISME francs la boite PRENEZ lesPIIULES de SANTÉ DÉFENSE LE MEILLEUR DÉPURATIF-LAXAUF . DOUX ET EFFICACE Ses douleurs le quittent Et ses doutes aussi ! * M. G. T... ne croyait pas à la publicité. Mais, un jour, il se mit à souffrir de maux de reins et de douleurs rhumatismales. Il était gêné dans son travail. C’est alors qu’il se souvint de ce qu’il avait lu sur les Sels Kruschen, et 11 finit par les essayer « J’étais assez sceptique quant aux résultats — écrit-il. Mais mon premier flacon d'essai fit disparaître mes douleurs... et'mes doutes. Je continue à prendre du Kruschen car je me sens beaucoup mieux portant. » Kruschen ne prétend pas faire de miracles. H stimule simplement le foie, les reins et l’intestin. Il n'en faut d’ailleurs ' pas plus pour purifier votre sang, chasser de votre organisme les poisons et les toxines (dont l’acide urique, ce fauteur de- rhumatismes). Avec Kruschen, vous retrouvez la santé et la joie de vivre qui font la vraie jeunesse . Toutes pharmacies : flacons â 7 fr., fr. 12.75 et 22 fr. ’ 817-8