CONTES ET NOUVELLES LE PINSON Pendant la fin de murs, en me promenant sous bois, j'ai entendu au loin un joyeux chant d oiseau. A celte époque, la grande lorèt sans feuilles a la sonoiité d'un appartement démeulrié; cette chanson précoce y retentissait allègrement comme une voix àvout-cour. iere du renouveau. Elle se composait de trois parties : un vii prélude, une roulade et une modulation ilnale d un timbre puissant et velouté. J'ai reconnu le chant du pinson, et cette musique printannière a évoqué en moi un souvenir d'eniance qui semblait venir, comme elle, «i»e tres loin, du tin fond de la forêt En ce temps-là, j'avais ouzo ans et je tendais aux petits oiseaux dans une ladite appartenant à mon grand-père Ces tendues sont fart uli.isées dans notre pays de Lorraine, ou elles ont lieu de septembre à novembre, à l'époque des passages. Tout le menu peuple des oisillons vient se faire prendre aux pièges et, notamment à ce. cruel traquenard que La Fontaine nommait des reginglettes, et que nous appelons chez nous des sauterelles. Cet engin consiste en une souple branche de coudrier recourbée comme une raquette et dont les deux extrémités sont rapprochées au moyen d'une ticeile double On plante chaque raquette sur champ. de vingt pas en vingt pas, le long des sentiers ou au bord des mares fréquentées par les oiseaux. Quelques tendeurs plus industrieux accrochent même au-dessus de la raquette un bouquet de baies de sorbier, en guise d'appât Le matin et le soir, plus d'un bec-fin qui venait boire à la maie se laisse tenter par la traîtresse mine de ce perchoir invitant; il s'y pose, une cheville tombe avec un bruit soc, et la malheureuse bestiole prise dons le nœud coulant subitement resserrée, reste suspendue par ses pattes meurtries au sommel de la raquette détendue. Un soir, au moment où nous procédions, mon grand-père et moi, à la dernière tournée je lus aliiré dans une sente par de petits cris aigus, et je vis, se débattant à l'une de nos < sautereles ^, un o:scau qui venait de se pendre au trébuche!. Il éta:i à peu près de la taille dun moineau, et la furie avec laquelle ii battait des ailes avuit quasi renverse la raquette Pourtant soit que la détente de la iieelle eût é.é moins brusque que d habitude, soit que les pattes du patient fussent p.us resis.antes, il n'était point endommagé. Il avait le dos marron et le dessus de la tète, ainsi que ic bec, d'un bleu ardoisé; l'ecii vii, les moustaches noires; le cou, la poitrine et les flancs d'une bede couleur vineuse le croupion olivâtre, la queue fourchue et une tache blanche sur chaque aile -C'est un pinson d'Ardcnnc», dit mon grand-père. Je m'en étais déjà aperça, car l'ayant pris par les ailes pour le dégager, il m'avait dun coup de bec, pincé jusquau sang. Mon grand-père .il la remarque que. ses pattes n'avaient pas été brisées: l'une délies était seulement légèrement éraflée Quant à moi. le voyant si alerte et si mignon de forme et de couleur, 1 idée me vint de le mettre en cage et de ! apprivoiser. Je supp.iai qu'on me permit de- 1 emporter, et j'insistai si bien que j'obtins sa grâce « Soit dit mou aïeul en hochant la tête, mais tu ne rélèveras pas; il est déjà trop fort et trop sauvage... » Naturellement, je n'en crus pas un mot, étant à cet âge prcsomp.ueux ou ion ne doute de rien. J'enve.oppai is pinson dans mon mouchoir, et, une lois à la maison, je le logeai dans un panier hermétiquement clos, en attendant que je puisse Je lendemain lui préparer une cage. Je passai une bonne moitié de la nuit sans dormir, tant l'idée de mon prisonnier me trottait dans le cerveau. J'avais ouï dire que les pinsons ont de merveilleuses aptitudes musicales, et qu'avec de la patience on peut les dresser comme de véritables virtuoses; quand mes yeux se fermaient,' j'entendais en songe mon élève chanter, ainsi que l'oiseau Ibleu des contes de fées. Dès le matin, je courus au panier. Le pinson n'avait guère mieux dormi que moi; il voletait farouchement et donnait de turieux coups de bec contre les parois. Toutes mes économies furent absorbées par l'achat d'une cage meublée d'une auge, d'un abreuvoir et d'une mangeoire que je remplis de ehênevis. J'y transvasai l'oiseau, et en attendant qui! s'accoutumât à sa nouvelle demeure, je grimpai dans notre grenier consu'ter deux ou trois vieux bouquins d'ornilho oje, afin de bien connaître les mœurs et les goûts de mon hôte J'y appris que le pinson est d'un naturel très gai; qu'il chante de bonne heure, bien avant le rossignol, et qu'indépendamment de son chant proprement dit, il fait entendre trois cris particuliers: un cri d'appel à l'époquii de 1 accouplement, un cri de guerre lorsqu'il se bat contre un rivai, et enfin, lorsque la pluie va tomber, un cri mélancolique qui est un pronostic certain de mauvais temps. J'y vis encore que le pinson bâtit son nid dans les arbres les plus touffus, un nid rond, solidement tissu de mousse au dehors, de crins et de toiles d'araignée au dedans; la femelle y pond cinq ou six œufs d'un gris rougeâtre, pointillés de noir au gros bout: le mâle demeure assidûment près de sa couveuse et nourrit ses petits de chenilles et d'insectes ; mais, ajoutait mon auteur, les pinsons adultes vivent de graines: senelles, œillettes, faines et grains -de blé. Ainsi édifié, je revins vers la cage. Le captif ne paraissait nullement disposé «i s'y apprivoiser. Agrippé aux barreaux, les Ailes sans cesse en mouvement, il avait Culbuté son auge et dédaigné le chènevis qui foisonnait dans la mangeoire Peut-être le menu ne lui plaît-il pas, pensai-je; le livre parle d'oeillettes, de senelles et de faines. — Je courus les champs afin de me procurer la nourriture indiquée, et quand je revins, la fiévreuse agitation du prisonnier avait redoublé. II continuait de s'élancer rageusement conlre les barreaux, il y meurtrissait sa jolie tête bleuâtre, il y brisait les pennes de sa queue, le duvet de son portrail hérissé s'éparpillait en l'air. Parfois, n'en pouvant plus, ii se rencognait dans un angle, ouvrant tout gretods ses profonds yeux noirs, et son regard désespéré semblait me crier: «• Mais lâche-moi donc!.. lâche-moi donc!» Je fis la sourde oreille et je m'en allai, me berçant encore de l'espoir que la nuit le calmerait. Dès le fin matin, je. courus de nouveau à la cage... Sur ia planchette qui servait de parquet immobfe, les paupières closes, le plumage ébouri.fè et terne, le pinson, déjà raidi, gisait au milieu des sraines éparpi lécs et intactes. Le sauvage oiseau des montagnes, en haine de sa pri- s °m' s clait laisse mourir de faim. Mon cœur se serra; j'avais cette cruelle t f 80n;e sur nia conscience Pendant long- «■mps, je' ne pus voir un oiseau sans Eprouver une lourde sensalion de malaise tri aujourd'hui encore, après bien des an- rnni f n intendant sous bois les précoces U£u ?■ u r" ls °m ce souvenir d'enfance »nîii_ remon té au cerveau avec la senteur Les les réelles de Ferrer Au banquet qui a suivi l'inauguration du monument Ferrer, M. Anselino Lorenzo avait envoyé une lettre dont nous cx- ivait envoyé une lettre aoni nous exrayons ce passage Rappelons que Lorenzo 'ut le compagnon de travail do Ferrer: ami' ""» w "ik au cerv an, w: d'un remords. 5: vous ANDRE THEURIET. ** , ^-*-~ ! — voulez un bon livre sur n'im VOrtt n , -" -■*•■ -•»■«*, *ut f» du ,h„ ,*"«• éenvei à la Libratn Bruxel^"^ 33 ' 35 ' rue * es Sables, , veilleurs „ VOUi ren!ie 'Znera sar U, ew <rra, si w u dé ■ t._, fut c Messieurs. J'eus le grand honneur de travailler avec Ferrer à la grande œuvre de l'émancipn- lion intellectuelle de l'enfance depuis les premiers jours de sa typique et immortelle Ecole Moderne. C'est ce qu'attestent son < Bulletin » et la traduction des livres qui composent sa bibliothèque depuis « Les Aventures de Nono » de Grave en 1901. jusqu'à <: L'Homme et la Terre > de Reclus en 1909. J'eus I insigne distinction d'être considéré par l'errer comme son associé, et je tiens pour certain que ce titre d'honneur se verrait confirmé si un jour apparaissaient les lettres qu'il écrivit dans sa dernière nuit et qui furent interceptées par le capitaine-général de Catalogne  Si j invoque ce litre et ces antécédents, ce n'est pas par une vanité personnelle que ne lient éprouver un scpluugénnire rationaliste, mais c'est pour faire ressortir que si je tiens à participer à l'hommage rendu à la mémoire illustre do Ferrer, c'est dans le but d'établir la vérité pure, en écartant toute équivoque. Il est vrai que l'esprit d'intolérance reste depuis ce jour marqué du sceau de l'ignominie, vis-à-vis de l'enseignement humain. Mais il revient une égale part de flétrissure au privilège Car c est, en effet, pour la défense de ! usurpation perpétrée par tous les privilégiés au préjudice de tous les déshérités du patrimoine universel que se maintiennent dogmes et croyances irrationnelles, sous les auspices et le pouvoir de l'Eglise et de l'Etat; et c'est de là que vient I intolérance. Voici, du reste, ce qu'écrivait l'errer dans son programme pour la cinquième année de son Ecole Moderne: « Slimuler l'évolution progressive de l'enfance, en évitant les atavismes régressifs, qui sont comme les obstacles qu'opposa le passé aux clans francs et décidés vers l'avenir, voilà d'une façon générale l'objectif dominant de l'Ecole Moderne » Ni dogmes, ni systèmes, ces moidcs qui réduisent la vitalité à la mesure des exigences d'une société transitoire qui vise à être dé.inilive: des solutions prouvées par les faits, des théories acceptées par la raison, des vérités confirmées par l'évidence, voi.à ce qui constitue notre, enseignement tendant à ce que chaque cerveau soit le foyer d'une volonté, et à ce que les vérités brillent par elles-mêmes, pénètrent dans tous les entendements et, par leurs applicalions pratiques, bénéficient à l'humanité sans exclusions indignes, ni ex- clusivismes répugnants. ■> Il ne faut pas oublier que Ferrer, avant que d'être éducateur, fut révolutionnaire, et que. voyant que la révolution politique était restée stérile pour l'égalité sociale, et que stérile serait celle que préparaient les républicains espagnols, étant donnée la mesquine ie de leurs pro«-ammes et de leurs aspirations, il pensa à éduquer l'enfance pour former des générations conscientes qui feraient la révolution véritable et définitive Voici, dans cet esprit, ce qu'il écrivait, sous le pseudonyme < Cero », dans son périodique j La Hueiga General » : c Anarchistes, nous voulons détruire !a propriété tede qu'clic existe, parce qu'elle est le produit de l'exploitation de l'bom- me par l'homme, du privilège octroyé par les gouvernants ou du droit du plus fort. 3 Acrates, nous ne voulons pas qu i! existe des propriétaires de grandes étendues de terrain u cité de fami.les qui n'ont pas ou reposer leurs corps, nous ne voulons pas d'héri'.iers de la fortune et d'héritiers de la misère t Libertaires, nous ne vouions pas qu'il suffise d'un litre ou d'un testament pour passer sa vie sans iravai.ler. - Dans la soeiélé idéale anarchiste, l'éducation et l'instruction de l'enfance se feront de tc.le sorte que tous comprennent la nécessité du travail sans autres exceptions que les infirmités physiques irrémédiables. Et comme il' n y aura plus le mauvais exemple actuel des uns qui travaillent et des autres qui se pavanent, de ceux-ci qui mangent et de ceux-là qui jeûnent, tout le monde contribuera à la production de la richesse commune dans la mesure de ses forces et tous mangeront selon leur appétit Et il sera facile alors aux éducateurs d inculquer aux enfants le goût et l'obligation générale du «travail.  Les hommes étant raisonnables, à l'inverse de ce qui arrive actuellement: ils trouveront sans grands eïforts lu manière d'être durant leur vie, propriétaires de ce qui les entoure et qu'ils aiment, sans que ce droit à la propriété puisse porter préjudice à personne, ni créer de suprématie d'aucune sorte. » Précisément la démence de ceux qui ne comprennent pas l'anarchie provient de l'impuissance ou ils sont de concevoir une société raisonnable. » CERO. > 15 novembre, 1901. » Voilà ce qui constitue la véritable et intime pensée de. Ferrer. C'est par là qu'il s'attira la haine de ses ennemis et c'est pour elle qu'il donna sa vie; et il convient de l'exposer en ce jour, comme un hommage dû à la vérité. > Lettr e de Gand Correspondance particulière du t Peuple > REPOPULATION. — Un inconnu vient do donner au président-doyen de la ville. uno somme de 500 francs pour être donnée en prime à la famille la plus nombreuse d'enfants n'ayant pas 20 ans. Lo comité des doyens a décidé de partager la somme en deux primes .une de 300 francs el une autre de 200. Allô gai 1 faisons des enfants il El dire que malgré ces prix de fécondité la classe ouvrière devient de plus en plus prévoyante ! ' UN MONUMENT KINET. — On se rappelle la mort de l'aviateur Kinct, qui fit à Gand. à la plaine Karman, une chute malheureuse le 10 juillet 1910. Une commission vient de se former qui, avec le produit d'une souscription parue dans le journal < La Conquête de l'Air i fera ériger un monument à In mémoire des frères Daniel et Nicolas Kinel, ;i l'endroit même où Daniel tomba. L'inauguration se fera lo 10 juillet 1912. deuxième anniversaire de l'accident mortel. CONFERENCE DU P' VERCOULLIE.— Lo professeur Vcrcoullic, de l'Université de Gand, donnera le 19 courant, une conférence à Ons Huis. U nous fera la Biographie du Diable •' C'est la première, fois qu'un professeur do l'Univcrsilô de Gand vient donner une conférence au local socialiste M. Vcrcoullic fct un démocrate flamand et son geste lui fait honneur. C'est à la demande de fa Libre pensée socixiste qu'il a décidé de venir conférencier parmi nous. ~^.^^^. ! . CHRONIQUE SPORTIVE QVCLISME DANS LE MONDE CYCLISTE. — MM. Alfred Marloupln et Vandcu Berghe, président et vice-président de la section nnver- soise de la Ligue vêlocipédique belge, ont donné leur démission, à la suite d'une décision, prise par le comité sportif, d'attribuer la Coupe de Mariaburg à l'Antwerp Bicycle Club, qui avait élé battu par le Yélo-CIub d'Hoboken. Enve oppe pourvélo Garantie UN an. EE VEND PAHTOJT "H f^t -f t » 3Tfc. i*i *T *>ga COLONIAL hUBBlîli, Société A'°" ,GANd'. GANDA Comité bruxellois d'Edutadoii ouvrière Exposition Universelle de Gand - 1913 - Notre Colonie à l'Exposition de Gand L'étranger s'étonnait, à l'Exposition de Bruxelles, de ne pas trouver trace du nouvel empire colonial acquis par la Belgique, dont 11 semblait que nous dussions étaler avec complaisance les richesses et les progrès. Il fallait quo le visiteur eût le temps et l'occasion de se rendre A Tervueran pour être édifié sur la valeur de notre domaine africain. L'Exposition de Gand sera la première, en Belgique, où notre colonie occupera un emplacement digne de son importance; le gouvernement en :r décidé ainsi et il a pris dès ù présent les mesures nécessaires pour que le « Palais Colonial » soit un des éléments les plus remarquables de l'Exposition de 1913. Lé «Palais Colonial », situé au pointvcon- vergent de deux grandes avenues, à proximité des palais de Bruxelles, Anvers, Liège et Gand, aura des proportions vraiment monumentales. 11 comportera un panorama qui, à lui seul, se développera sur cent quinze mètres de largeur; on y admirera également quatre dioramas et d'importantes galeries où seront exposés les produits d'exportation et d'importation. L'œuvre architecturale du Palais a été confiée à M. Calluvvaerts, le talentueux architecte du palais belge à l'Exposition de Turin. Le vaste panorama congolais et les dioramas évocatifs de notre activité coloniale auront pour auteurs deux de nos meilleurs peintres, MM. Paul Mathieu et Bastien, qui vont recueillir dans les diverses réglons de notre colonie la notation exacte des sites, des types, de la flore, de l'industrie et de la lumière d'Afrique.. Lo ministère des colonies a voulu que le « Palais colonial de l'Exposition de Gand » fût une surprise et un régal pour les yeux, en même temps qu'une démonstration pratique de la richesse actuelle et des promesses d'avenir de notre vaste empire africain. Il sera, à n'en pas douter, un des « clous » de l'Exposition. !>3S9 _ -^■■^■^■■^ "La Propagande Namur. — Un groupe d'ouvriers civils militarisés, 5.00. Total: fr. 185.20 Vendredi, de S à 10 heures, salle de lecture (inscriptions aux cours de langues). De 8 h. 15 à 9 h. 15, cours d'allemand, -salle 31. Les membres du parti peuvent s'adresser i la permanence de l'Emancipation, pour tous renseignements sur n'importe quel su- j_et Universités Populaires — Institut des Hautes Etudes de Bruxelles, 67, rue de la Concorde. Vendredi 10 novembre, A S h. 30, M. Bour- quin : Le enllectivisme. Saint-Gilles.— Foyer intellectuel. — Vendredi, M. Paul Sosset : La guerre et les idées pacifistes. LES EXPOSITIONS LE SILLON XVHP Salon annuel. — Musée Moderne Alfred Bastien se distingue des autres exposants de ce sa.on par l'art essonlielle- ment complet qui lui permet de traduire non pas uno vision approximative, dé.imi- tée par des vibrations momentanées de lumières que d aucuns prétendant pouvoir capler immédiatement, mais une longue el Jenle impression oj se combinent à la (ois le c.iarmo des ooideurs, le sentiniant du paysage, la réalité et la poésie. Ce qui intéresse simplement chez les autres exposants émeut cirez ce peintre et nous caresse l'âme. On savouro ces impressions fraîches de nature, prises à Nieupart ou ailleurs. Artiste inébranlable dans ses principes, allant son droit chemin, sacrifiant parfois sans hésiter la réalité à l'idéal, Bastien est devenu, grâce à la persistance de ses procé-.és, un paysagiste superbe. Et les pages qu'il ncus offre aujourd'hui témoignent une fais de F'Ius da son très grand lalenL Les autres exposants du Sillon semblent tous viser à la spontanéité, à l'expression d'une objectivité simplement lumineuse, que leur vision, en réalité, compromet en en exagérant les rayonnements. De là des interprétations particulières, des ruisselle- monts tapageurs mais délicieux, la sensation d'une nature perçue à travers un prisme de cristal. C'est bien, ainsi que nous jugeons les curieuses études, du reste très intéressantes, d'Ernest Godfrinoii. G. Hanslrate a poussé moins en avant cette théorie dans « Visite à la Campagne », grande pago fort habilement composée et que nous préférons a;i « Cabaret », bonne étude réaliste très précise, mais peu capajile. je pense, d'intéresser longuement. Les études de bateaux, prises du canal, pendant les matinées grises, sont d'excellentes toiles, dont la vibration a heureuse tortée. J'ad- miro ici la traduction exacte, très immatérielle et subtile des lumières ternes. La- noly a des teintes et des nuances nacrées délicieuses dans un . portrait de femme; son portrait d'homme est de grand caractère. Lo nu de Jean Colin est plein de finesse et d'élégance; il s'impose par sa souplesse, son c «loris harmonieux, aussi par la sobriété des lignes. De Pierre Paulus, une grande toile tumultueuse de mouvement et de vie, rappelle tout l'art social et éloquent de cet artiste qui s'attache de plus en plus à rendre les caractères particuliers d'une contrée industrielle qui lui est chère. Les études de Paerels sont en réalité de vastes pochades fort joliment enlevées, trucllées avec sûreté, moins copieusement sans doute que les toiles de .1. Tcrdeur, qui aime les précisions matérielles, le relief et les tonalités vigoureuses. Je signale encore de fort bonnes études et des dessins savoureux et fermes d'Arthur Navez; des traductions personnelles de nature par F. Beauck; des toiles d'A. De- greef. dont une grande page de belle impression et d'agréable c >loris : « Dans les Choux s; un portrait de Tytgot; un buste de femme, de Connccl; ■ Le Coa de Jcmap- pes », par Jean Gaspar; des impressions de Versailles, par Leréburc; des études assez incomplètes, de Max Choliau; d'autres, plus enlevées, de M. Nickerk. Schirren et R. >Vauters ont. dons l'art du dessin, certains points communs. Ils savent, en tous cas, enlever avec brio et avec sûreté l'essentiel d'une impression et déterminer Heureusement celle-ci avec une habileté très séduisante. Les dessins symboliques et fermes de Bamah, les plâtres viToureux et tourmentés de Kemmerich, ceux de Thumelaire, les cuirs dërorés de Mme Delstanche, d'un dessin très artiste, ainsi que les sculrtures de De Kat contribuent, car leur agTéaible ensemble, à ofmidéfcar l'imoression heureuse qui se dégage de en XVIII e Salon. JEAN CŒUR, Univer sité N ouvelle Cours de M. Paul Spaak L'auteur tant applaudi <lc c Kantje >• a commencé mercredi son cours d'histoire de ia puêsio française du Romantisme à nos Jours. Go fut une simple conférence introducUvc, mais c.ie eut l'immense mérite, de nous l'aire connaître la méthode nue lo professeur compte adjmptor au cours do son explosé et <to nous en l'aire apprécier toute la voleur. M. Spsiak n'envisagera pas la poésie détachée de son milieu; jadis, au temps du classicisme, la versiflcalton élait soumise à des règles étroites d»>nt l'observation attirail surtout l'attention des critiques; aujourd'hui, lo gtwit est devenu infiniment plus variable et plus personnel; uno oeuvre d'art csl 1 émanation d'un milieu dont elle no peut sortir sans se dépayser. Ce milieu, cest la soeiélé qui possède les attributs de tous les individus qui la comprosent et qui évolue sans cesse. La société se manifeste de mille façons différentes; la poésie est une de ses extériorisations ies plus attrayantes. Serait-ce à dire quo le cora-jlère scientifique du siècle serait la négation do toute peésie comme l'ont redouté, prédit ou affirmé Houdart de Lnntotlc, Jean-Jacques Rousseau, Renan, Spencer, Le Dantcc et d'autres? Nullement. La l'orme do la pensée doit s'adapter à l'idée; la géométrie mise eu vers serait absurde, mais il y a des vérités esthétiques ou sentimentales qui demandent une forme capiihlc d'orner et. d'inuiger la pensée.; l'art n'est ]»as le contraire d'e. la science; les deux domaines sont distincts: la recherche de la vérité n'est pas en opirosi- tton avec la culture de l'esthétique; Newton a-t-il détruit la partie de l'orc-en-ciel en en donnant l'explication scientifique? Pourquoi se figurer qu'il ne' puisse y avoir de poésie que dans nos erreurs? Sans doute, la poésie' peut su modifier, mais non disparaître; et, si la science fait connaître, la réalité, elle peut par le fait même créer dy nouveaux sentiments- ouvrant un vaste champ aux poètes. Au surplus, la production poétique n'a pas diminué, et ion peut dire que ce sont les pays où l'en trouve le plus de savants où, par uii parallélisme intellectuel logique on trouve le plus de lyrisme et d-e poètes. M. Spaak é'.udr.ra, mercredi prochain et tous les mercredis, à 5 heures, l'histoire de la riocsin «'ermis 1S27, époque de la naissance officielle du Romantisme affirmé nour la première fois dans la préface de t Cromwell », mais dont l'existence officieuse remonte à Jcan-Iecmics. Les conférences de M. Siaak constituent à tous égards, un régal littéraire. Faits divers ni KOEKELREHG. — UN INCENDIE. — Un incendie dont on n'a pu établir les causes, s'est déclaré mercredi, vers la brune, duns un bâtiment de derrière servant de dépôt aux époux Ywens, marchands de légumes et de pommes de terre rue de Ganshorcn, 39, à Koekelbcrg. Au bout de quelques instants tout le bâtiment flambait. Les pompiers communaux arrivèrent promptement sur les lieux et attaquèrent vigoureusement l'élément destructeur dont ils se rendirent maîtres au bout d'une demi-heure. Plusieurs milliers de kilos de pommes de lerre et un stock d'autres marchandises sont devenus In proie des flammes. C'est au prix des plus grands erforts qu'une superbe jument a pu être sauvée. LEMBEGK. — LE CADAVRE D'UNE JEUNE FfLLE RETIRE DU CANAL — DESCENTE DU PARQUET. - Les journaux ont relaté il y a trois jours, que le cadavre d'une jeune fille de 19 ans, nommée Marie D..., habitant avec ses parents à Lembeck, avait élé reiiré dimanche dernier, du canal de Charlcroi, entre Lem- beek et H al. La noyée avait disparu de puis le mercredi précédent. Or. l'enquête a établi qu'au mois d'août dernier, la jeune fille avait élé attaquée dans les champs dans les environs de sa demeure, par un individu qui lui avait fait subir les derniers outrages. Depuis ce moment, Marie D... était devenue maladive. On se demande dans la commune si la pauvre fille n'a pas été vielime d'une nouvelle agression. Jeudi malin, le parquet de Bruxelles a fail une descente à Lembeck. LE CRIME DUNE MERE. - C'est un drame navrant qui s'est déroulé à Jar- vi.le (Fronce), o.i I on a retrouve, dans le canal de la Marne au Rhin, le cadavre du pelit Cuny, âgé de six ans. La mère du pelit noyé, Louise Cuny, a avoué quelle avait jeté son eniant à l'eau. C'est la misère, a-l-eHe dit. qui l'a poussée à se débarrasser de son enfant. Originaire de Gérardmer, cette femme qui est Agée de vingt-cinq ans, vint à Jar- .vi.le il y a quelques semaines et travailla dans une usine, qu'elle ne tarda pas à quitter pour aller s'engager, comme servante a Sainl-Nicolas-du-l J ort. Entre temps, e.lc avait tenté de confier son enfant à l'Assistance publique Mais celle-ci refusa d'accepter le pauvre petit, parce qu il ciail né dans Je département des Vosges. C'est alors que la rillc Cuny songea à se débarrasser de lui. Plusieurs personnes l'entendirent, à diverses reprises, le menacer. On la vit aussi le frapper, tandis qu'el le s'écriait: c Je te f...icherai à l'eau! s La mère crimine.Ie a été .écrouée. Arrestation de Romeuf le ûaenbrioisur acrobate BRUXELLES. - GRAVE COLLISION ENTRE TAXIS. - UN HOMME GRIEVEMENT BLESSE. — Un autotoxi conduit par le nommé Auguste Vandevorde, débou chait mercredi, h S h- 38 du soir, venant de la rue de la Loi. au carrefour de cette rue et du boulevard du Régent. A ce mo ment arrivait un outre taxi venant de la porte de Namur. Une collision se produisit. Les deux Iaxis furent aux trois quarts démolis. Un Anversois. M. Tinchant, qui se trouvait dans la première voiture, a été projeté par suite de lu violence du choc, contre les parois et grièvement blessé à la face La victime esl en outre atteinte de blessures aux mains provoquées par les débris des glaces. La police de la première division a ou vert une enquête pour établir les respon- sabilités. D rt 1 1 D P 1 1 ft I vous empoisonner en lisant d'au- rUUnyUUI très illustrés que le FOYER POPULAIRE. 16 pages, ïu gravures, 5 centimes, - LE EEÙ DANS UNE SCIERIE MECANIQUE. — La nuit dernière, vers- 11 heures et demie, le. populeux quartier de la rue Rempart-des-Moincs a été mis en émoi par un violent incendie qui a éclaté dans la scierie mécanique et les ateliers de M. Devleeschouwer, installés dans un arrière bâtiment de la rue Rcmpart-des-Moines, 101). L'alarme fut immédiatement donnée et bientôt les pompiers accoururent sur les lieux. A leur arrivée le feu faisait déjà rage cl l'habitation particulière de Ml De- vleeschauwer qui n'esL séparée du bâtiment en feu que. par une petite. cour, était sérieusement menacée. Deux lignes de tuyaux furent aussitôt amorcées et le brasier fut vigoureusement attaqué. Après une "demi- heure de travail, tout danger était écarté. Les ateliers el la parlie .supérieure du bâtiment ont é'.é complètement détruits- Les machines ont été sérieusement endommagées. Les dégâts sont importants, I IQC7 lc FOYEH POPULAIRE, l'illustré du LIOF-t Parti ouvrier belge. S centimes. — UN CABARET CAMBRIOLE. — Pen dant la nuit de mercredi à jeudi, des malfaiteurs se sont introduits à l'aide d'effraction dans l 'établissement de M. Vander- linden, chaussée de Yv'aterloo, 157, à St- Gilles. Dans la salle du cabaret, les malandrins ont fait main basse sur les mesures et plateaux en étain ainsi que différents autres objets. Ils ont également fracturé le tiroir du comptoir, dont ils ont soustrait le contenu. C'est la deuxième fois en peu de temps que M. Vandcriinden reçoit la visite de voleurs. C'est jeudi matin en descendant que la victime a" constaté le vol. Plainte a été portée immédiatement à la police . Sur vos talons en caoutchouc exiger le nom Phllipps. Se méfier des imitations. — POCHARD DEVALISE. — Mercredi, dans la journée, un houilleur de Chàtc- lineau, nommé Edouard B..., élait venu à Bruxelles. Il parcourut différents établissements de la capitale Lc soir, complètement ivre, il s'assoupit sur un banc de la salle d'attente de la gare du Midi. Lorsque bien tard dans la nuit il se réveilla, il constata qu'il avait été dévalisé. Pendant son sommeil un filou lui avait enlevé sa montre et sa chaîne ainsi que sou porte-monnaie qui contenait encore une centaino de francs. Notre mineur dégrisé du coup est allé porter plainte à la police LA VIE EST CHERE en co moment. C'est pourquoi il faut faire des économies. Lo café coûte 3 francs le kil.. le MALT KNEIPP ne se vend qu'un franc le kil. : concluez. P567 - ARRESTATION D'UN AUDACIEUX ESCROC. — Mercredi, dans ia journée, un particulier disant s'appeler Otto de R.... et habiter rue de l'Egise à Saint-Gilles, se présentait dons un important magasin de la rue Neuve A la demoiselle de magasin qui lc reçut, le visiteur présenta sa carte de visite et pria la jeune fille de lui adresser a vue trois magnifiques pelisses d'une valeur totale de 2,000 francs environ. La maison fil par.venir les trois pelisses à l'adresse indiquée où un employé se rendit jeudi matin pour loucher le montant de la marchandise, 11 apprit que Otto_ de H...., un individu qui avait gaspillé toute sa fortune, habitait là dans une petite chambre-mansarde et qu'il ne possédait plus un sou vaillant Une perquisition lut faite dans la chambre de l'individu et on y découvrit cachée dans les literies, une des pelisses fournies par la maison de la rue Neuve. Les deux autres, qui avalent été vendues à vil prix à une brocanteuse de Bruxelles, ont été également saisies. Otto de R.... a été arrêté au moment où il rentrait chez lui II a été mis à la disposition du procureur du roi, , Romeuf, le fameux cambrioèeur qui sest récemment évade de ia Conciergerie vieoit delre arrelé à Paris dans des circonstances qui procèdent du vaudeville Romeuf c.ce.le n.m seulement aux exercices i.éri.leux de la gymnastique, mais il possède par surcroît 1 art du maquillage et des manières empruntées; cest potïrqum vainement, depuis son escapade, la Sûreté le rechercha. Mais, hier, à 10 heures de relevée, une honorable marchande, à l'enseigne < Charbons et spiritueux:, Mme Comte, 11, rue de Beaune, vaquait dans son arrière-boutique, lorsqu'elle ai.erçut trois dents autour de son comptoir. Deux de ces hommes paraissaient bons camarades: le troisième, étranger ou groupe. Les compagnons trinquèrent et s'en furent A.<>rs, lc buveur solitaire, s'appreciiaot de Mme Comte, lui lit celte confidence : — Nous êtes, l'hôtesse, d'une naïveté ri- sible N'avez-vous donc point remarqué la louche attitude de ces ivrognes* Je gagerais qu'ils vous volèrent. — Eh quoi! s'écria Mme Comte, j'ai là, dans ma jupe, la clef du tiroir-cuisse précisément fermé. Méfiante c.le examina son trésor. — Par Dieu! c.ama-l-elle aussitôt, me voici c refaite»:... Courons, Monsieur, courons, s'il en est temps encore;... . Las! ils firent p'.ir trois fois lc tour des îlots populeux, puis, exténués, ils s'arrêtèrent Les coquins s étaient évanouis comme vapeurs d'aurore sous le soleil de mai. — Màda'me, proposa lc serviable client, il reste à votre douleur la ressource d'en instruire la police. J'y témoignerai du larcin. Allons!... Co fut M. Ligner, secrétaire de M. Maréchal, commissaire du quartier de Saint- Thcmos-d'Aquin, (fui consigna leurs doléances. -. i — Vous vous appelez. Monsieur? — Moi? Sylvain Dupuis, courtier de commerce. J'habite 12, rue de l'Université. A cet endroit Monsieur, il vous sera loisible de vous instruire de mon honorabilité. Mais je suis pressé'... — Minute: Un simple contrôle de forme. L'inspecteur qui téléphona à l'adresse voulue, apprit la pureté des mœurs de M. Sylvain Oupuis, et. qu'au surplus, il était cul-de-jalte!... Ce signalement ne ^'appliquant pas à la struerture du visiteur, M. Ligner s'en étonna. — Eli bien oui, là. je m'appelle Romain, avoua le témoin. Si je vous ai celé mon état civil, c'est ]>our la raison que je me me sustente en pariant aux courses, et que j'aurais avantage à ce que mon parc — qui n'est pas un plaisantin — ignore ces occupations...  — Bizarre : je vais en référer au t patron », dit M. Ligner en s'éloignant. D'un bond, Romain gagna l'antichambre s'engouffra dans le couloir de sortie.:. Malheur: i! s'était trompé de porte, il entra chez le commissaire, AI. Maréchal. Ces manières, mai conformes à celles d'un témoin, firent qu'on l'arrêta. — Allons! cessons cette comédie... Qui êtes-vous vraiment? — Je m'appelle — et je l'ai déjà dit — Romeuf... Oh! Romain... la langue m'a fourché... Les formalités furent courtes. Les policiers retrouvèrent dans les habits de Romeuf, les 180 francs qui manquaient à Mme Comte... M. Rigollo, contremaître <le la maison Fortin, 21, rue de Beaune, mandé par le eommi.«aire, décela dans le visage, grimé du voleur, les traits de Romeuf qu'il employa durant Un mois. Alors, le commissaire de police, M. Maréchal, regardant l'inculpé bien dans les yeux : — Romeuf, vous êtes pincé! lui dit-il. — Eh bien, oui! avoua Romeuf. Et comme on insistait pour savoir où il s'était rendu en quittant Je palais de justice: — Je vous le donne en mille répondit- il. J'ai tout simplement traversé le boulevard et je suis ailé à la caserne de la Cité et à la préfecture de police, où je me suis promené pendant plus d'une heure, sachant bien qu'on n'irait pas m'y chercher. Ma tenue d'ouvrier expliquait ma présence et nul ne nia inquiété. Puis il ajouta avec amertume : — C'est égal. Je n'ai pas de veine' ENCORE UNE FEMME MALADE DU RETOUR D'AGE GUÉRIE PAR LES PILULES CODERRE POUR FEMMES PALES & FAIBLES Mme Meulenyser, 10. Petite rue du Musée, a Bruxelles, dépeint a un reporter comment elle fut guérie par les Pilules du D T Coderre. M™' Meulenyser. Petite rue du Musée, Bruxelles M™ Meulenyser est une de ces braves femmes, une de ces bonnes mères de famille qui, tôt levées et tard couchées, travaillent du matin au soir pour que tout soit en ordre à la maison, pour que toute la famille trouve toujours le manger prêt, le linge propre, les vêtements raccommodés, en un mot une de ces femmes de devoir, ai nombreuses, qui se dépensent sans compter pour les leurs. Certes, cette vie de dévouement ininterrompu comporte de grandes joies, ne fût-ce que la satisfaction du devoir accompli, et la joie d'être entourée de l'affection des siens; mais, en retour, que de peines, que de fatigues physiques, que de tourments une femme qui comprend ainsi son raie ne doit-elle point endurer I Combien, parmi ces femmes d'élite, succombent à la peins; combien, arrivées à l'automne de la vie, et plus particulièrement au moment du retour d'Âge, n'ont plus la force de supporter les fatigues physiques de cette époque critique! Ce fut certainement le cas pour M™ Meulenyser. Voici, du reste, les déclarations sim> pies, mais véridiques, que cette dame a bien voulu me faire au cour: de la visite que je lui rendis il y a quelque temps : a Depuis deux ans, me dit elle, j'étais vraiment comme « détraquée s, moi qui, jusqu'alors, avais toujours pu faire mon ménage régulièrement et sans fatigue, je me vis tout d'un coup atteinte de malaises et d'Indispositions de toutes sortes. s Le moindre travail me devenait pénible' et était pour moi une cause de souffrances. » J'avais constamment mal à l'estomac et ne digérais plus que très péniblement. s Pour un rien, j'étais de suite tout essoufflée, et quand, par exemple, je montais l'escalier j'étais obligée de m'arrâter plusieurs fois, car je manquais de souffle. Maux de tête, maux de reins, vertiges, ébloulssements, rien ne me fut épargné: pendant deux ans, j'ai enduré mille souffrances. » Si maintenant voua me voyez en bonne santé, Cest que, grâce aux conseils d'une amie, j'ai fait usage du seul remède capable de me remettre sur pied: les PILULES du D- CODERRE pour FEMMES PALE8 A FAIBLES.  » Du jour où j'en ai fait usage, j'ai vu peu à peu tous mes maux et mes malaises disparaître comme par enchantement; ohaque jour, je me suis sentie un peu plus forte, et maintenant je suis complètement remise, et je puis enfin tenir mon ménage propre sans fatigue et sans peine. — » En me rendant la santé, les PILULES du D r CODERRE ont fait du bien à tous les miens, ,car maintenant je puis itfoccbperc d'eux autant que je le désire. » La maman guérie, le ménage en ordre, toute la famille heureuse, allons, pensal-je en partant, encore une bonne action à l'actif des PILULES du Dr CODERRE. Jean MARQEO. (Tac-siinile exact d'une boite de PILULES DU Or CODERRE.) ]3\-H ESS ^ *êimm B\£i fn* t*iu\ro • uni 'ammvi* -i~tK.7t.iF «no» _rar«wstjfs eàma V*5 u«0*Ar« ( «c: Ct 1+ LOfr*G*lt là, AmcmiqJï ti,t'lë 5.CJBF or3^r*»*»«3:,AW£Mrf j »Ou.'OiieE «(C^OIt'l V2IX3 »M« m» Lez PH.UUS ia Dr CSUmi pesr FEMMES PALES ft FAI3l.ES, sont toujours vendues en boites, comme le fac-similé ci-contre. Vous pouvez les obtenir dan« toutes les bonnes pharmacies de la Belgique. Si toutefois votre pharmacienne lésa pas,elles vous CHiOR03£.PALEScouuuBi.Afr£CTiOHSKe.i!vEus£s maOxÏ seront envoyées franco contre ""'"£" ~™ÏZZ^Ltâ^gffi™ »7 b™ ^ poste :3tr. la Imite? *W«-3 fRANCS lABOfTC otPOT g£h£pai- WflNCO AMERICAH CHEMICAL C- Pharnt. anglaise Ch.DELACRE, rue Cou danborg, Bruxelles, déposit. p T la Belgique Dépôts à Bruxelles: F. Vergamvcn, boul. Anspach, 160; P. Slarlin, 163, chaus. deHaechl- 1/ Dr Woll. 137, cliaus. de Waterloo; Gripekoven, Marché-aux-Poulels; A. Vincent, 59, rue de la Montagne- Pharmacie Cenlrale, 31. rue de l'Evêque; Pharmacie Saint-Michel, 15, boulevard du Nord: 0. Rossels 13S, rue Royale; M. Brunard, 6, boulevard dlAnvers; Puarni. Weil, 94, boulevard rie Waterloo. — Dépôt à Enghien : Pharmacie A. Bruyns, 38, rue d'Hériimes. Dépôt à Huy : Ancienne pharmacie Poutrain, !.. Saudront^ 18, rue des Brasseurs. - | LES REUNIONS Koekelberg. — Ligue ouvrière. — Samedi, à 8 h. 30, assemblée générale. Les . Théâtres On peut se procurer toutes les pièces de théâtre à la Librairie du € Peuple». Aux cercles dramatiques socialistes d s'y adresser pour tes brochures dont ils ont besoin. • Arts, Sciera, JMer»s, Liiratorrj Du 13 au 22 novembre fouverture le 12, à 2 heures), M. Georges Do Sloovere exposera une série de ses œuvres au Cercle artistique et littéraire (Waux-Hall). Bruxelles. — A la Société de géographie, 81, rue de la Madeleine, M. G. Coinbaz, professeur à l'Université Nouvelle, donnera une conférence sur «Les Temples souterrains de l'Inde • (projections lumineuses). MONNAIE. — Aujourd'hui vendredi, représentation de. gala organisée par le cercle le Progrès. Au programme: « Thérèse » et le « Secret de Suzanne ». Samedi, à 7 h. 30, « Louise ». Dimanche, en matinée, à 1 h. 30, ■ Thérèse » et le « Secret de Suzanne ». Le soir, à 7 h. 30, « Aïda ». Lundi, a 7 h. 30, la « Tosca » et « llopjc-s et Hopjes ... Mardi, à S heures, » I^ikmé ». Prochainement, première (reprise) d'« O- béron ». Les bureaux do location sont ouverts tous les jours de 10 heures du matin à 6 heures du soir, et délivrent des places pour tous les spectacles affichés. PARC. — Le succès du « Gortt du Vice » et de sa délicieuse Interprète Marthe Régnier croît chaque jour au point quo le Parc est- arrivé à faire des salles combles en semaine. Vendredi, samedi et dimanche, en matinée et soirée, dernières représentations. C'est avec enthousiasme que le public a accueilli la nouvelle de deux représentations que Mlle Berthe Cerny viendra donner lundi ot mardi; elle s.^ra accompagnée de MM. Dessonnes et Brunot, sociétaires ot de M. N'unia. Lundi, la « Parisienne » et un « Caprice ». Mardi, les « Fausses Confidences » et lé « Baiser ». GALERIES. — n L'Enfant de l'Amour » ne sera plus joué que pondant quelques jours. Dimanche, dernière matinée, et mardi prochain, dernière représentation. Mercredi, première de la reprise do «Vieil Heidelberg», avec M. André Brûlé, Mlle Jane Dclbar et M. Jacquet. OLYMPIA. — le succès de bon aloi et de franche gaieté fait aux « Bleus de l'Amour », s'affirme chaque jour davantage. Mlle Jane Dflmar. appeléo par son engagement de « Vieil Heidelberg », ne pourra plus donner que quelques représentalions. — VAUDEVILLE.— « L'Amour en manœvres» est d'une gaieU'' folle. Son interprétation comporte de nombreux l'Aies, d'une fantaisie extraordinaire et les scènes se déroulent dans de «délicieux décors. Dimanche, matinée à 2 houres. ALHAMBRA. — La « Fille du Tambour- Major » sera au programme des matinées du jeudi et, du dimanche, hormis toutefois dimanche 12, concert Ysayc. On peut retenir sans irais ses places d'avance. SCAL.V — L'exhilainnt Galipaux est allé voir ■ Seala-Revuc » et déclare à tout le monde que tamajs il n'avait tant ri ni vu de si jolies choses. CIRQUE ROYAL. — 11 faut se hâter d'aller applaudir les merveilleuses attractions qui figurent actuellement au programme, car elles vont bientôt disparaître pour laisser place à d'autres débuts. Samedi, grande soirée de gala. Dimanche, deux représentations extraordinaires. En matinée, moitié prix pour les enfants. Location, galerie du Parlement. TéL 865. VARIETES. — Le 16 novembre prochain, on commencera une série de séances cinématographiques dont on dit merveille. Le programme, spécialement réservé aux familles, sera changé tous les samedis. Un brillant orchestre se fera entendre durant le spectacle. Lc prix sera à la portée de toutes les bourses. Dimanche, dernière matinée du grand succès, lc « Carnet du Diable ». Irrévocablement, mercredi, dernièro représentation.  GRAND CIRQUE AUSTRALIEN (boulevard Jamar). — Ce soir vendredi, changement de spectacle. Dimanche, grande matinée de famille, à 3 heures; même représentation le soir. PALAIS D'ETE. — Ce soir débuteront : The Villions, cyclistes comiques et danses, les excentriques The Smote, l'éqnilibriste Alberto, Miss Amélta. Dernière semaine des représentation- 1 ; de la Frank Boissett's Company, dans la désopilante pantomime anglaise : The Evening pavty. FOLIES BERGERE. — La célèbre artiste Anna Thibaut paraîtra à 9 h. 15. Pendant son audition les portes de la salle seront fermées. La première est fixée à aujourd'hui vendredi et la location est ouverte pour les quatre autres représentations d'Anna Thibaut .et des autres débuis. DIAMANT PALACE. — L'excellente troupe que vient d'abandonner si brusquement son directeur. M. Conte, continue depuis vendredi ses soirées avec le succès le plus encourageant, sous la direction des artistes même. Après la ■ Dame aux Camélias », la reprise de « Sous l'Epauleite » vient de faire salle comble et nul doute que samedi prochain, le début do « Ces Messieurs », de Ancey, ne fasse sensation. BOURSÊTTKlJxÊLLEr du 9 Novembre J Briix.21v-2.1902 Brux. 2 p.cWOo SI 5'i BruT.-.Maritîm 72 ii Gand 2 p-c. 1896 74 50 Liège 2 pc 1897 53 — Liège 2 pc. lin. Oslende2p.c.!>; -- — Scnaerb.lh' <• 83 fis Schaerb.2ii.c-U. J0 2i ïourn.3p.c.74 512. Verv.Sp.c. 1873 ~- — (longo lots à p. «J — Congo bel. 1906 98 2. Belg.E.ls.,3 p.<:. 8ï 30 Id. 2s„3 p.c. 88 40 Id. 2 1/2 p.c. Cr.com.41/2 p.c. Id. 3p.c.l86î - _ Id. 3 p.c 18: 102 — Vicinaux 3 p. c. 8." 25 Id. 2 172 p.c. J02- Hain.4 l,"2p.e.7. Iu8 95 Hain.3 l;2p.c.'.. » 7o Anvers 2 1/2 87 W 5u Anvers2p.e.l9u. 82 2a Bruses3p.t\1901 — — ■ '■-^■^^^- — i ; Théâtres et Concerts du 10 Novembre MONNAIE. — S Ii. — Thérèse et le Secret * Suzanne. PARC. — S h. 15. — Le Goût du Vice. GALERIES. — 8 11. — L'Enfant de l'Amour. OLYMPIA. — S h. 30. — Los Bleus do L'Amour.  VAUDEVILLE. — 8 h. 15. — On opère sa::s douleur. A 9 h., L'Amour en manœuvres. ALHAMBRA. — 8 h. 15. - La Divorcée. SCALA. — 8 h. — Scala-Revue. MOLIERE. — 8 h. 15. La Pérlchole. PALAIS D'ETE. — 8 h. 15. — The Eveniug party par la Boissett's company; Shield» et Rogers, Lucette de Verly, les Osnott's, Bi-Ber-Ti, les Picbel, Blon-Dhin, les Ou- ras, etc. THEATRE FLAMAND. — S h. — De Km?.; (L'Assommoir), par Louis llouwmcestoi et sa troupe. FOLIE BERGERE. — 8 h. 15. — Anna Thi band. Fauvette, les Wiïl, Mertens troupe, etc., etc. VARIETES. — 8 h. 30, concert; 9 h.. Le Car- net du Diable, opérette féerique. DIAMANT-PALACE. — Relâche. BOIS-SACRE. — 8 h. 15. — Les chansonniers. On potine au Bois-Sacré, revue. CIRQUE ROYAL SIDOLI. — 8 h. 15. — Spectacle équestre, 150 chevaux. Nombreuses attractions acrobatiques, humoristiques, etc. Dimanches, jeudis et fêtes, matinée à 3 heures. Téléphone 865. GRAND CIRQUE AUSTRALIEN (boulevard Jamar). — 8 h. — Représentations équestres, acrobatiques et humoristiques. Dimanche, lundi et jeudi, matinées. PALAIS DE G1.ACE SAINT-SAUVEUR. - Patinage sur .vraie glace. .Trois séance» par tour.