50” ANNEE. — N° 226. » » - 14 PAGES — 30 C— A l'Etnuiiei { ss 'Centimes. ABONNEMENTS | Poai la aioainc* M ., Pronoce f • «ton» 4 le Pal* . ■ Troi* moû 21.50 Sis mob. - 42.00 Ud «a. 82.00 Congo belge ........... Uo eo 140.00 Etrenge» ! Prn «ui*«ni coseeoboiu poeulei Aggloaétebco bruxetloae - oo peut • eboeae* oai mi 1JBÙ TÉLÉPHONES t Forme» numéro 17.74A0 ou 17.77.50 / (20 lignes) Compte Chique* posteua .N' 6678 Les manuscrits non Inaérés ne sont pu rendus JEUDI 13 AOUT 193S. Edit. * ★ 5 Editions : * * * * ** * M B- ,18. * * * * 17 . h. 90 * 18 b. 98 Edit de Nuit Oeraidr* Edit 4e Mai 'Rédaction * uiZL (ffitadilSMe Louvain.' ZL Administration :î Place de Louvain. ZS. Annonces : Agjpnoe Bossel.>r. Royale, 122. Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES BUE BOTALE. 124. BRUXELLES Bureaux et- FUa spéciaux l s a a Parts : 10.. Rue de la Bourse. - IA Londres : 69, Fleet Street, E. G 1 EILS-SPECIAüX^WECtPARISETLONDRES TÉLÉPHONE BERLIN» GENÈVE, VIENNE, ETC... - T. S. F. CONGO TIRAGE MOYEN DU QUATRIÈME TRIMESTRE 1935 302.569 numéros par jour Iaveadiu. servies, Ml i S.59 9t. La bonne fortune d’un voyage me mit, l’an dernier, successivement, dans la relation de deux Espagnols célèbres : le général Sanjurjo et le grand Unamuno, recteur à vie de l’Université de Salamanque. Us avaient joué déjà des rôles de premier plan dans des partis radicalement opposés, et on les eût bien étonnés l’un et l’autre en leur prédisant que dans la prochaine convulsion espagnole, dépassant toutes les autres en grandeur tragique, le sort les écarterait de la bataille.  Destin adverse. Le général Sanjurjo, réfugié au Portugal, était promis à la direction suprême du futur « pronunciamiento ». H ne s’en cachait point Ses fidèles étaient nombreux et ardents, qui mettaient en lui tout leur espoir. C’était, par ailleurs, un homme charmant et cultivé, parlant des choses de l’Europe avec une pénétration de vue singulière. Mais quelle farouche énergie dans son regard et dans son attitude! Tout en lui respirait la force et l’audace. On sait son triste destin. Embarqué à l’Estoril sur un avion rebelle venu des îles, il fut tué dans un accident stupide survenu au moment du départ, et son pilote trouva la mort avec lui. Le célèbre Unamuno, porté aux . nues par tout ce qui en Europe se réclame des idées d’extrême-gauche, est considéré en Espagne comme le « père de la Révolution ». Cet érudit, dont la culture ést immense et le labeur scientifique incessant, a un vif souci des choses de la politique. Dans le même temps qu’il me parlait des littératures nordiques, et notamment de la littérature flamande, avec une compétence inégalée, il m’interrogeait minutieusement sur l’évolution des idées sociales et politiques en Belgique. Le parallélisme que j’avais établi entre la marche, au XIX' siècle, des idées sociales de l’extrême-droite à l’extrême-gauche avait paru l’intéresser. On a dit dans certains journaux que le recteur de l’Université de Salamanque ne se cachait pas pour déplorer les excès • actuels de la guerre civile et notamment la. dévastation des églises. Je lè crois d’autant plus volontiers qu’ayant eu l’occasion de visiter avec lui bien des monuments chargés d’histoire et remplis de richesses d’art, j’ai admiré son intérêt passionné pour celles- ci ét, combien ces vestiges d’une haute civilisation lui tenaient au cœur. Jugement malaisé. TRIBUNE LjjlBRE j Vi ^ * à. « No hay mal que por bien np venga., » (Il n’est point de mal qui ne viènnejjour un bien.) Proverbe eép&gOOI. iis ne supportaient qu’assez impatiemment les injonctions de la « camarilia » royale. Dès cette époque lointaine, plusieurs officiers s’affilièrent à des loges maçonniques créées, pendant l’invasion, soit par des officiers français, soit par des officiers anglais, et- y firent leur éducation politique. Us devinrent ainsi les véritables souverains de l’Espagne. Ce fut le' régime dés « pronunciamien- tos ». Un général décide de se révolter, fait appel aux officiers, lance une proclamation' pour expliquer sa conduite, soulève les mécontents. Si le gouvernement est impopulaire, les insurgés le renversent et le remplacent. Ces pratiques sont encore en honneur au delà des Pyrénées : on le voit bien. Les « fueros ». LA MUSIQUE ET LA DANSE DES PEUPLES Ce qu^ je viens de dire prouve combien l’appréciation des affairés d’Espagne exige de nuances," et que l’on se tromperait assez lourdement en les jugeant avec des idées toutes faites d’Oc- cidentaux et de Nordiques. U y a dans ces événements ce qu’on voit et ce que l’on ne voit pas. Ce qu’on voit, c’est ce qui se passe dans toutes les révolutions, et ce n’est pas beau. On peut dire, à cet égard, que la révolution d’Espagne, si elle a reculé les bornes de l’horreur, ne fait pas preuve d'imagination. Les miliciens communistes qui posent, devant les appareils photographiques, dressés, le fusil à la main,' sur des barricades de théâtre, font penser' à ces « daguerréotypes » de 1871, où l’on voit des gardes nationaux de la Commune de Paris faire les matamores au carrefour des quartiers populaires. Et je crois bien qu’en Espagne il doit en être comme il en fût à Paris, où il n’y eut jamais en ligne contre l’armée de Versailles plus de 25,000 Communards, alors que la ville comptait quelque 800,000 hommes armés. C’est ce qui explique qu’en Espagne tout l’espoir des insurgés peut reposer dans l’armée du Maroc, qui compte ce qu’il y a de meilleur dans les forces militaires espagnoles. Un petit nombre de troupes réglées, sous un commandement ferme, peut réaliser des prodiges dans ce désordre de toutes choses. Les horreurs de la révolution espagnole? Lisez Cervantès entre les lignes et regardez Goya. Vous comprendrez. Les complications de ce pays ? U eut toujours une vie compliquée, et c’est ce que d’ici on ne voit guère dans cette révolution. Un siècle agité. Les. «, fueros .» sont les « libertés » du pays basque et de la Navarre. Ces provinces en jouirent jusqu’en 1877 et les revendiquent toujours. C’est leur patrimoine millénaire,, qu’elles doivent à Sanche U. Les trois provinces basques n’étaient pas incorporées à la monarchie espagnole. Le Roi n’y était que seigneur. U -n’y" levait pas de soldats. Sés fonctionnaires n’y pénétraient point. Les Easques se gouvernaient eux-mêmes. /l Chaque province avait sa « senoria » et chaque village son assemblée des chefs dè famille. On n’y payait pas d’impôts au Roi. Le pays était en dehors de la ligne tenue par les carabiniers, (douaniers) espagnols, ce qui procurait aux habitants le double avantage de commercer librement du côté de la France et de pratiquer le hardi et fructueux métier de contrebandier du côté de l’Espagne. Les contrebandiers basques étaient célèbres et le sont restés. Comme au temps des gueres carlistes, ils doivent jouer actuellement un fameux rôle dans les gorges et les cois pyrénéens. C’est cet ensemble de.privilèges que l’on appelait les « fueros ». La Navarre jouissait d’un régime analogue. Le pays basque, en ce temps-là, ne souffrait pas des misères de l’Espagne. On n’y voyait ni mendiants, ni villages en ruines (des « plobados »), comme dans les autres provinces du massif central, et notamment dans la Castille, si désolée que, naguère, l’on disait qu’un oiseau ne la traversait point sans tenir son grain au bec. Les vallées basques et navarraises étaient bien cultivées, les maisons bien tenues et les écoles nombreuses. C’était une société démocratique formée de paysans. propriétaires "et une société très catholîqüë, habituée à écouter ses prêtres, dignes enfants du pays. • . i . . ' ' , La condition sociale. M i- i * l'iè' ,4 • <•. >x:. •ss\s ^V^VV.'.'.è.VvVVMS Les Jeux de Berlin s’accompagnent de grandes fêtes de nuit, dont les principales se déroulent dans le stade. Ce joli groupe de costiunes nationaux français a figuré à une de ces parades de caractère folklorique. APPRENTISSAGE ET ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL La nouvelle loi sur la prolongation de la scolarité PETITE GAZETTE L Espagne est grande; fort diverses sont ses populations et nombreux leurs idiomes. La longue occupation arabe a dans le sang de la plupart de ces £.^rx f . erm . ents d’ardeur africaine. Tout le XIX e siècle ne fut pour ce pays ?Rns n ô de secousses guerrières. De 180.8 à 1814, guerre avec le Premier Empire. Révolution, en 1820, contre la xno- et lutte, en 1823, con- tre 1 année française du duc d’Angou- ^me chargée par la Sainte-Alliance de rétablir le roi Ferdinand VU De 1834 à 1839, première guerre carliste, menée par don Carlos V, frère de Ferdinand VU contre la veuve de celui-ci, la ré-ente Marie-Christine, et sa fuie, la jeune reine Isabelle. Révolution de 1868 oui éclate au moment où IsabeUe, à la îron tière française, négocie avec Napoléon m le remplacement des trou Des françaises à Rome par des troupes espagnoles. Le « pronunciamiento » <j e l’amiral Topète, commandant la flotte de Cadix, suivi du « pronunciamiento » des généraux Prim et Serrano, chassent la Reine et établissent la République basée sur le suffrage universel, « fondement de la régénération politique et sociale ». De 1868 à février 1S76, deuxième guerre carliste : le prétendant, cette fois, est don Carlos VU, petit-füs du plus jeune frère de don Carlos V. Le tout truffé d’agitations et couronné par la guerre avec les Etats-Unis, qui fit perdre à l’Espagne la fleur de ses colonies.  Rôle des chefs militaires. Trois principaux ordres de faits expliquent, dans une certaine mesure, cette turbulence espagnole : le rôle politique du corps des officiers; les « fueros » des pays basques et de la Navarre; la condition sociale de l’ensemble du. pays. Dans l’ancienne Espagne, les chefs militaires étaient sans influence. Mais 1* guerre terrible menée contre le Pre- mier Empire fit des officiera les'vrais chefs de la nation insurgée. Très unis, Les choses ont changé quelque peu depuis 1877, mais le fond de tout ceci est resté vrai. Aussi ne faut-il pas marquer trop de surprise en constatant qu’actuellement les nationalistes basques et leurs députés font, dans l’ensemble, cause commune avec les « gouvernementaux », malgré le marxisme et le communisme de ceux-ci. C’est qu’ils n’espèrent point d’un gouvernement de généraux leur retour à l’autonomie. Mais seraient-ils mieux servis si Madrid était vainqueur? Toutefois, dans le Nord de l’Espagne, dans la Navarre et aussi dans l’Aragon, on suit généralement les généraux Franco, Mola et Cabanellas, en leur « pronunciamiento », qui, pour être renouvelé de tant d’autres, n’en a pas moins une portée autrement grave et de signification européenne. Ailleurs qu’en ces provinces du Nord, la condition sociale "est fort différente. U n’est guère, au delà de l’Èbre, de paysans, mais bien plutôt une plèbe d’ouvriers agricoles. C’est le régime des grandes propriétés et des caciques. Au Portugal aussi, alors qu’au nord du Tage il y a surtout du « faire valoir direct », au sud de ce fleuve existent les immenses fermes aux innombrables ouvriers. Et tout se tient. En Espagne, les gens de la terre étaient ainsi maintenus dans une condition prolétarienne. Trop pauvres, ils ne pouvaient faire vivre les gens des métiers et négoces. Ainsi, pas de vraie classe ■ moyenne, et, dès lors, la révolution marxiste et communiste a la partie belle. Les mesures prises par la Révolution contre la grande propriété n’ont rien changé à la rivalité des choses. Dans l’incertitude du régime, nul n’ose réclamer le bénéfice des lois nouvelles. Ajoutez-y que, dans les grandes villes du centre et dans les ports du Nord et de l’Est grouillent une plèbe misérable et une pègre internationale qui constituent le plus favorable des « bouillons de culture » pour le communisme. On ne le voit que trop. Paul CROKAERT. IMAGERIE Août consacre le triomphe de Vamateu- risme photographique. On se met en rangs d’oignons devant un monument qu’il faut avoir vu parce que c’est dans le guide. On accroche un large sourire à sa face. On passe, vingt fois par jour, à la postérité. . Il y a les photos urbaines, avec le costume de voyage et la casquette genre anglais, les photos de plage avec de lourdes dames affalées sur le sable, entre des gosses hilares et demi-nus, les photos de campagne, avec des blés idylliques, un vieux puits, une cour de ferme, les photos prétentieuses, avec un monsieur trop chic qui prend un vermouth à une terrasse de café cher, les photos bébêtes d’amoureux en vacances,-enlacés pour la vie, la bouche eh cœur, les cheveux bien peignés, le visage extatique. Cela va nous faire de beaux albums d’horreurs. Déjà, maintenant, les dames demi-mûres n’osetit plus .contempler les vieilles photos déteintes de 1910, ou elles ont des tailles de guêpe, des guimpes ridicules et ces voilettes épaisses qui devaient conférer du mystère à leur innê- narrable silhouette. Avec quelle cruelle hilarité nos enfants ne salueront-ils pas nos pauvres six-neuf de 1936, les chapeaux effarants de nos femmes et les coiffures calamistrées de nos jeunes premiers « tinorossinants » t Puck. AUX GALERIES L’EXPOSITION DE PARIS 1 L’organisation de la section belge à l’Exposition de Pari? 1937 se poursuit méthodiquement. _ Le ' baron Vaxelaire, I commissaire général du gouvernement, j vient de procéder à l’installation du co-1 mité de l’exposition d’art moderne qui groupe les artistes les plus représentatifs des diverses tendances de l’art belge.; D’autre part, la section, d’art floral de"! la participation belge a "ténu sa première réunion. M. Vaxelairè a adressé un vi-| brant appel à nos horticulteurs pour qu’ils participent brillamment à l’Exposition de Paris. On s'occupe dès maintenant, d'accord avec les horticulteurs et les présidents * d’association, d’établir le pro- gramme_ des expositions temporaires qui se succéderont à Paris et mettront en valeur nos plantés t viVantés • aussi bien que nos fleurs coupées-.. Enfin, M. Hoste,'ministre de l'Instruction publique, vient de donner son approbation à la convocation de la commission chargée d’organiser la section de la formation artistique et technique à l’Exposition de Paris. La séance d’installation de la formation artistique aura lieu le 25 août. DISTINCTION M.’Louis Joris, député d’Anvers, vient d’être nommé chevalier de la Légion d’honneur. ASSURANCE-CHOMAGE Une délégation de parlementaires socialistes du Borinage a été reçue, mercredi matin, par M. Achille Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Les délégués venaient demander au ministre une intervention en faveur d’un certain nombre de communes de la région boraine en vue d’une modification de catégorie pour l’assurance-chômage. On sait qu’un travail de l’espèce est actuellement en cours au département en vue de certains redressements qui avaient été sollicités. M. Delattre a promis d’examiner avec bienveillance la demande qui lui était adressée. MARLENE DEETRICH A L’ENTRAINEMENT Mlle Rose Deny, la charmante actrice qui jouera le rôle de Georgina Cvursan dans « Papa », au Théâtre des Galeries. BOULEVARD REINE ASTRID Le Conseil communal de Noordwijk, cette jolie localité de la côte hollandaise ou séjournent chaque année les princes j royaux de Belgique, vient d’avoir la touchante idée de changer le nom du « Zuid- boulevard ». Dorénavant le « Zuidboulevard », de Noordwijk, s'appellera < Boulevard Ko- mngin Astrid ». NOS CONCOURS DE PLAGE Grande affluence au concours de forts de La Panne, où 616 con- currents ont vaillamment défendu leurs chances. Voici la scène animeè distribution des prix au kiosque de la digue. Le département de l’Instruction publique vient d’être saisi d’un rapport consacré à la situation déficiente de l’enseignement . professionnel par rapport à la formation générale de l’apprenti. Les résultats de l’enquête qui a été entreprise à ce sujet ne concernent qu’une région du pays, celle du Grand Bruxelles. Mais, de source sûre et pour avoir étudié cette question dans - d’autres provinces, ■ nous sommes en mesure de dire que la déficience de la formation générale dans l’apprentissage est pour ainsi dire générale. C’est là une chose infiniment grave. Quelques mots de l’enquête entreprise dans le Grand Bruxelles. Le bureau du Comité régional • du Grand Bruxelles, chargé d’appliquer et de contrôler la loi sur la prolongation de la scolarité et le service de l'insp.ec- tion de l’enseignement professionnel du Brabant (enseignement artistique et technique) ont fait une enquête très poussée. Us ont .examiné les-.programmes, les horaires, ■ les rendements des études, etc. Une telle.étude s'imposait. Elle devait logiquement compléter le contrôle de l’application de la loi sur la prolongation de la scolarité. Elle devait aussi examiner la question sur le plan de l’enseignement général et sur le plan de l’enseignement professionnel proprement dit. Et voici, hâtivement résumés, les résultats de cette étude. Sur le plan professionnel d’abord : On relève, dans le grand Bruxelles, environ douze professions ou métiers bien spécialisés et ne bénéficiant que d’un enseignement professionnel Insuffisant et rudimentaire ou même dépourvus tout à fait d’un enseignement. Nous «Itérons •les professions et métiers (pour filles at garçons) du livre, du vêtement, de la parure, de l'industrie hôtelière, certaines formes de construction mécanique, du bâtiment, etc. Il y a plus grave, infiniment plus grave, en matière de formation générale. Il existe, dans l’agglomération bruxelloise, 23 écoles professionnelles pour garçons et 9 écoles professionnelles pour filles, qui ne possèdent pour ainsi dire pas de cours généraux : cours de langue véhiculaire, de mathématiques, de dessin technique ou plastique, de' géométrie, d'hygiène, d’économie, de culture physique, etc. De plus, cette déficience se manifeste dans deux écoles mixtes pour garçons (écoles commerciales, etc.), et dans cinq écoles pour filles. Ce relevé, fait de façon trè3 précise, ne concerne que les seules- écoles subsi- dices par l’Etat et la Province. Les écoles libres, uniquement subsidiées par l’Etat, n’ont pas été comprise dans l’enquête. Mais la constatation suffit, et elle est grave. Elle marque la manifeste Insuffisance de -renseignement -général et professionnel dans l’un des centres écouomiques les plus Importants du pays. Et il n’est pas douteux, un seul instant que la même faiblesse existe ailleurs. Peut-être avec plus ou moins de gravité, mais elle existe. Est-ce tolérable? Non, mille fois non. Des esprits prompts aux solutions simplistes diront : — La formation professionnelle suffit. A quoi bon s’occuper d’autre chose? Et d’autres ajouteront : — Il ne faut pas surcharger les .prov grammes. Ce sont là des paroles pénibles. _On ne peut plus concevoir un enseignement donné à des adolescents de 14 à 16 ou 18 ans, uniquement constitué par des programmes techniques, exclusivement professionnels. A ce point de vue, la première loi (de 1935) sur la prolongation-' - de la scolarité comporte une clause heureuse : celle relative aux cours généraux rendus obligatoires et pourvus d’un horaire assez étendu. Certains estimeraient devoir objecter aussi que le personnel nécessaire à la généralisation des cours généraux, complémentaires de la formation professionnelle, manque. Nouvelle erreur. D’une enquête que nous avons entreprise, il résulte qu’il y a pléthore d’instituteurs et de professeurs diplômés et capables, désireux de bénéficier soit de situations exclusives, soit de modestes situations d'appoint dans les écoles techniques ou dans les classes de prolongation de la scolarité. Un exemple significatif : noua avons reçu au comité régional du Grand-Bruxelles environ 80, demandes d'emploi, toutes — vous lisez bien, toutes — émanant d'éducateurs bénéficiant de toutes les garanties désirables. Faites le compte : 80 dans le Grand- Bruxelles / seulement, cela signifie des centaines dans le pays. Au vrai, aucune raison ne justifie l’espèce de discrédit " dans lequel on laisse dans un trop grand nombre d’écoles professionnelles, la. formation générale, la culture, l’éducation proprement dite. Mais par contre, une foule de raisons justifient l’obligation, de bon sens et de logique, de compléter la formation professionnelle, aussi bien artistique que purement technique, par des cours qui permettent d’abord une meilleure compréhension des technicités, et qui assurent, par surcroît, un relèvement du niveau intellectuel et moral_ de l’ouvrier. Voilà pourquoi la loi que l’on prépare sur la prolongation de la scolarité, cette loi qui est inscrite au programme du gouvernement et qui —nous le savons — fera l'objet d’une mise au point au début de la prochaine législature, ne saurait être élaborée ■ sans comprendre de précises modalités d’obligation, de toutes les expressions de la formation générale à côté de la formation professionnelle. Créer un bon ouvrier qualifié n'est pas tout. Il faut créer aussi le bon citoyen. Marlua RENARD. ' EN PALESTINE ' s i S-S, Tous les sports exigent un sérieux entraînement : aussi les porteurs de paniers des marchés de Londres, dont le populaire championnat aura lieu dans quelques jours, s’exercent-ils... avec plus ou moins de sûreté ! à porter sur leur tête douze ou quatorze corbeilles. Cette année, parmi les prix, figure un chèque envoyé par Charlie Chaplin. LE TRAFIC SIDÉRURGIQUE La Conbel a enregistré au cours du mois de juillet une activité très satisfaisante oui caractérise le relèvement sensible dû trafic sidérurgique. L’organisation a, en effet, marqué un tonnage global d’engagements de 140,000 tonnes contre une moyenne de 110,000 à 115.000 au cours des mois antérieurs. On doit évidemment tenir compte des gros achats effectués, durant la période précédant la hausse. Mais il n’en reste pas moins que la situation paraît meilleure.  Maintenant la question *se pose de savoir si les conditions actuellement faites à la production ne vont pas engager l’industrie dans la voie d’un nouveau relèvement des prix. A titre documentaire, signalons qu’il est question de ce mouvement pour le marché intérieur rfons certains milieux de la sidérurgie. NOS PEINTRES A L'ETRANGER Quelques artistes belges qui exposaient aux salons de la Société des Artistes français et de la Nationale viennent de bénéficier de récompenses. Notons M. A. Lantoine qui obtient le prix colonial pour ses œuvres consacrées à l’Afrique et M. Louis Van den Eynde’ qui obtient le prix de l’Yser et la médaille d’argent pour ses toiles le Chapeau fleuri et Elégance d’autrefois. La célèbre star se promène avec sa fille Heidede (à g.) dans les rues de Salz- bourg, où elles assistent au festival. LE YUCCA Par suite d’une coquille, noua avons donné hier à cette plante curieuse une floraison qui a surpris, avec raison, quelques lecteurs. C’est tous les deux ans, et non pas tous les vingt ans, que cette lilia- cée, originaire d’Amériqre, porte ses belles panicules de fleurs. Dans son pays d'origine, el’e fleurit annuellement. Les fleurs sont fécondées d’une façon toute spéciale par des papillons, et c’est pourquoi elle ne produit pas de graine on Europe et en dehors de son habitat naturel. Les hybrides de cette plante n’existent pour ainsi dire pas. LES BELGES D’ESPAGNE Nos compatriotes résidant en Espagne ont échappé jusqu’ici aux dangers de la guerre civile._Les craintes furent grandes dans le3 familles. Heureusement, les services officiels du ministère des Affaires étrangères et des consulats se sont montrés à la hauteur de leur tâche. Rapidement, ils ont pria toutes les mesures possibles pour la protection de nos nationaux, et pour rassurer leurs-proches en fournissant des renseignements précis soit par région, soit dans des cas particuliers. Nous sommes heureux de leur rendre, ici, cet hommage mérité. FANTAISIES DE LA MODE ! ifs v-?rÇV3 Le^ pipe-line de la British Irak Petroleum, qui aboutit à Haïfa, a été à nouveau attaqué par les Arabes. Le pétrole, comme on le voit, jaillit abondamment des gros tuyaux. L'accord militaire et politique anglo-égyptien (De notre correspondant particulier) Le Caire, 10 août. , sez les graves difficultés qu’il fallut vain- ïnaugurêes le 2 mars dernier, les négociations poursuivies pendant près de quatre mois entre la délégation désignée au lendemain des troubles de l’hiver dernier par le Foreign Office et les représentants-du Front national égyptien viennent d’aboutir à un double accord, le premier relatif au problème militaire soulevé par le maintien de l’occupation militaire britannique, le second réglant la. délicate question des rapports anglo- égyptiens au Soudan. La longueur des pourparlers, l’effort incessant fourni depuis le 2 mars par les chefs responsables des deux délégations plénipotentiaires, sir Miles Lampson, haut-commissaire britannique en Egypte, et Nahas pacha, ' président du .Wafd, montrent as- Moisson tardive L’évent3il transparent, spécialement destiné à la plage : on peut s’éventer, se protéger du sable qui souffle et voir ceux qui passent I DÉFILÉ ET BALLET par les girls de la Gaîté, organisés au Daring Solarium, le 13 août, à 14 heures, par le C. C. C., rue Neuve.' HUMOUR ANGLAIS. Un motocycliste vient de renverser un i piéton et il ne veut accepter d’être traité d’imprudent. ; — Ce n’est pas de ma faute, affirme- ’ t-il. Voilà quinze ans que je roule à moto, ■ et jamais" je n’ai commis m» seul accident. i — Cela ne signifie rien du tout, répond ‘ la victime; moi, il .y ■&-cinquante-trois-ans que je marche... VOIRIE COMMUNALE Iæ problème de l’entretien économique Les avoines sont en retard, par suite des routes est résolu et la poussière est j des pluies et du manque de soleiL Aussi supprimée-gratuitement par i’Antipous-1 nos paysans profitent-ils de' toutes les sicre Solvay. 33, rue Prince Albert, Brux. belles heures pour faire la moisson. cre pour rapprocher les points de vue de3 deux gouvernements et concilier les thèses et les intérêts opposés des deux pays. Si, comme on peut le penser, les autres questions, déjà virtuellement réglées au cours des négociations précédentes poursuivies à Londres en 1929 et 1930 respectivement par Mohamed Mahmoud pacha* président du parti libéral constitutionnel, et Nahas pacha, ne soulèvent pas "de nouvelles difficultés, l’ensemble du problème, complexe et épineux, qui, depuis 1882, divise l’Angleterre et l’Egypte, aboutira, dans le plus proche avenir, à un traité d’alliance et d’amitié susceptible d’apporter, dans cette partie du monde arabe, si profondément agité à î’heu- re présente, une paix prospère et féconde. On sait qu’à maintes reprises, dans un récent passé, l’Egypte, déclarée indépendante par la Grande-Bretagne, le 22 février 1922, mais restée politiquement sous la tutelle, plus ou moins apparente; de la puissance occupante, s’est efforcée de résoudre le quadruple problème posê par les « réserves » inscrites dans la déclaration d’indépendance. Ces réserves concernaient : 1° La sécurité des communications impériales; 2° La protection de la vie et des biens des colonies étrangères; 3° Le Soudan; 4° Les minorités. A ces questions suffisamment compréhensives pour permettre à l’autorité britannique d’intervenir de façon constante dans les affaires intérieures et extérieures de l’Egypte s’ajoutaient celles de -la police, de l’armée et des capitulations. Largement ébauché en 1929 par Mahmoud pacha, le règlement de toutes ces questions avait été repris en détail et dans un esprit un peu différent en 1930 par la délégation wafdiste. La question, de l’occupation militaire, celle des conseillers judiciaire et financier britanniques imposés au gouvernement égyptien, la transformation de la police, le problème de l’abolition des capitulations, celui de la protection des minorités religieuses avaient, au mois de mars 1930, fait l’objet <run accord entre le cabinet travailliste représenté durant les négociations' par M. Henderson et la délégation égyptienne. Cet accord ne put néanmoins aboutir à un résultat concret, car, lorsque le cabinet britannique fut consulté sur la question du Soudan, il ne voulut pas accepter" de composer avec les exigences égyptiennes et de retourner au