BRUXELLES, MERCREDI 7 JUILLET 190» RÉDACTION SI, Hoolagne-mHerbes-PoUgères, 31 B. - t6 ‘ ANNÉE. - «° 187 ADMINISTRATION 29', M«iUgM-Mi-ll«iies-r*tefères ahowkmkv i t Dl/MATI// RÉDACTION i TM». ADMINISTRATION i T**p. LA VÉRITÉ ID-A.IT S L’ÉDUCATION Dans nn récent article de la „Chronice”, Marius Renard s’élevait avec nne lie vigueur contre l’hypocrisie de notre époque,qui entache d’opprobre la fonction d'amour, aussi naturelle pourtant que le boire et le manger, et qui qualifie stupidement do honteuses les maladies spéciales dont un euphémisme ancien attribue le patronage à la déesse Vénus. Tout cela est mauvais, nuisible, indigne d'une humanité eivilisée. Jadis, h Athènes et en Orient, certains organes de la vie taient adorés à la façon de divinités bien- isantes; la fécondité, qu’elle se produisit le mariage ou en dehors, était un ti- - de gloire pour la mère et certains peu- ïes, les Hébreux notamment, répudiaient la femme stérile comme inutile à la société. Depuis l'antiquité jusqu’à nos jours, les hommes sont allés d’un extrême à l'autre. La liberté des Anciens conduisait facilement au libertinage et dans certaines contrées la prostitution était honorée à l'égal d'une institution publique : la jetée. d’Aloxandrie était un lien bien plus élégant que l’asphalte de nos boulevards et les prêtresses d’Astartê n’étaient en rien comparables aux misérables filles qui. le long des rues de nos villes modem*, vend ont de l’amour dans de la boue. Aujourd’hui, la morale austère et trop souvent antina- turcllc du christianisme a développé l’hypocrisie et la dissimulation, en entourant d’une atmosphère de honte une fonction naturelle aussi indispensable et aussi inévitable que toutes les autres et à laquelle est _cn outre confiée la mission élevée de perpétuer la race. Sans doute, il ne peut tre question do retourner aux usages de naturalisme des Anciens, mais entre l’im- înoralité souriante do ceux-ci et notre pro- , pro sournoiserie, il semble qu’il y ait I place '{>our un régime sainement naturel, répondant gans fausse honte comme aussi sans exagération débilitante aux invincibles appels de la nature. Si nous voulons régénérer en ce sens nos «meurs plusieurs fois centenaires, si nous ' ouipne. •tlicf u franchisa au respect Nécessaire de la décence et produire de la sorte un sentiment de pudeur nouveau, établi sur des bases sincères, c'eut dans l’es- prjt dos enfants qu’il convient d’acclimater cette innovation morale. C’est pendant la ‘ période troublés de l’adolescence, à l'époque où le mystérieux travail de la puberté éveille dans les organismes le sens de la virilité, qu’il faut courageusement initier les jeunes gens au mystère sexuel. Dès U> XVIIIe siècle, Jean-Jacques Rousseau avait soulevé cc grand problème, recommandant sans restrictions la franchise iutégrnle dans l’éducation ; après lui, Herbert Spencer en Angleterre, Max Nordau en Allemagne ont défendu la même thèse ; et, chose assurément piquante, le cardinal Mercier, que l’on s’accorde dans tous les milieux à considérer comme un, philosophe et un sociologue éminent, semble ne pas être d’un autre avis ; c’est lui qui disait l'an dernier, dans un discours adressé aux anciens élèves d’un établissement d'instruction de Bruxelles : „Dès l’âge de 15 ans, les instincts les plu» profonds qui travaillent sourdement le jeune homme, la jeune Mie, éveillent en eux le besoin d'aimer. Il ne faut pas le leur laisser ignorer. Pères et mères de familles, quand vos enfants vous interrogent sur les vagues problèmes qui les troublent, il ne faut ni les repousser saus les entendre, ni aggraver par un silence mystérieux le poids de leursincer- titisles. Discrètement, avec l'autorité dont vous êtes investis et dont vous portez la responsabilité, dites à vos fils, dites à vos filles que ls sentiment nouveau qui surgit en eux est l’expression du besoin inné à l’homme de se donner à autrui.” Dans notre conception actuelle de la morale et de la décence, nous n’osons en général pas instruire nos enfant# ; le père trouve la chose trop délicate, hésite, ne sait comment s’y prendre et finalement s’abstient ; la mère, elle, qui se laisse guider uniquement par sa tendresse et chez qui le sentiment de fausse pudeur est généralement plus étroit encore, trouve que les petits apprendront toujours assez tôt le secret de la vie : tous deux oublient qu’ils imitent l’autruche de la fable. Les enfants apprendront donc à l’école, à l’atelier, dans la rue ce mystère que leurs parents n’ont osé leur dévoiler ; mais ils n’en verront que le côté malsain et prohibé, qui se doublera pour eux de l'attrait du fruit défendu. C'est pour avoir cru que le plaisir des sens est un crime, qu’il importo de cacher à tous les yeux, que beaucoup de jeunes gens se ruinent la santé ; c’cst l'atmosphère de mystère dont une morale sournoise entoure la fonction sexuelle qui soumet les imaginations impétueuses à une surexcitation morbide dont les résultats sont navrants, tant pour le corps que pour l’esprit. Chez les jeunes garçons, le mal est déjà suffisamment grave, mais chez les jeunes filles surtout il peut atteindre à des pro portions inquiétantes. Les jeunes gens du sexe masculin yivent p'us librement que leurs soeurs; ce qui est réputé honteux chez celles-ci est qualifié d’aimable marivaudage chez ceux-là. C’est encore la même et funeste errent, les parents ne voulant pas comprendre que la gaillardise des uns ne saurait s’exercer qu’avec le concours ou au détriment des autres. La réserve à laquelle est astreinte la jeune fille n’est certes pas un mal et personne ne songe à lui cn'ever son auréole d’innocence- Mais il faut que celle-çi n’exclue pas certaines connaissances physiologiques élémentaires, qui sont la plus sure garantie contre les em par terne .its passionnel# toujours possibles. Ne voyons-nous pas autour de nous que certaines jeunes filles, bien que déjà nubiles, ignorent tout de la vie génitale, tandis que d’autres, apparemment pures, ont sur ces choses speciales des aperçus à faire frémir ! Et ces jeunes filles sont les épouses de demain, les mères de la génération prochaine.  Une autre conséquence, très douloureuse et très regrettable, de la fausse pudeur moderne, c'est la fréquence et la malignité des maladies vénériennes. Cos maladies sont réputées honteuses; c’est pourquoi nombre de patients préfèrent empoisonner leur existence et celle, hélas, de leur descendance à un degré assez éloigné, plutôt que d’avoir recoiirs au médecin. Si le mal terrible dont mourut François 1er et qui, au dire des savants, atteint chaque famille dans l’espace de deux ou trois générations, exerce encore tant de tristes ravages, c’est en grande partie à la fausse honte des malades et à l'hypocrite et très inhumaine répugnance de la société que nous sommes redevables de la chose. Ne voit-on pas qu’il y a, dans le domaine de la morale sexuelle, un immense travail de régénération et d'épuration à entreprendre! Que ce travail soit conduit avec tact et modération et il donnera naissance. après, mais en dépit de bien des difficultés et des réaotions, à un sentiment de pudeur nouveau, basé su r la vérité naturelle et le respect sincère des hommes. Ce serait un grand progrès. Jules DE BRUYN. =è*Sî LE CARNET D’UN PASSANT H Mt est des juges comme des autres -mmes : le meilleur ne vaut rien. La justice qu'ils distribuent depuis les argonautes, en échange d’un salaire que l'on peut dire illusoire, suffit du reste, et pond amplement aux nécessités sociales. Nous ne sommes pas des anges. Noos ce serons jamais, en dépit de nos très vagues efforts, que des anthropomorphe* grossièrement taillés, enclins à toutes es passions et à tous 'es vice# et sérieuse- ent affligé* des appétits les plus vulgaires.  Depuis pa fondation, l’Eglise, parmi des milliards d'hommes, n'a découvert que trois cent et dix-huit saints et, si j’en crois 1 Apocalypse, il n’y a an Paradis que cent cinquante mille places. •Encore, ceilce-ci sont-elles réservée# aux juifs; je ne sais trou pourquoi. Cela donne tout de suite une idée do ce que nous valons en général et en particulier.  Ayons donc 1# courage de nous dire ces choses-là et renonçons, une fois pour toutes i la conquête d’un idéal qui n’existe, heureusement!  Morale que nous sommes tant à partager. S'il fallait mettre en prison tous les gre- 'hns, tous les chenapans, tous les prévaricateurs et tons les ooneuamonnaires, il n’v aurait plus ici-bas nn homme libre, t Alsrs, q u i ferait la besogne I sa ce- le Bénissons les juges q ue nous avons • In juge qui dort à l'audience endort colere et rend de bon* arr'ts Le vrai coupable n'est pas toujours VOe ou 2 U ‘ 8urine ' Si on avait le temps de bien chercher on trouverait o ue c es, la société, la famille, l'.,av,sme, “ dégénérescence, la bosse qu'il a a u crâne N est pas coupable qui veut ! Le juge Harry C. Kyle de Kansas C ,tv vient d acquitter Fred Jones qu'on accusait de vol. Le malheureux niait comme un beau diable.  11 avait contre lui les apparences, l e t r i bunal bésitiit, Harry C. Kyle descendait par 1 escalier de la réflexion vers les abîmes de l’incertitude. Ce ne fut pa* long. Il remonta. —„Fred Jones, dit-il, vos cheveux étant ronges, je suis persuadé q ue vous n’avez pas commis le délit dont vous êtes accusé Depuis que je siège à cette Cour, c’est-àl dire depuis plus de trois ans, j’ a i jugé plus de deux cents individus par semaine pour des délits divers et snree grand nombre, je n'ai pas vu un seul homme à eho- Teux rouges q u i ait été coupable. Ce seul fait m a convaincu de votre innocence.” Voilà la justice que j’aime et que je comprends. ^ Ce n’est peut-être pas la plus infaillible, m * * 1 * c’est la pins indulgente et la plus pittoresque, . PANGLOSS, CH O S -■«xojo-- POUR LE u HERD-BOOK » BELGE Nos lecteurs auront remarqué que depuis plusieurs mois nous avons fait ici mémo campagne pour engager nos éleveurs à travailler en vue de l’unification des îaces nationales.  Nous constatons avec joie que cette question a été l’un des principaux sajels discutés par les membres du congrès de l’espèce bovine, qui vient d’avoir lieu à Namur. Cette discussion a abouti au vote de la résolution suivante t „La Ire section émet le vœu de voir les syndicats existant dans une région culturale se constituer en groupement indépendant ayant pour but l’unification de la race et la constitution d'un „herd-book” commun.” , Le jour où cette mesure se sera généralisée dans le paya, nous pouvons affirmer sans crainte d’exagération qu’il ne faudra pas quinze ans pour que la valeur du bétail belge ait doublé. XJNE ATTITUDE SCANDALEUSE : Une histoire invraisemblable, et rigoureusement vraie, provoque en ce moment un scandale dans une des communes de la banlieue bruxelloise, qui subit le joug d’une administration cléricale, tont la majorité est d’ailleurs très îninimue. Que le curé, flanqué du bourgmestre, y ait tout à dire, cela n’a rien qui doive nous étonner, pas plus que le» procédés qu’on y emploie, les abus qui s'y commettent ou des fautes administratives-telles que l’absence de tout contrôle officiel pour ies déclarations de naissance ou de décès. Cc sont là des choses contre lesquelles on a renoncé à protester- Mais on accepte bean- coup moins facilement le dernier acte de l’autocrate curé de l’endroit. Voici le fait. Un certain vx-inedi, un octogénaire mourait dans la commune. La déclaration du décès faite, on avait pris des dispositions pour que l’enterrement éût- lieu le mardi» Mais on avait compté sans le curé qui refusa d'officier sous prétexte que l’on fêtait ce jour-là les SS. Pierre et Paul et que l’égli6e n’était pas libre. Il refusa également de célébrer l’office des morts le mercredi, parce qu’il y avait un mariage co jour-là. C’est donc le jeudi seulement que le curé consentit à recevoir à l’église la dépouille moytetle. Or, le corps se trouvait, après ocs—einq jours d’attente, dans un tel état de décomposition qu* Tes porteur* du cctôleil eo-Juredt incommodé* ■ et faillirent abandonner leur funèbre besogne.  Le respect des morts, le souci de l’hygiène publique sont lettres closes pour ce curé sans vergogne. Inutile de dire que l’irritation de la population est extrême,et que les électeurs de l'endroit sont bien résolus à se souvenir à l’occasion d© cette conduite inqualifiable. LE PRIX DD DIAMANT : Un sujet qui est de nature à intéresser nos lectrices... Le syndicat du diamant brut, à Anvers, a augmenté dans de notables proportions le prix du diamant. Le syndicat veut sans doute réparer les pertes causées par la baisse du prix des petites pierres. A quoi tient cette dépréciation t C'est qu’au diamant nouveau s’est introduit dans le commerce et dans l’industrie du diamant par la concurrence allemande. Dans les colonies allemandes de l’Afrique on exploite depuis quelque temps des terrains diamantifères qui fournissent une quantité considérable de petites pierres d’une très belle eau. La société allemand» qui met en valeur les produits (les colonies africaines vend son diamant brut à unr prix notablement inférieur de celui du syndicat de Londres. On comprend que la stabilité du marché est rompue de ce chef eh que l'on parvienne difficilement à se débarrasser des petites pierres. Comment lutter victorieusement contre la concurrence allemande! Tout simplement en se rattrapant sur les grosses pierres des pertes subies sur les petites. Les terrains diamantaires exploités par les Allemands ne produisent pas de grosses pierres. Les sociétés transvaallennes gardent le monopole de cette matière première, dont elles viennent d'augmenter le prix. Il y a donc pour elles perte sur les petites, gain sur les grosses pierres ; elles couchent sur leurs positions. GRAND HOTEL DE Premier ordre, cuisine extra, cave renommée, chauffage central. Chambres depuis 8 flancs. LE TRAITEMENT DU CANCER : M. le docteur O. Laurent, professeur àl'Université de Bruxelles, vient de présenter à la Société de biologie de Paris, un travail daus lequel il recommande la transfusion du saug chez le cancéreux. M- le docteur Laurent a imaginé un appareil qui simplifie l'opération. Celle-ci se pratique chez le cancéreux affaiblis dont il s agit de relever les forces de manière à être en état de subir le traitement, tu ou- », -j le „ san * du malade est désinfecté à 1 aide cl injections intraveineuses. Il est à remarquer qu’on ne trouve de donneur que parmi les proches parents du malade. DANS NOS ÉCOLES HÉ G1 MEN T AIRES : A la suite de l’épidémie de scarlatine q„L a sévi récemment à Philippeville, sept jeunes gens de l’école régimentaire avaient dû être transportés d'urgence à l'hôpital mi! Maire de Namur, en pleine période d'émotion. r Pour éviter le retour éventuel de sembla» ble fait, M. Capellc avait deuundé au mi» metre de la guerre l’installation d’un pa. Villon d’isolement dans les écoles régimentaires.  Le ministre a répondu hier que la que*, bon des salles d’observation dans l*g ca sernes était à l’étude. Quoi qu'il en advienne, a-t-il ajouté, ces salles ne constitueraient pas des infirmeries où les malades qui seraient atteints de maladies contagieuses pourraient rester en traitement, cc qui créerait un foyer d’infection dans la caserne mênte,—11 sera toujours indispensable d'en- voyer les malades à l’hôpitaf dès que leur affection paraîtra prendre un caractère sérieux.  CURE ROYALE: Rue de Malines, hier. Un cercle tie curieux, au milieu de ce cercle, une vaste automobile, et sur les pan- ueaux de celle-oi des armes en or,les armes royales. _ Les curieux regardent 1er armes et l'automobile, qui attend le Roi. Il en était ainsi hier, avant-hier, et il en sera de même demain, après-demain. On se rappelle que le souverain avait eu recours naguère aux soins d’un médecin- spécialiste parisien; il se trouva bien du traitement et, il y a un mois environ, il résolut de le reprendre. Seulement, il apprit dans rcntretemp8 que Bruxelles possédait un spécialiste aussi autorisé que son confrère de Paris et, naturellement, c'est à lui qu’il décida de «tonner la preference. Et voilà pourqu<8 l’automobile royale stationne à présent tous les jours rue de Malines, devant l’Institut d’électro-thérapie. UN CONGRÈS NATIONAL D'ŒUVRES INTELLECTUELLES : Le comité de la Section brabançonne pour l’extension de la culture de la langue française a décidé l'organisation, en août lblO, à Bruxelles, d’un congrès national des ouvres intellectuelles de langue française. Ce congrès, qui s’annonce comme devant être très fécoud en résultats, est assuré dès à présent de l’appui de patronages importants ainsi que du concours de nombreux groupements. Signalons, parmi ses sections, ccl'es de l’art dramatique, de l’enseignement, des lettres, de la librairie et des bibliothèques.  M. DA ENS ET LES CONSERVE8 ; Il sc défie des conserves, M. Daens ; et en principe il a raison, bien qu'il y ait des conserves parfaitement recommandai) les,a m si que le prouvait notre collaborateur le docteur Louis Delattre dans Une récente chronique. Aussi le député d’Alpst est-il revenu à la charge auprès du ministre de la guerre pour se faire l’écho don plaintes forn nié es par des soldats contre les conserve* provenant de La Plata et la graisse étrangère. Le ministre a répété que ces conserves, de qualité tout à fuit supérieure et consommées d’ailleurs dans maints ménages d’officier*, ne renferment aucune viande La Plata ni aucune graisse exotique. Tous les consommateurs en font le pins vif éloge. „Si l'honorable représentant veut aller visiter la fabrique militaire d’Anvers d'où proviennent toutes les conserves cor.soir mées dans les garnisons, a ajouté le ministre, je lui e.n donnerai l’autorisation sur sa demande.  Il pourra y choisir lui-même un certain nombre de boîtes de conserves, les faire ouvrir, les déguster et, je n’en doute pas, il reconnaîtra, dès lors, l’inexactitude de scs allégations,” Allez donc déguster, M. Daens; il n’y a rien de tel que de juger par .soi-même, COMMENT SE COIFFER? PEIGNE CONTRE FER L'ONDULATION SE MEURT L'ONDULATION EST MORTE LES CHEFS-D'ŒUVRE DE NOS COIFFEURS. U y * X d Si nous parlions uu peu coiffure... Aussi bien, c'est le moment. Les fêtes professionnelles «les différentes écoles créées rur l'Académie de coi furc vienneut de se terminer. Les nombreux concours avec démonstration en public des coiffures les jlus compliquées, qui viennent de marquer la clôture de ce* écoles et clubs de coilfurc, nous ont montre une fois de pins à quel point se développe l'éducation artistique des élî- ves des maîtres de l’Académie de Bruxelles. Au cours de coiffure moderne et de coiffure historique font, eu effet, venus s'ajouter des cours de dessin, de modelage et de fabrication de postiches. Grâce à ces démonstrations et aux causeries qui les or t émaillées, nous sommes à notre tour presque à même de passer l'examen sur l'évo’ution de la coiffure ci de la perruque à travers les siècles en Europe, en Asie et même e.i Afrique. Nous n’ignorons pas plut les régies régissant l’écpslibi* d une coiffuie dite à „La Laiuballe” ou à „La Régate” que le tour de main spécial qu'il faut à 1 artiste pour réussir la „Bou’fe” de la coiffure de 1830. Chose p'us inquiétante pour nos femmes, notre sciccce s’étend même à la coiffure moderne. Nous savons les secrets mystérieux fui donnent à leur chevelure cette richesse opulente et ces belles teintes dorées. Et nous connaissons aussi les artifices que cachent les tresses, les roques, les frisons, les bouclettes et les ondulation# dont elle* savent composer leur édifice savant. A propos d'e adulation, voulez-vous une nouvelle! Il pu -ait qu'elle sc meurt.si clic n’est morte déjè... Ce décès e«t gros d’événements pour l’avenir, et les mai Ires-coiffeurs de qni nous le tenons, n’envisagent pas sans un certain émoi leg Conséquences qu’ils préroicut. L’un d’eux écrit à ce sujet : „L'ondu- Il y s S jours. talion se meurt. Devant oc danger menaçant, qui leur apparaît soudain, les milieux corporatifs sont eu émoi et l'eaucoup se demandent ce qui leur adviendra demain.”  Cette détresse est le résultat de la faatc commise per les onduleurs. Les „onduleurs" qu'il ne faut pas confondre avec les „coiffeurs” parce qu'il# se contentent de passer les cheveux de la cliente au fer sans les disposer sur la tète, semblent mériter toutes les foudres «tes „mastics” en titre de la coiffure. Lisez plutôt i „L’ondulation a été minée ;-ir leu ondu- kurs. «es innombrables panades, ces amateur* de liberté factice, ces incapables qui sont onduleur» avant d’avoir <»« apprentis, ers malheureux qui, pour avoir une clients et pour la conserver. uboMtcr.i leur prix et leur dignité meme.” . Que faire ! „Quand un mur se lézarde, il f*ut mieux l’abattre, l’on est certain d ne pas se trouver dessous tors de sa chute. Que les onduleurs sérieux et dévoué* donnent eux- inémc* à l'ondulation le cte'uier coup de pioche. Et cela sans hésitaron, car l'ondulation est minée et rendra lunltu-iirnux ceux qui en voudront vivre > „Réagir!... Résister!... Non, inutile! il est trop tard. „Vous aurez beau fan* tous le* efforts jiossibic*, rien irjr fera; von u’&vcz jamais vu une mode si joüe aodrclle, survivre à la fantaisie de* coquettes. Votre cri d'alnrm* est trop tardif Cl trop angoissé pour que la petite âme ** tég<» de nos élégante*, vous comprenne, pour qnollu vous ér 0 utc. même'” Et voilà pourquoi les „petites é'éj à l'âme légère” porteront ect hiver cheveux plats! »<XOXOX>» -A. TT PARLEMENT Quatre discours sur un discours royal. La Chambre a consacré toute sa séance d'hier à la discussion de l’interpellation de M. Finjiiimoîit sur le discours royal d’Anvers. ' DISCOURS DE M. FURNEMONT M. FURN'EMONT passe revue les divers points du discours prononcé par le Roi, le 13 juin dernier, à Anvers. Le Roi parlait- il en son nom personnel ou bien exprimait-il les desiderata du gouvernement ! La Constitution dit formellement que tous les actes du Roi doivent être couverts par le contre-seing ministériel ; la présence à Anvers du ministre de l'intérieur, chef du Cabinet, semble faire croire que le souverain parlait au nom du gouvernement, d’autre part, quelques instants aTiparavaut, M. ttehollaert avait déclaré que le Roi ne lirait qu'une brève note! Ce qui fait croire que le Roi parlait en son nom c’est l’absence de M. Renkin, ministre des colonies; il semble eu effet téméraire d'engager la personne du ministre responsable en l’absence de celui-ci. L'interpellateur donne lecture de nombreux journaux royalistes qui ont polémiqué autour du discours royal. Il est d'avig que comme on l'a dit „on no doit pas négliger les conseils d'un homme intelligent parce qu’il est Roi!” 11 rend hommage notamment à l’idée préconisée de la création d'une marine marchande, tout le monde eu cette Chambre est d’accord sur ce point. Mais la population s’est alarmée et s'est demandée si le Roi ne poursuivait pas un but caché, et voulait arriver à nous doter d'une marine de guerre ! Le Roi a préconisé également la création .de comptoirs «le banque et d émission en Chine, le Roi trouve que la Chine est un pays charmant, il s’y est intéressé dans de nombreuses affaires financières et industrielles.  . M. Furnémont entre dans de longs détails snr le fonctionnement des sociétés belges en Chine. Théoriquement, nous pouvons admettre les idées royales, mais où nous ne somnies pl n s d’accord, c'est lorsque te Roi indique ies moyens de réa’isation pratique et esquisse tout un programme colonial. Nous saurons tantôt si .le gouvernessMit est efse- coid avec lui sur ce programme. Notre opposition absolue contre le principe de l’annexion du Congo persiste et nous ferons en »orte que les responsabilités de l’annexion retombent sur ceux qui l’ont réalisé. Les quatre-cin<,uièmes du domaine national sont actuellement concédés au Congo, on poursuit i’cxplo latiou de la race indigène au bénéfice de quelques capitalistes,on veut donc conserver ce régime néfaste et même l’aggraver. On veut maintenant employer les revenus des domaines du Congo pour favoriser certaines œuvres nationales, et les distraire ainsi de leur destination naturelle qui est d’alimcnier le budget de la aotonie. Le reproche le plus grave que nous adressons à ce programme c’est qu'il perpétue le régime des Concession*; lor» de la discussion de la loi coloniale, nous avions demande que toute cession d'immeubles fut réglée par une loi, jusqu'à présent cette k>i n’est pas élaborée, et le souverain a \le droit de régler ces cessions j>ar décret*^ décrets qui (levraut être soumis au conseil colonial. Cc régime a «ité la cause de nombreux dissentiments avec les puissances. On a pris l'engagement d’y porter remède. et on a trouvé un dérivatif assez ingénieux, on a envoyé a u Congo le prince Albert et M. Renkin, attendons lojr retour. nous verrons les constatations intéressante* qu’ils en rapporteront» En attendant. non* rnnfinnaMtiic X * i — battre cette politnjue coloniale ne peut qu'accumuler des ruina. «astres! (Très bien à l'extréme-gauche.) DISCOURS DU CHEF DU CABINET M. SCHOLLA ERT commence par rappeler qne l’interpellation ne „orte que sur le discours du Roi, le différend avec les Etats étrangers ne fait pas partie du dc- ba . t -..n “’a à répondre que err la responsabilité du gouvernement. L’interpellateui a fait au discour* du Roi :troi* griefs, il veut rompre avec l’autonomie financière de la colonie, ressusciter la Fondation de 1a Couronne, perpétuer 1« revoyons, »’ii «a -est ainsi. 1a ministre de l'intérieur commente différents artistes de lu loi coloniale afin d’à. taMir que les idée* émisa* dons le discour* royal ne sont pas en contradiction ares les principes des vote* émis par ls l’arW- nieui. i la loi se boitte à «beréter la se. paratiou des patrimoine* nationaux, vite interdit si peu lé* concessions qu «tac a s« contraire déterminé les formes de ieuz octroi. ï* Roi a exprimé scs vue» sur l'a venir dn Congo, ce sont de* aperçu* personnel*. Il a dit ce qu'il y avait à faire dons l'intérêt de la colonie. Rien de plus ! Ls Kui sest borné à examiner d* simples éveu- tuaJtéé», il n’y a pa» U du prop-U aol t» - *. et nous accejtbon* toute la respunm* bilité d avoir donné a* Roi i Occasion 4’m primer tes v'ue*. Rien ne pourra être fait saus l'asaeMlà ment «lus Ch amure*, et il a'a jamais dit question de "rétablir le Dotnaine de lu Couronne. Eu terminaal, te ministre- déclare que le Livre gris sera distribue dans la soirée. . DISCOURS DE M. WOESTE M. W0E8TE reconnaît que le Soi t ta droit de donner des conseils; usent pus jadis donné des conseil» favorablement interprète* an sujet du service pcreomsri 1 A Anvers, le Roi s'est strictement muis tenu dans sou droit, il a» pas voulu*». f* r un acte ai prendre une initiative lativc; il a d'aillesua caraetenaé la de son discours, ee ne sont que des * «cils et la Belgique a le droit de ne i les suivre! L’orateur commente ensuite te H royal ; les paroles royales ne sont reflet de sa sollicitude pour la Roi n'a au surplus , rote qni poisse être micrpreu* tait l’interpellateur. DISCOURS DE M V ANDER VE M. VANDEBVELDK avait demaodé sa gou tait la responaabiliti Le gouvernement a répond* qu'il ar ta responsabilité du fait qne te Roi d'ajouter