VERS L'AVENIR - 23 DECEMBRE BILLET PARISIEN I. — La crainte et le Parlement La crainte est le commencement de la sagesse. Comme toutes les sentences, celle-ci aurait besoin d'un commentaire. On sait qu'il s'agit, dans le texte sacré de Celui qui est le Seigneur, qui ne peut ni se tromper, ni tromper les autres, ni être trompé par personne. La crainte du Seigneur enseigne la voie prudente. N'avez-vous pas entendu dire, d'autre part, que la peur fait toujours faire des bêtises ? Car la peur aliène, paralyse tout autre sentiment, obnubile l'entendement et la réflexion. Il n'est question alors que de la peur enfantine, celle qu'éprouvait Sancho-Pança. Oui, mais le valeureux .don Quichotte, qui n'avait peur de rien, accumulait les bévues ; et, sur son maigre corps, force meurtrissures, en s'exposant témérairement aux coups du sort et des malandrins.  En l'occurrence, les malandrins étaient des agents et des sergents de ville qui cognèrent dur et fort de leur bâton blanc, sur les étudiants et les patriotes. Leurs vagues d'assaut déferlaient aux alentours du Palais Bourbon, où les députés écoutaient M. Herriot, tâchant de les convaincre qu'il fallait payer aux Etats-Unis une tranche de quelques millions, tombant à échéance le 15 décembre. Or, jusque dans l'hémicycle parvenait une sourde rumeur. Par dessus la garde renforcée, triplée ; par dessus les -barrages de police, par dessus les rangées de cavaliers de la Garde républicaine, passait la houle sonore des cris énergiques : « A bas Herriot ! Pas un sou à l'Amérique ! Paierons pas. » Ils 'étaient poussés par une jeunesse ardente, insouciante des blessures. Trois soirs durant, le quartier Latin, le quartier de Saint-Thomas d'Aquin, , d'habitude solennel, calme et silencieux, virent se dérouler des scènes d'émeute. 'Barricades, luttes et combats corps à "corps, arrestations en masse, circulation interrompue pendant plusieurs heures. Tant et si bien que le président Herriot fut lâché par ses meilleurs amis et son ministère, renversé. Encore que j'aie mon idée, je ne la découvrirai pas. Depuis lors, j'ai lu, dans la presse, les raisons pour..., les raisons contre..., que la France avait de faire face à son échéance américaine du 15 décembre. Les députés, en se ralliant aux raisons Contre, ont peut-être eu peur de la fureur populaire, qui vociférait à ■leurs portes. Je vous répéterais bien que la peur est le commencement de la sagesse. Mais non..., de la bêtise, me répondra un partisan d'Herriot. Et un troisième, M. Franklin-Bouillon, aura le mot de la fin : . C'était le parti de l'honneur... Celui Qu'avait pris déjà la Belgique. A chacun de juger. * * # P. S. — Notons que la Fédération Nationale des Anciens Combattants, 'ayant à sa tête son secrétaire général, ' M. Rossignol, et plusieurs députés et conseillers municipaux, s'était rendue en rangs serré» au Ministère des Affai- ' res Etrangères, pour protester contre -l'acceptation de la dette. Une délégation fut reçue par M. Herriot. De son côté, la Société des Croix de -feu et des briscards, sous la conduite -de son président, le colonel de La Roque, s'en fut, au pas militaire, manifester. Elle fût intervenue dans la mêlée, si les députés eussent accepté de payer l'échéance. Ces deux sociétés ont une grosse influence par le nombre et la qualité de leurs adhérents. IL — L'Ordre des médecins ' J'ai entretenu plusieurs fois les lecteurs de Vers l'Avenir de cette question : les médecins choisiraient parmi leurs pairs des praticiens compétents à qui serait confiée la charge de défendre, de protéger à la fois leurs confrères et les clients. '. Le souffle de la renaissance corporative, augmente en puissance ; elle ne s'oppose pas au syndicat, mais le dominerait, autant que le moral dépasse le 'matériel. La Chambre des Députés a admis sans débat, une proposition de loi instituant un ordre des médecins. Dès 1845, les médecins réclament la fondation d'un organisme défendant les règles de leur honneur professionnel, par une juridiction et des sanctions telles que les pratique déjà l'Ordre des Avocats. Plus se complique la vie, avec l'encombrement des carrières libérales, avec les tentations qu'inspire l'esprit de lucre, plus se fait sentir ce besoin d'un ordre, maître de son tableau et des sanctions. Voici, d'après le rapporteur de la loi, M. Lecacheux, député de la Manche, les dispositions essentielles du projet : Chaque Ordre, administré par un président , qu'assiste un Conseil de six à vingt-quatre membres, est formé par tous les médecins d'un Département. Son siège est au chef-lieu du Département. Le Conseil t'occupe des questions intéressant la profession de médecin, gère les biens de l'Ordre et prononce les peines disciplinaires, qui sont l'avertissement, la réprimande, l'interdiction temporaire pour un maximum d'une année, la radiation de l'Ordre. Les décisions peuvent être frappées d'appel et sont portées devant un Conseil régional, composé de deux conseillers à la Cour et de cinq médecins. Espérons que le Sénat comprendra l'utilité foncière d'un tel organisme. Le culte de l'honneur professionnel cède sous la poussée des difficultés de la vie. Ni les médecins, ni le public, ne se plaindront des mesures qui le restaureront dans unmouvel éclat. III. — Le coin du lecteur Je ne m'étonne pas des succès de librairie que valent au R. P. Albert Hublet, ses romans, contes ou nouvelles, dans la jeunesse des écoles. Qui donc connaît mieux que lui, ces âmes d'enfants ? Il sait déceler leurs trésors cachés. Dans Frais Minois, paru chez Desclée-De Brouwer, même qualité de psychologie vraie ; même atmosphère de grandeur chrétienne, parfois d'héroïsme. Ces tableaux sont réalistes. L'auteur peint nature, mais toujours avec le souci du style pittoresque. Une verve endiablée entraîne l'intérêt. J'avoue qu'une larme tremblait à ma paupière en 'lisant : Oh .'... ces patrons, Un peu moins d'or et plus d'amour, Sur les planches, Noël scout. Les cheveux blancs rapprochent de l'enfance. Ou plutôt, l'enfant est capable de grandes choses, dignes de la vieillesse. Parents, vous avez dans ces livres du P. Hublet, un magnifique instrument de formation morale. * * M"" Marguerite Charageat, dans L'Art des Jardins, édit. Garnier, 6, rue des Saints-Pères, Paris, Coll. artistique Garnier, nous fait assister à l'évolution de cet art délicieux, comme disait Bos- suet. « Combien attachante est l'histoire de ces variations, fondée sur les monuments qui nous restent, les œuvres des peintres et des graveurs, qui les ont figurés, les documents qui sont conservés dans les archives publiques, » Ainsi s'exprime, dans la préface de l'ouvrage, M. Edouard André, le célèbre architecte paysagiste, connu du monde entier.  Charageat nous guide à travers les siècles ; j'allais dire à travers les jardins anciens, romains, médiévaux, renaissance, à la française, romantique à l'anglaise, modernes. Quelle aimable cicérone ! Sa science, sa sensibilité, rendent la promenade attrayante. Des plans, des gravures nombreuses, restituent, à nos- yeux, ces merveilles. A notre époque trépidante, l'homme a besoin de se détendre. Cet ouvrage lui offre l'avant-goût de ces jardins ou jardinets où son esprit et son corps s'épanouiront dans la paix et le repos. * * m Ce qu'il faut connaître de l'Islam, nar Henri Besson, édit. Boivin, 3, rue Palatine, Paris. Livre de vulgarisation destiné aux étudiants, aux philosophes, aux coloniaux ; <t exnosé simple et succinct, dit l'auteur, de ce qu'un homme moyen doit connaître ». Grâce à son érudition profonde, M. Besson refait un tableau historique où les faits essentiels apparaissent avec leur influence sur les destinées de l'Islam. Sa sensibilité de latin et de chrétien, lui permet des appréciations justes et généreuses. Tout colonial africain aimera ces pages substantielles. Philippe BERTAULT. Courrier de Noël Grâce à l'avion, les lointains habitants de l'Afrique peuvent avoir des nouvelles fraîches Feuilleton de Vers l'Avenir 48 LE ROSAIRE par FLORCCE L. BARCLAY Roman traduit de l'anglais par E. DE SAIHT-SECOND Mais je n'ai aucun moyen d'en prendre connaissance sauf par votre intermédiaire. De plus, la dame dont le cachet est un cimier emplumé ne peut avoir rien de bien intime à me dire. — Ah ! mais au contraire, assura d'un ton temblant nurse Rosemary. Garth réfléchit en silence, puis : — Tournez la page, dit-il, et lisez la signature. — Il y a plusieurs pages. — Alors, tournez plusieurs pages, dit Garth sévèrement. Ne me faites pas attendre. Comment cette lettre est-elle signée ? . , — i Votre femme >, murmura nurse Rosemary. Garth parut soudain changé en pierre; puis, après un lourd silence, il étendit la main. — Voulez-vous, miss Gray, me donner cette lettre? Merci. Je désire être ïsul un quart d'heure. Je vous serais reconnaissant de vous tenir dans la asile à manjrer afin d'empêeher personne d'entrer ici. Je ne veux pas être dérangé. Danj un quart d'heure ayez la bonté de revenir. Il parlait avec tant de sang-froid que de leurs parents restés en Angleterre. Un avion anglais est parti de Croydon avec le courrier de Noël pour le Cap. Il emportait près de 500 kilos de lettres et cartes, et 150 ki'os de colis postaux ! Jane se sentit défaillir. Quelque signe extérieur d'agitation l'aurait rassurée. Celui-ci était l'homme qui d'un pas si résolu avait descendu la nef de la petite église et s'était éloigné d'elle... Celui-ci était l'homme qui depuis avait eu le courage de traiter l'épisode entre eux comme définitivement clos, celui-là même dont il n'était venu ni une sollicitation, ni un souvenir, ni un reproche. Et cet homme était celui pour qui elle avait signé : « Votre femme. > Jane qui de sa vie n'avait connu la peur, l'éprouva pour la première fois. Elle sortit sans bruit. Ce fut le plus interminable quart d'heure qu'elle .eût jamais connu. Elle avait conscience du terrible conflit intérieur qui se déroulait dans la pièce tranquille. Garth était en train d'arriver à une décision sans connaître aucun des arguments qu'elle avait donnés. Par une singulière fatalité, il n'avait entendu que deux mots de sa lettre, mais c'étaient les mots décisifs, les deux mots qui étaient amenés par tout ce qui précédait. Ces mots lui avaient révélé en une seconde la tendance de la lettre et quel était l'état d'âme de la femme qui lui écrivait. Jane marchait de long en large dans une agonie d'incertitude. Elle se rappela avec consolation la force que possède !a vérité sur l'âme de l'artiste. Quand nurse Rosemary lui avait dit de son tableau l'Epouse : t C'est le triomphe de l'art >, Garth avait répliqué : c C'eet 1e triomphe de la vérité! » N'aurait-il pas l'intuition que cette signature exprimait la vérité, et ne serait-il pas heu- BEVUE DE LU P8ES3E Les « scandales » de la propagande électorale catholique C'est une rubrique nouvelle dans le Peuple et dans les autres organes socialistes. La Libre Belgique écrit, à ce propos : Les libéraux et surtout les Journaux socialistes parlent beaucoup et bruyamment des procédés de propagande scandaleux que les catholiques auraient employés contre eux pendant la période électorale. M. Devèze et d'autres grands chef libéraux réputés modérés ont cru devoir faire, à l'occasion, aux bas politiciens anticléricaux le plaisir de reprendre le thème de ces récriminations. Les Fédérations régionales du parti socialiste ont adressé aux ligues locales, à la date du 13 décembre, une circulaire leur demandant de (t réunir d'urgence tous les documents et tous les faits dignes de remarque ayant trait a ce sujet » et de les adresser au Peuple, « qui a. décidé de procéder à une enquête méthodique dans tout le pays sur ces manœuvres odieuses ». Le Peuple a annoncé, depuis plus d'une semaine, l'utilisation de ces documents. Nous ne prétendrons pa^ que dans tel ou tel cas l'ardeur du combat n'a pas entraîné des propagandistes catholiques à quelque excès de Jugement ou de langage ; mais il en est ainsi dans toute lutte électorale et de chaque côté, et s'il y a un parti qui a à se montrer indulgent à cet égard, c'est bien le parti dit « ouvrier » : aucun, en effet, ne se livre autant que lui. en temps de période électorale, à des exagérations et des brutalités de parole, à l'injure et à la calomnie contre ses adversaires, contre les catholiques en particulier; que de fois même on voit des hommes passer sans vergogne des violences de langage aux violences de mains ! Des articles du Peuple, il ressort que ce dont celui-ci parait surtout s'offusquer, c'est que l'on ait, du côté catholique, attiré l'attention sur le risque que les élections faisaient courir à l'enseignement libre, dénoncé les coups que les anticléricaux, les socialistes principalement, préparaient contre lui pour le cas où ils seraient vainqueurs, dit donc que c'était l'âme de nos enfants, l'avenir religieux du pays, lié au maintien, au développement de l'enseignement chrétien, qui étaient en cause. Mais c'était la vérité même tout cela ! No r ; amis l'ont dit et montré par l'image comme par la plume, en traits énergiques, frappants, ainsi qu'il est nécessaire quand on s'adresse à la foule électorale, — les socialistes le savent bien, eux qui ne manquent pas d'en user ainsi et n'y réussissent que trop bien. Et on viendrait nous le reprocher ! Au fond, les socialistes ont essayé un mauvais coup, nous avons empêohé ce mauvais coup de réussir. Ils sont furieux, c'est tout ! Légitime défense Durant toute la campagne électorale, Vers l'Avenir s'est évertué à souligner que le seul danger à écarter était la guerre scolaire, décidée par le Congrès libéral de juillet. Combien nous avions raison, le Courrier de l'Escaut le fait excellemment ressortir : Les catholiques, dit-il, ne demandaient rien. Ils acceptaient loyalement la transaction scolaire conclue entre tous les partis en 1919. Qui a voulu rompre ce pacte? Le Congrès socialiste et le Congrès libéral, la Centrale du personnel enseignant soc.aliste et le groupement des instituteurs libéraux. Ces organismes ont tracé un programme de combat, dont l'aboutissement est la destruction de l'école libre et dont le but est la laïcisation, la déchristianisation des 600.000 enfants qui fréquentent actuellement l'école catholique. La déclaration de guerre fut nette et claire. Le citoyen Marius Renard, député permanent du Brabant, et grand cumulard en Hainaut, proclamait cyniquement ce que l'on voulait : « Si l'enseignement libre doit mourir, qu'il meure ! Il n'est que temps. » Notre confrère de Tournai ajoute : Et nous n'aurions pas le droit de nous défendre ? Les Evêques n'auraient pas le droit d'attirer l'attention des consciences chrétiennes sur les graves conséquences religieuses d'une pareille guerre scolaire ? Les instituteurs et institutrices qu'on veut priver de leurs traitements, et dont on veut fermer les classes n'auraient pas le droit de faire prier les enfants pour que ce plan persécuteur échoue? Les propagandistes catholiques, la presse catholique n'auraient pas le droit de mener une lutte acharnée pour empêcher la Franc- Maçonnerie de l'emporter ? Allons donc ! Mais pour qui nous prend- n . L'exemple de la France est là pour nous montrer jusqu'où peuvent aller les sectaires dans leur lutte contre l'école libre. Nous n'entendons pas nous laisser faire. La Franc-Maçonerie doit en faire son deuil. Elle ne fera pas chez nous ce qu'elle a réussi chez nos voisins du Sud. Principiic obsta, dit un vieux proverbe. n faut arrêter le mal dès ses débuts, si l'on veut en triompher. PLAT DU JOUR iâLMEDY, PAYS ROUAN Dans l'évolution politique actuelle, en s'achemine de plus en plus vers la décentralisation. Aussi, la tendance rcgionaliste joue-telle un rôle de premier plan. Tous les peuples qui découvrent dans le grenier de leur civilisation un caractère spécifique à leur race proclament un beau jour qu'Us ont pris conscience de leur personnalité et célèbrent à l'envi leur génie particulier. On rencontre maintenant des autonomistes dans tous les pays. L'Irlande, la Catalogne, l'Inde, la Bretagne, l'Alsare- Lorrainc, la Flandre, pour ne citer qu'elles, ont manifesté leur volonté d' indépendance. Bientôt, l'Etat libre des Marottes et la République liégeoise d'outre-Mttist constitueront dei entités juridiques reconnues. Comme un autonomiste trouve toujours plus autonomiste que lui, on finira, à ce rythme, par réaliser l'autonomie complète de l'individu. Chaque humain deviendra un Etat. Ce. sera quelque peu rigolo. Mais enfin, si tous, y compris les partisans de la séparation des pouvoirs, se déclarent satisfaits, de quoi se plaindrait-on ? A part cela, le sain régionalisme est une excellente chose. Je ne vois, pour ma part, aucun inconvénient à ce que des conciles populaires décrètent, ainsi que l'on fait à nos fêtes de Wallonie, que le boudin namurois est le plus suave, le patois de Bosrct le plus savoureux, et notre cité la plus joyeuse, en tout l'Univers. Je ne vois même aucun inconvénient à ce que tout cela, soit vrai. Un particularisme qui se traduit par des bals de quartier, au son d'orchestres poussifs et sous des lanternes cn papier multicolore n'a rien de corrosif ni de meurtrier. Si je vous dis tout cela, c'est pour vous mettre en garde contre des excès possibles. Car, cn ceci comme en tout, l'excès est un défaut. Je n'en veux d'autre preuve que l'exemple de M"" Marie Roué. Sachez que cette brave dame, jeune de U6 printemps et vieille d'autant d'hivers, s'est, tout récemment, suicidée en se jetant dans la Scudre, en France. Il paraît qu'elle a mis fin à ses jours, désespérée qu'elle était de n'avoir pu, faute de place, assister à la représentation d'une pièce jouée en patois saintongeais. Si le fait est exact, vous jugerez avec moi qu'elle a été un peu fort, la petite mère, et que c'est exagérer l'amour du sol natal que de vouloir y dormir prématurément. Et cependant, à vos côtés, d'aucuns se livrent, au nom d'un particularisme dont Us usent avec une sensiblerie larmoyante, à des manifestations tout aussi excessives que celle de M"" Roué. Ils n'iront évidemment pas jusqu'à se suicider. Tout au plus, deviendront-ils ministres. Mais ils x suicideront » petit à petit les nobles idées qu'ils prétendent défendre. Il me faut, pour être tout à fait juste, ajouter que, selon certaine opinion, M"" Roué aurait commis son acte de désespoir sous l'empire de l'ivresse. Je ne veux pas discuter sur le point de savoir s'il y a là une circonstance atté- I nuante ou aggravante. Je remarquerai j cependant, en terminant, et pour poursuivre ma comparaison, que l'on peut se griser, non seulement d'alcool, mais aussi, par exemple, de gloire, d'éloquence et d'audace. La rencontre avee le bec de gaz n'en est que plus certaine, plus inattendue et plus douloureuse. Le Pompier de service. A la manière de. reux dans sa solitude que « sa femme > vînt à lui, à moins que les aveux de la lettre ne la lui fissent considérer comme indigne? Tout à coup Jane perçut l'immense avantage que lui donnait le fait que lorsque Garth écouterait la lettre il connaîtrait la conclusion, impossible à mettre au commencement. Elle en remercia Dieu, et un sentiment de paix et d'assurance descendit dans son âme. Le quart d'heure était écoulé. Jane traversa le hall d'un pas ferme et silencieux, s'arrêta un instant sur le seuil de la bibliothèque pour se reléguer à l'arrière-plan... et nurse Rosemary entra. XXX La confession Garth se tenait près de la fenêtre et ne se retourna pas immédiatement. Nurse Rosemary chercha des yeux la lettre et l'aperçut sur la table ; elle avait l'aspect d'une lettre qui a été roulée en boule et jetée au panier, puis reprise. En tout cas, elle avait été soigneusement déchiffonée et se trouvait à la portée de la main de nurse Rosemary. Quand Garth quitta la fenêtre pour gagner soi. fauteuil, son visage bouleversé révélait clairement une violente lutte intérieure; il donnait l'impression d'un être oui, privé de la vue, aurait fait des efforts désespérés pour voir. Ses joues si pâles tout à l'heure étaient enflammées, et ses cheveux épais, tou- Les imaginations de Jules Verne ont été, pour la plupart, atteintes. Certaines mêmes sont dépassées. 11 suffit de regarder autour de soi, en l'air, vers le sol et ses profondeurs, sur l'eau et sous sa surface limpide. Mais un de nos confrères de Tokio a au moins i 11 originalité d'une idée à la manière de Jules Verne, qu'il vaut la peine de citer. Le journaliste nippon propose la construction d'une voie ferrée tout autour de la Ter- -e. Un tunnel franchirait le Bosphore et prolongerait la ligne Calais-Istamboul vers Téhéran : perçant là, le rail neuf traverserait l'Asie et plongerait sous le détroit de Behring pour surgir de l'eau, cent kilomètres plus loin, à la hauteur de San-Francisco. Le Central Pacific permettrait enfin de boucler le circuit... En même temps, parallèlement, pourquoi ne construirait-on pas un autostrade, et voilà qui permettrait aux ministères neufs et anciens du Vieux et du Nouveau Continent d'employer, pour une durée cftt x » plus a y » années, tous les chômeurs de l'univers. C'est un peu à la manière du rêve de Per- rette... hélas ! L'atoKmataticm bti#a ri»s cordes < redîmes » d'Eupen-Malmédy et Saint-Vith s'est faite, en douze uns, beaucoup plus réellement que ne le laisse supposer une propagande allemande intéressée à faire croire le contraire. Malgré la crise, il suffit de traverser cette région prospère pour apercevoir partout les signes des bienfaits matériels produits par la régime belge. Les esprits eux-mêmrs ont pris, au cc-ntact de nos institutions libérales et de nos mœurs traditionnelles, des habitudes d'indépendance inconnues sous l'ancienne emprise prussienne. Eupen et Saint-Vith gardent, cependant, une physionomie germanique qu'il n'est pas question de songer à leur ravir, car elle est parfaitement compatible avec la complexité belge, faite de plusieurs sangs. Pour Malmédy, ce fut toujours une terre romane. Ls Français et !• Wallon y sont langues maternelles. C'est psut-être, néanmoins, la région où l'on trouve la trace la plus forte, la plus dure de l'ancienne oppression teutonne. Pendant des années, le pouvoir a'iemand, après l'avoir flattée, a veulu détruire cette survivance latine. Aujourd'hui la cité abbatiale et les communes environnantes ont secoué la croûte artificielle d'une culture imposée. Tout y est redevenu français et wallon, en dépit de l'acticn occulte de stipendiés allemands. C'est le moment d'en noter la physionomie particu'Jariste et originale.  Un professeur de l'Athén-ée royal de Stavelot, M. Laurent Lombard, vient précisément de réunir en volume une série d'études historiques et folkloriques qui ont pour but do témoigner de « La Vitalité romane de Maîmédy ». C'est le titre de l'ouvrage (chez G. Leens, imprimeur à Verviers). Les liens de Stavelot et de Malmédy sont très anciens. Ces deux petites cités, que réunissent dans un pays boisé les eaux de la Warche et de l'Amblève, sont après Tongres et Tournai .es plus vieilles villes de Belgique. Pendant onze siècles et demi, elles ont partagé les mêmes destinées politiques, les mêmes condition sociales et elles ont subi la même évolution ethnique. Réunies dans la même principauté ecclésiastique, elles doivent à saint Remacle le substitution, au culte des divinités de Rome, de la foi chrétienne. Les moines bénédictins y allument deux foyers de haute culture intellectuelle. Le peuple, d'origine celtique, pr?nd de ce rayonnement, réservé aux clercs et aux jeunes seigneurs, un goût et des habitudes des choses de l'esprit. Pas de bilinguisme dans ce petit Etat monastique qui a conservé, seul dans la communauté belge, l'empreinte exclusivement wallonne. Si l'union intime des deux abbayes ne s'était pas maintenue, nul doute que Ma'medy fût entré dans l'orbite de Cologne. Jusqu'en 1815, bien après la disparition des moires, cette intimité subsista. Le traité de Versailles en la rétablissant a rendu à la nature et à l'histoire leurs droits. Peut-être le rayonnement spirituel du foyer monastique se serait-il évanoui sans la grâce et le charme du pays lui-même, éloigné des grandes routes, arrosé d'eaux limpides et semé de villages aux noms latins : Iigneuville, Waismes, Bellevaux, Robert-ville, Faymonville, Ondenval. Un romantisme, sans cesse corrigé par le goût de la raillerie, fk-urit les cœurs et entretient la passion de la musique et l'amour de la poésie. L'Allemagne n-cuva'.t y trouver son compte, la Rhénanie d'avant le * Dcutsehtum ». Comme Liège, si latine à la fois et si marquée d'influences rhénanes, Mslmedy ne répugnerait point à recevoir d'outre-Warehe les apports d'une culture qui n'était point agressive. Le peuple pariait le wallon, ce d?rivé direct du latin. Pendant l'occupation française de la Révolution et de l'Empire, en perdant hélas ! des institutions séculaires, sauvegarde de ses traditions, Malmedy bénéficiait d'une adaptation aisée au nouveau régime. Sans l'arbitraire du traité de Vienne, rompant brutalement des liens imprescriptibles, le pays aurait trouvé son épanouissement naturel en demeurant dans la communauté beige, devenue quinze ans plus tard une nation indépendante. Mutilée, repliée sur elle-même, gardée par sa force propre, Malmedy devient, en Prusse, un îlot roman. L'allemand y reste une langue étrangère, le français est la langue intellectuelle, le « parier malmédien » se conserve comme un trésor, s'enrichit, se serre plus que jamais contre l'âme familiale, régionale. jours si soigneusement peignés, en désordre. Mais sa voix, en s'adressant à son secrétaire, était calme, — Ma chère miss Gray, dit-il, nous avons devant nous une tâche difficile. J'ai reçu une lettre dont il est essentiel que j'entende le contenue. Je suis obli gé de vous demander de me la lire.puis- qu'il n'y a absolument personne d'autre qui puisse le faire. Je me rends compte combien cette tâche vous sera désagréable, faisant de vous l'intermédiaire entre deux cœurs blessés et séparés. Ren- drai-je la chose moins douloureuse en vous assurant, chère enfant, que je ne connais personne des lèvres de qui je pourrais avec moins de souffrance à entendre le contenu de cette lettre ? Croyez-le, à défaut de mes propres yeux, les vôtres sont ceux que je choisirais de préférence pour la lire. Car je suis persuadé que je puis avoir une entière confiance; que vous jugerez avec bonté et la personne qui écrit et moi-même, et que vous oublierez fidèlement tout ce qui ne devrait pas être connu d'une tierce personne. — Merci, monsieur Dalmain, dit nurse Rosemary. Garth se renversa dans son fauteuil, abritant son visage de sa main. — Maintenant, si vous voulez bien ? Et très clairement, très tranquillement, nurse Rosemary commença à lire. c Cher Garth, puisque vous ne voulez pas me laisser venir à vous et me donner la possibilité de vous dire, de voua à moi, seuls, ce qui doit être dit, je suis forcée de vous l'écrire. C'est votre fau- Ce patois devient un objet d'études. Les walloniaants parient comme d'un âge d'or de la période qui va de 1815 à 1863. Ncn seulement un gouvernement débonnaire, non encore travaillé d'ambitions dévorantes, mais la difficulté des communications avee l'Allemagne servent le maintien do la communauté wallonne. Une Marie-Anne Libert, un Arsène de Noue, un Jean-Jacques Lrbierre, un Martin Santkin, une botaniste, un historien , un dramaturge, un poète créent une œuvre aux répercussions profondes. Elle a des résonnances au p. us lointain de l'âme populaire. On le verra bien dès que l'Allemagne, aprc3 Sadowa, entreprendra de germaniser cette marche de l'Est. Ces écrivains, en effet, s'appuient sur le folklore. Nulle part il n'a guidé son empire comme à Malmedy. Souvent les coutumes populaires paraissent indéfinissables. Leur rigueur s'explique mal par un rite cocasse ou une sensibilité excessive. Le comique et le tendre leur font une autorité curieuse. A Malmedy, tout tourne autour d'un certain Carnaval qui dépasse bien l'ordinaire mascarade des jours gras. C'est, à vrai dire, le drame héroï-comique de la saison, de la lutte du printemps en mal de lumière et de tendresse contre les forces hivernales. Le mystère de la forêt arden- naise l'imprègne de poésie, mais le rire de la Warch" le traverse d'énormes plaisanteries. Et chacun, pourtant, y garde son sérieux. Les sociétés locales y participent en grand arroi. Chars, déguisements, récita, tions et scènes jouées occupent toute la ville, jusqu'à ce que la « Nuit de mai » vienne délivrer la jeunesse en lui permettant de chanter ses amours. L'empire allemand va se heurter â ces réserves insoupçonnées de goguenardise et de sentiment latin, quand il entreprendra d'imposer à Malmédy l'usage exclusif de la langue allemande. Il faut chercher dans le livre de M. Lombard les étapes de cette lutte. Tablant sur le fait de l'usage du wallon comme dialecte populaire, le gou. vernement considère le français comme une langue étrangère, le pros:rit et en remplace l'enseignement par celui de l'aile, mand, langue administrative de l'Empire, Cela ne sera jamais accepté par les Wallons.  « Les Wallons, écrit l'abbé Pietkin, l'héroïque curé protestataire, ne sauraient négliger le français sans compromettre, d'un côté, leur propre dialecte et, de "l'autre, sans rétrograder dans leur développement intellectuel. » C'est donc une lutte pour l'existence, L'Allemagne finit par réussir à supprime! dans la dernière génération la connaissance du français. Sa demi'" t victoire fut dans l'interdiction au clergé de prêcher en cette langue. Le wallon sauva alors, seul, le peuple de l'appropriation germanique. Dès l'instauration du régime belge, par le wallon que tout le peuple continua de parler, l'école put être francisée du jour au lendemain.  Dans le mouvement de résistance occulte et de sauvegarde wallonne, il faut faire honneur au nom, déjà cité, de Nicolas Pietkin. Ce prêtre admirable, ouré d'ans petite paroisse située aux confins de la région désertique où l'Allemagne aobiiin son armée d'invasion, a vécu assez longtemps pour voir la délivrance appelée de ses prières et de ses vœux. Fils d'un charpentier de Malmedy, entré jeune dans la cléricature, victime du Kulturkampf, l'abbé Pietkin entreprend d'élever le patois à la hauteur d'une langue susceptible, à l'école, à l'église ,dans le livre et le journal, de remplacer le français. Par un travail acharné, il accroît le patrimoine de cette latinité de rechange et bat l'ennemi avec ses propres armes. Emprisonné dès la déclaration de guerre, traité comme un « franc-tireur », ce fut, quatre ans plus tard, un grand victorieux. À sa voix, des émules, des disciples se sont levés. Us n'ont ni tout son talent r.i toute sa science, mais bien toute sa ferveur. L'abbé Bastin, Henri Brasrird sont les plus connus, les plus agissants. A eux seuls, aujourd'hui, ils suffisent peur indiquer qu'en rendant à cette petite communauté wallonne de Malmedy le foyer de li Wallonie entière, vivante dans ia patrie belge, la victoire et la paix n'ont fait que consacrer le vœu d'une race et d'une terre- romanes depuis les origines. Henri DAVIGNOK. *m Fusion de compagnies aéronantiqnes allemandes Un accord de principe est intervenu entre l'Aéro Club d'Allemagne et l'Association aéronautique allemande, au sujet de la fusion prochaine de ces deux organismes sous le nom de « Association unitaire de l'aéronautique ». te, Dal, et nous en souffrons tous deux. Car comment puis-je vous écrire librement quand je sais que vous ne pourrez m'entendre sans avoir le sentiment que je mets un tiers dans ce qui devrait être sacré entre nous deux? Et pourtant, il faut que j'écrive librement, car il faut que vous compreniez, puisque votre avenir et le mien dépendent de votre réponse à ma lettre. Il faut donc que je l'écrive comme si vous deviez la tenir entre vos mains et la lire vous- même. De sorte que si vous ne pouvez entièrement vous fier à votre secrétaire, dites-lui de vous rendre cette lettre sans tourner la première page, et permettez-moi, Garth, de venir vous dire tout le reste. » — Ceci est la fin de la page, dit nurse Rosemary. Et elle attendit. Garth ne découvrit pas son visage. — Je me fie sans réserve à mon secrétaire, et il ne faut pas qu'elle vienne, dit-il. Nurse Rosemary tourna la page et continua à lire : « Je veux que vous compreniez, Garth, que chaque parole que j'écris ici est l'entière vérité. Si vous cherchez dans votre souvenir, vous admettrez que je suis de mon naturel une personne véri- dique. Et cenendant, Garth, je vous ai dit un mensonge. La confession qui va suivre a rapport a ee mensonge unique. Et je n'ai pai besoin d'insister pour que vous vous rendieî compte de ce qu'il y a d'humiliant pour moi à faire de force ma confession à un homme qui a refusé Cette fusion, déclare la « B. Z. am Mit- tag », nous permettra notamment de défendre plus efficacement les intérêts de l'aéronautique sportive allemande. Les statuts de la nouvelle organisation sont en préparation. Le premier février, m congrès extraordinaire de l'Aércnauto.™ se réunira à Berlin, afin de prendre «M décision définitive au sujet de la fusion projetée. de recevoir de moi une simple visite d'amitié. Vous vous souviendrez aussi que je ne suis pas humble de ma na ' ture, et que je possède au contraire une dose considérable de juste orgueil, et peut-être, par la grandeur de l'effort que je m'impose, pourrez-vous mesurer celle de mon amour. Dieu vous y aide, mon bien-aimé, mon pauvre bien-aimé solitaire! » Nurse Rosemary s'arrêta subitement, car à ces mots inattendus de tendresse venant de Jane, Garth s'était levé et avait fait quelques pas en avant, comme pour échapper à une épreuve au- dessus de ses forces. Mais en un moment il se reprit, se rassit, et cacha complètement son visage. Nurse Rosemary reprit sa lecture. « Ah ! quel tort je nous ai fait à tous deux! Bien-aimé, vous rappelez-vous cette soirée sur la terrasse, à Shenstone quand vous m'avez demandé d'être, « m'avez appelée « votre femme » ? Je l'étais sans le comprendre. Je fus pro- fondement surprise, étant si inexpérimentée dans les choses du cœur, et étourdie par tout ce que j'éprouvais de si nouveau pour moi. Mais même, a cet instant, mon cœur vous proclamait son maître. Et quand vous m'avez serrée dans vos bras, et oue votre tête chérie a renoié sur mon sein, i'ai connu pour la nremière fois la signification du mot extase : et je n'aurais rien pu demander de plus au ciel que de prolonjrer ces moments ineffables. » '(A tulvre-7.