Conférence de La Haye. Aga GRANDE COMMISSION ET TROIS SOUS-COMMISSIONS SONT CONSTI- ïltfBS. i„ Haye. 16. — Voici le communiqué offi- i,l remis à 19 h. 30 : |« deuxième séance plénière tenue ce ma* . ,u palais de Paix, sous la présidence T ionkheer Karnebeek, de l'assemblée pré- ftninaire de la conférence, a discuté l'or- ïjjiisalion da la première commission 'non "nne' proposition de M. Cattier (représen- Jjt de la Belgique) a servi de base à la iu:u5J5ion. Conformément à cette proposi , "JJ: ii a été décidé que la commission 6e- ÎS'composée de tous les Etats représentés l'assemblée préliminaire dans la mesure j, Hs exprimeraient le désir d'être repré- intés. En outre, trois sous-commissions se- *S constituées pour les dettes russes, pour . propriété privée et pour les crédits. Chain,, sous-commission sera composée de !!» membres; ce nombre, si nécessaire, Sra être porté à treize, "chaque délégation représentée dans une Jicommission le sera par un expert as- SS d un secrétaire et de conseillers. La désignation des membres dc la com- «wion et des sous-commissions intervien- jjjd'ici lundL US TRAVAUX DE LA PREMIERE COMMISSION SERONT EXCLUSIVEMENT fBCHNIQUES. n»ns sa séance de l'après-midi, la confé- m,tt a discuté le caractère à donner aux maux de la première commission. On s'est mis d'accord pour donner à ces «.faux un caractère purement technique JJec exclusion de toute question politique. LE ROLE DE NOTRE DELEGUE U Haye, 16. — Dans une réunion tenue «r les journalistes anglais. M. Milton VounK de la délégation britannique, reniant compte des deux séances, a insisté sur S part importante prise par M. Cattier aux "ébats d'aujourd'hui. LA DELEGATION RUSSE L'agence Reuter apprend que la délégation soviétique à la Conférence de La Haye lera constituée comme suit : MM. Litvinoff, président; Krassine, Kres mZ Rakowski et Sokolnikoff, membres. On» personnes, expert» et secrétaires, accompagneront la délégation. L'entrevue Poincaré -Lloy d George. K. POIXCARÊ PART POUR LOSDHES Paria, 18. — M, Poincaré, parti par le train de i t. 15. s'embarque oe soir k destination de Londres où U ae rend, non comme l'invité du gouvernement britannique, mais »«r l'invitation des comités qui recueillent des fond» pour la reconstruction dee oitéa françaises. Toutefois, M. Uoyd George offrira lundi un. déjeuner en 1 honneur du Premier français. On remarque que le voyage k Londres de M. Poincaré coïncide avec la conférence i, La Haye et suoeède k un échange de no- *.« entre Londres et Paris sur 1» question de l'alliance franco-anglaise. Paria, 16. — M. Raymond Poincaré, présidât du conseil deB ministres, accompagné de m chef de cabinet, M. Grignon, et da Mme ftiacsré, se rendant à Londres, a quitté Pana US h. 15 par le rapide de Boulogne. Incident itaio-albanais. iTUQESS CONTRE LES ITALIENS EN A.LBi«E, — LE GOUVERNEMENT ITALIEN SE MONTRE ENERGIQUE. | Borne, 16. — Les journaux publient nne dépêche de Durazzo, annonçant qu'une bande ii soldats a. banais a attaqué le bureau de poste italien, brisé les vitras ct détruit récusai dn bureau. ' Une manifestation anti-italienne a eu lieu en présence des autorités albanaises qui ne sont I pis intervenues. l Sçutari, les gendarmes albanais ont arrêté | l'jjltenjrète du consulat italien. Le représentant de l'Italie a protesté auprès des autorités llbin»ises,C«lles-ei ont répondu que l'interprète était accusé d'intrigues politiques. Us journaux disent que M. Schanxer a pris j des mesures pqur que pleine satiafactiçn soit donnée à l'Italie. "» qu'il a eu connaissance de l'incident, k ministre des affaires étrangères * prié le durgé d'affaires d'Albanie de venir conférer . itcc lui et il l'a invité énergiquement à faire «roniitre ^ gouvernement a banais que lé gou- iraement italien en même temps qu'il prêtes- Ut <t se réservait de prendre les mesures né- **airea ne pouvait tolérer la continuation d'un tl llUt d* fboqes qui pourrait avoir Isa pires «Hé-jDenoes- Protestations du Saint-Siège auprès des Soviets. I L'EPOQUE DE LA CONFERENCE DE CENES, LE VATICAN EST INTERVENU IN FAVEUR DES CATHOLIQUES ET JES ORTHODOXES PERSECUTES. findant la Conférence de Gênes, lorsque w S.gnori. archevêque de la grande cité «are, rencontra l'envoyé bolcheviste, in- *w du roi d'Italie, quelques journaux se •Wldalisèrant. Put. Russes exilés, restés fi- '«i au tsarisme, en prirent prétexte pou! ptester contra l'attitude du Souverain Pon- Mç auquel on reprocha de n'avoir pas élevé a Toix en faveur du patriarche Tykhone. !Jto)at de l'église orthodqxe russe, destitué 'Usrdé à vue par les bolchevistes. r M Vatjeap, cette fois encore, laissa passer 'J'aie soulevé dans la pressa, mais sa dj* :, *matie était à l'œuvre conformément 6 J" méthodes traditionnelles qui font plus \b-et> une de bruit. .Or apprend aujourd'hui par les (ournauï Sft'ens qu'il v a plus d'un mois déjà le «•mit-Siège fit des démarches en faveur de Ji» Tchienlalt, revenue catholique de Pernod, arrêté par les bolchevistes. Lea ■"Iramix italiens ajoutent que les démar- '"« fajtes par le Vatican concernent non "uiepient | evêque catholique, Riais aussi «métropolite Tvkhone et les évoques ortho- toes, tl est difficile de prévoir avee exactitude «I sera le résultat de ces démarches.Tou *jws le fait que le gouvernement soviétique ?? est Pas. jusqu'à présent, laissé aller a ** mesures extrêmes, montre que l'inter- JflUon qq Vatican a, été prise ep coqsidé- ■siion. îno note de la Petite Entente à la Balgirie. "** INCURSIONS DE BANDES BULGARES SE MULTIPLIENT. ttBn U 1 C *i reBt * 16 - -* L** 3 chefa dB «ouverne- JH de Serbie, de Roumanie et de Grèce, . ms a Belgrade, à l'occasion du mariago ''on» Il 0 v" examiné la question des incur- ■itoir. i landes armées bulgares sur les ter- la SerK la Roumanie. d e la Grèce et de tttauti \ *" es attaques s'étant multipliées """«■"ablement ces temps derniers, ies gouvernements ont décidé de faire une dé-| marche collective de protestation à Sofia. ' Le ministre roumain des affaires étrangères a remis, hier, au représentant bulgare à Bucarest, une note collective à ce sujet EXTERIEUR FRANCE Les Belges établis eu France paieront l'impôt sur les bcuéOces ue guerre. Pari», 15. — M. Poincaré a déposé cet après- raidi sur le bureau de U Chambre le projet de loi portant approbation de la convention relative à l'application aux sujets belges établis en France de la loi du 1er juil et 1916 sur tes bénéfices réalisés pendant la guerre, signée à Paria le 26 juillet 1921 entre la France et 1» Belgique. Le retour en France des restes des marins tués par les Grecs. Paris, 15. — Le conseil des ministres s'est occupé hier du rapatriement des restes des marins français, vict;mea du guet-apem de Zappeïon. Les cendres de ces soldats français, assassinés par les Grecs en 1917, arriveront prochainement à Marseille. Le gouvernement y sera représenté par M. Raiberti, ministre de la marine. A 1.1 Chambre. — La m chère. Un ordre du jour de conliunce est volé, Paris, 16. — La Chambre a poursuivi aujourd'hui la discussion dee interpellations sur la vie chère. Après avoir entendu à ce sujet des déclara^ tions de M. Cheron, ministre de l'agriculture, la Chambre a adopté par 478 voix contre 89 un ordre du jour approuvant les dt cl -i ratio ne du gouvernement et exprimant sa oon fiance en lui pour pratiquer une politique de production agricole, de protection douanière égale pour l'agriculture et l'industrie et une révision dea tarifs des transports. ESPAGNE Le rappel du général Berenguer. Madrid, 15. — c El Debate i et d'antres journaux annoncent que dans les milieux politiques on considère comme certain le rappel en Espagne du général Berenguer i la suite de son désaccord avec le gouvernement au sujet de la déclaration de protectorat. Le gouvernement escomptant la démission du général Berenguer aurait même désigné le général Marina pour lui succéder. ANGLETERRE La presse socialiste annonce nn prochain conp d'Etat des mooarchMes Berlin, 16. — La presse socialiste fait entre- voir la possibilité oVun prochain coup d'Etat de droits. La ■ Frciheit * déclare que toutes lej fêtes de régiment et les manifestations prochaines d'associations d'officiers et de combattants, sont, en réalité, une revue des troupes monarchistes. Le danger est imminent et même les éléments de la poljee de protection sont en relations avec le* réactionnaires; des listes noires ont été dressées et dans tous les ministères, surtout dans celui de la Reichswehr, on travaille fébrilement pour la monarchie. Nous allons au devant d'une nuit ds la St-Barthélemy, dit l'organe indépendant.  RUSSIE Procès ou meeting? Londres, 16. — On mande de Berlin au tDai- ly Mail i que le procès qui se déroule k Moscou des trente six socialistes accusés de conspirer contre le gouvernement des Soviets, ert suivi, avec grand intérêt, par tous les partis de gauche, k Berlin. Une personne qui s suivi oe procès dans ses débuts, a confié ses impressions & un journal russe qui paraît en Allemagne. Je puis certifier, a-t-elle déclaré, que ce procès est loin d'en être un. C'est plutôt une réunion publique dans laquelle les Bolchevistes règlent leurs comptes avee leurs adversaire*. Les défenseurs étrangers ayant remarqué que les interprètes supprimaient totalement des parties importantes de leurs conclusions, ont pro- tsté auprès du président, qui leur a répondu que les interprètes faisaient leur devoir en éliminant tout oe qui pouvait être de nature à amener nne perte de temps. Et MM. Vandervelde, Liebknecht et Rosenfeld, dé-égués étrangers, ne sont pas mieux traités par la ville qu'au tribunal même. On les oblige à habiter hors de Moscou, dans leur intérêt, pour les soustraire à la fureur populaire; on les traite comme des prisonniers; on leur impose t\es gardiens; il leur est interdit de sortir, k leur gré, de leur domicile et on leur défend de communiquer aveo leurs collègues russes sans permission spéciale. Les rivalités pour la succession de Lénine. Lénine, de son vrai nom Oulianoff, un dea rares Russes de l'état-major bolcheviste, composé presque exclusivement de Juifs, était ls cerveau ds ls dictature des Soviets. Son étoile semble avoir définitivement oâli; on l'a dit mourant; on dit qu'il a perdu l'usage de la parole, et que les trois spécia.istes allemands appelés k son chevet lui ordonnent six mois de cura en Allemagne. Le maladie qui le terrasse serait une suite de l'attentat commis contre lui, l'an dernier, per une ieune fille dont le revolver lui fit au cou une blessure intéressant -a moelle épinière. J Déjà, les chefs rouges se disputent 1a succession du Tsar soviétique. Tratrky, le chef milù taire, semble écarté par un trio qui s'est coalisé contre lui : Kameneff, Staline et Ry- lioff, £am«nçff ( de son vr:ti nom Ro9snfe!d,est juif, et s'est montr éup de» plv« sanguinaire» bourreaux de la Russie. Rykoff est Russe et bien qu'il fût un des délégués bolchevistes présenta à Gênes. son nom a été rarement cté ; son influepos,quj s*^s;erçeit <U** j* coulisse où il passait pour l'homme de confiance de Lénine, s'est manifestée dans le sens intransigeant. Quent à Staline, c'est un M&hométap originaire de Géorgie, qui passe pour avoir une mam de fer. En Allemagne, on fonde de grands espoirs sur ce triumvirat, surtout sur Rykoff, qui est partisan d'une entente avec Us c capitalistes bourgeois > d'Occident,et Kamcneff, l'homme sinistre, qui écoula Isa bijoux du Tsar et de le Tsarine... Le peuple a Inim, mais les dames bolchevistes mangent des pâtisseries. Paris, 14 juin. — I^e journal de la < Marine Marchand® ■ publie, d'après les i-otes d'up correspondant spécial, le récit du voyage fait en Russie soviétique par le navire français «Jacques Fraissinet t en avril dernier. Le 24 avril, nous mouillons levant la ville de Nicoloïeff. Des fonctionnaires armés sont mis à bord et des soldats sur le quai empêchent les gens d'approcher du navire. Sauf les dockers, personne ne monte à bord. Le débarquement commence- Les dockers qui viennent k bord sont des journaliers très sales, couverts de haillons, des femmes travail ent sur le quai. Tout ce mande mspdie un morceau de pain, et lorsqu'on ep jette un, hommes et femmes se battent pour l'attraper. Ces dockers sont payés un million de roubles psr jour, l'argent n'a d'ailleurs aucune valeur pour eux. Us offrent des milliers de roubles pour un vieux veston ou pour une vieille paire de chanssures ..■e* enfants de trois k quatre ans viennent ramasMi du maïs, les sodats les font courir à coupe de crosse de fusil, ils tirent même en l'air. Ces pauvres enfants font pitié à voir. Us n'ont paa le droit de ramasser de quoi manger, mais soldats douaniers et tous ceux qui ont un grade, se remplissent les poches de mais et de haricots, . fl [ LA LEBBE BELGIQUE. - 17 juin 1922, Les dockers sont, eux, fouillés, à la sortie 'droit k la pension n'est pas garanti. L'or- des docks. La population est pauvre. Les gens sont habillés de vieux effeU et paraissent très frileux. Au marché, on trouve beaucoup de viande, des poulets, que ques légumes. Une grande foire se tient tous les jours où l'on vend toutes espèces d'objets de ménage ou d'habillement.  Des jeunes filles d'ancienne famille riche, vendent des bijoux; chacun, pour manger, se dépossède, chaque jour, des objets inutiles. Il y a encore des riches ou plutôt dej nouveaux riches. On voit, l'après-midi, les dames des bolcheviks aller manger des gâteaux dans une grande pâtisserie. Les gâteaux sont bons- Une tasse de café coûte 100.000 roubes. i.:i sortant de ces magasins, ces dames passent, indifférentes, devant d'autre femmes et enfants inanimés et mourant de faim sur le tic.toir. L'armée ne souffre pas. Le soldat est propre. J'ai vu défiler un régiment. Les hommes sont habillés de grandes capotes, armés ds fusils et cartouchières en bon état. La discipline est très dure. Quelques camarades de l'équipage ont pu, comme moi. aller à terre, la veille du départ. Nous en sommes revenus écœurés, et nous n'avions qu'un désir : vite quitter la Russie. CHINE Une nouvelle offensive des Ironpes da Nord. Pékin, 15. — Suivant .et derniers renseignements, le maréchal Cbang-Tso-Lin avait demandé au général Ou-Pei-Fou de onclure un armistice. Le général du Centre ayant refusé. ganisation matérielle des école) laisse k dé sirer. Composition du personnel enseignant au point de vue de la nationalité et des diplômes : tels sont les titres des diverses divisions de l'exposé des motifs; ils suffisent k caractériser les inconvénients que présente, selon M. Buyl, ie régime auquel sa proposition de loi met fin. Ce régime, déclare l'auteur de la proposition, aura pour résultat, si on U maintient, de séparer les ex- < cercles » prussiens de plus en plus de la Belgique, au lieu de les y ramener, car il chasse le personnel enseignant dipplômé belge au profit d'un personnel étranger non diplômé. * • 9 Nous sommes loin de penser, nos lecteurs le savent, qu'il n'y a pas d'amélioration à apporter à la situation du personnel enseignant de Malmédy-Eupen. Nous nous réservons d'examiner si la proposition Buyl ne prête pas à certaines observations. • • * La proposition de M. Buyl soulève cette question : — Le service de l'enseignement primaire en Belgique rédimée serait-il, dans l'esprit de l'auteur de la proposition, rattaché directement au ministère dea sciences et des arts ou resterait-il sous la main du gouverneur général? M. Buyl, que nous avons interrogé, nous a répondu : — Je n'ai pas tranché la question; mais, à première vue, je ne trouve pas d'inconvénient à laisser le service de l'enseignement primaire à Malmédv-Eupen aux mains de ont dé- i naturellement, k tenir compte des règles établies dans ma proposition si elle devenait loi. maréchal Chang-Tso-Lin a ordonné aussitôt \ 1 administration du gouverneur, qui aurait, l'attaque que les troupes de Tien-Tsin clanchée samedi passé. Ia, général Ou-Pei-Fou avant son départ précipité de lundi dernier pour son quartier-général à Pao-Ting-Fa a expliqué qu'il lui était absolument nécessaire d'à 1er surveiller lui-même l'envoi rapide de renforts contre l'attaque. (Cette guerre civile, nous l'avons déjà dit, a des dessous dont les inspirateurs et les bailleurs de fonds sont à l'étranger. Ue général Tchang- Tso-lin. gouverneur de Mandchourie, passe pot • avoir les sympathies des Japonais ; le général Ou-Pei-Fou, qui tient Pékin, dispose. grâce à des amitiés américaines, d'un matériel de guerre plus moderne et de troupes mieux instruites et supérieurement encadrées. Des questions d'inf.uenoe politique et commerciale, des concessions de marais salants et de bassins pétrolifères sont en jeu.) AMERIQUE DU SUD Troubles en Bolivie. OVit en Bolivie, et non en Argentine, comme I britannique et "de ses agents pendant cette il a été annoncé par erreur, qne des troubles crise du 20 juillet au 4 août Elle se Cornée sent produits et que à La Pas et à Oruro pose de cent soixante et une pièces. Rien l'état de siège a dû être proclamé. Un hommage au Roi. D'un livre de M. Paul Bourget, qui va paraître k Paris, nous détachons ces considérations datées de la fin de 1914 : Voule? vous que nous reprenions le « Livre blanc >, cette brochure qui déviait être tirée à des millions d'exemplaires et mise dans toutes les mains? Les pires uto-| pistes y apprendraient à penser juste sur] les origines de la gu2rre, par suite sur l'et- ! froyable culpabilité de ceux qui ont affaibli notre préparation. 11 contient, on le sait, la correspondance du gouvernement Les surtaxes d'entrepôt. que le numéro d'ordre sous lequel s'inscrit la première dépêche relative à la Belgique a quelque chose de pathétique. C'est le cent quatorzième! Les cent treize télégrammes précédents se sont échangés entre Londres, Saint-Pétersbourg Berlin, Paris, LES POURPARLERS VONT WWSWWb '^&J 1 -*! Lgff < -*j? LKS!5?te ^"Ll"! grande ligne de leur histoire. Il y eut jadis en Europe de petits Etats, et dont le morr cellement rendait plus difficile un choc monstrueux d'énormes masses humaines, tel que celui auquel nous assistons aujourd'hui. M. Bismarck fut l'ouvrier génial et funeste qui acheva de détruire cette Europe si prudemment aménagée. La Belgique est un des rares petits Etats qui aient survécu. Si nous voulons, la tempête finie, établir une paix durable, c'est cette poli tique de petits Etats qu'il nous faut reprendre. Un des monarques de la coalition ie disait avec bi;n de sagesse k l'un de nos meilleurs ambassadeurs : < La tâche des alliés c'est de ramener l'Europe à la période antébismarrkienne. Il importe à l'avenir du monde civilisé qu'il n'y ait plus une Allemagne, mais des Allemagnes, une mosaïque de petits Etats et non plus le bioc amalgamé par la main puissante du chance lier de fer. Mais pour qu'une pareille Europe soit viable, la condition csine qua non » est que le respect de l'indépendance des petits Etats soit le premier article de son code. C'est cet autre principe, fondement et garantie du futur équilibre international, que les Belges nous ont conviés à défendre avec eux, nous ramenant, w.us aussi, dans la grande ligne de notre histoire. La vieille monarchie française n'a jamais eu d'autre programme, et lg vérité politique se trouve rencontrer la cvénié sociale dans le geste du Roi. Il l'a fait, ce geste, si simplement! Depuis ces dix sema nés qu'il a vu ses villes bombardées, ses banques rançonnées, ses sujets massacrés ses ministres obligés de demander un asile à la France, pas une fois il n'a proféré jne plainte, et, correspondance sublime du cœur des sujets au cœur du prince, pas une parole de regret n'a été entendue qui trahisse une défaillance du peuple envahi. Une volonté invincible au service d'une pensée juste, connaissez-vous un spectacle qui éveille dans l'âme un plus mal; sursaut de respect et, s'il est possible, d'émulation? Michelet disait de Kléber qu'il avait une fl gure si militaire que l'on devenait brave en le regardant. Du Roi Albert, on pourrait dire que l'on devient plus honnête homme, rien qu'en pensant à lui. Paul BOURGET. de l'Académie française A la Chambre tre elles avant d'epgagpr la redoutable partie. La toute petite Belgiqu Le bruit circulait hier dans lea milieux partie. La toute petite Belgique est absente I parlementaires que la question des surtaxes de ces conversations. Qu a-t-elle de com- d'entrepôt allait recevoir sous peu une solu- mun avec les intérêts en jeu? Elle entre- j tion satisfaisante. i tient, dira son ministre des affaires étran- ^.I nte 7.*f w î. à •? 8Uje î M ' stra " S8 *.? ui ava *i' gères à la date du 1er août, t des rapports 1 gociaUons î^dSfL î™ ifit" * "* I exCell(?nts avec ses voisins çt elle na ai "i gociations, a déclaré ca qui suit . | cune rajson pouf suspecter Ieurs , nten . — Depuis, dit M. Strauss, que lo gouverne- tions ». Au < Foreign Office » de Londres, I ment français nous a donné une certaine satis- on est moins rassuré, et cette dépêehe IM- faction, d na plus bouge; mais 1 administra- m é ro tée 114 exprime l'inquiétude de sir tion des douanes françaises soulève constam- pj,„..j <-..„., ilTÔ.J i .J.-J™ ... _•_..».. ment des difficultés atm de pouvoir appliquer Edward Grey, lequel annonce au ministre la surtaxe. I anglais à Bruxelles qu il a c demandé aux — On reprend d'une main oe qu'on vous a ! gouvernements français et allemand si cha-j donné de 1 autre. I cun d'eux était décidé à respecter la neu- — A peu près. Avant la guerre, le commerce fralité de la Belgique >. Celle-ci, résolue et l'industrie de Strasbourg importaient d'An- piie-mênii» * maintenir cotf» neutralité ni» vers des marchandises libres de toute surtaxe ,Zlm, !" e a "\? ln * enlr cet,e neutralité, ne d'entreoôt ; au lendemain de la paix, la France s *--nf<Àt pas. Elle se repose sur la foi d un a frappé de la surtaxe les marchandises don- traité contresigné par l'Angleterre. lAlle- tre-mer venant par Anvers. Et oe n'est qu'au magné et la France. Le 3 août, le gouver- bout de deux ans que le gouvernement repu- nemçnt allemand lui remet une note deman- InZLm. 1.XP.S?,, .«n? !SS T*-' iFî 1 ' 9n d an* le l'bre passage pour ses armées sur ruTSVl'Œ-^^înt^t^oit JYuue S P" territoire.Wnnfnt quoi l'Allemagne chose qu'à U perte de ce marché. Tout en pro- s engage à maintenir l'intégrité du royaume mettant de rétablir la situation d'avant-guerre, | et de ses possessions. Sinon la Belgique on a commenoé par n'eiempter de la surtaxe . sera traitée en ennemie. Le Roi Albert a d entrepôt que les marchandises venant en douze heures pour répondre. Devant cet droiture des pays d outre-mer à Anvers et ex- 1 . ultimatum • il n'hésite nan II «ait ma pédiéea de là sur le Rhin à Strasbourg ainsi i ,* **- I ' ma *" m > * l 1 n nesite pas. Il sait que quecelleTenvoyéesen AUace-Lorraine par cb" ' armé . e allemande «st une force terrib e. I) min de fer, par Thionville. Or, les « moulina . ' connaît 1 Empereur. Il sait que le vaniteux, de la Lorraine protestent avec raison parce après une telle démarche, ne reculera plus, Su'ils étaient habitués à recevoir les marchan- Son trône est en jeu, plus que son trône : ■ses | . d'Anvers par la voie fluviale, ta Moselle l es sept millions d'âmes — quelle éloquen- canahsee. En outre, alors qu'on était habitué à .. nr - nn . n) i„, „„lr,airp<: tprme» H» «tati* acheter sur le marché d'Anvers et à importer 5 e P re " nent les . vulgaires termes de Statis- à Anvers dœ marchandises pour l'A,Wf?Lor- ! tl( ) Ue dan6 certain es Circonstances! — qui raine sans être soumise à des tracasseries spé- ; lui Sont confiées. Il voit en esprit ce beau . ciales, I» douane française soulève à obaque ins- j pays indépendant; ces charbonnages, cesj tant dea difficultés quand, pour des motifs carrières, ces usines, ces fjiatures, eçs | spéciaux, la marchandise n'est pas expédiée directement du bateau importateur k destination. Nous sommes donc loin, vqus le voye*, de la situation d'avant-guerre. lea Franoe veut exproprier le commerce d'Al- sace-Lorraine par Anvers au profit de ses ports} oela fait parue, de eon régime protectionniste, ports, cette florissante industrie épanouie dan ces plaines ouvertes qu'il ne pourra pas préserver. Mais il s'agit d'un traité OÙ il y a sa signature. Répondre oui à l'Allemagne, c'est trahir un des cosignataires, le Français. C'est manquer à l'engagement guerre économique, laquelle est aussi nuisible anx intérêts matériels des peuples que les en gins militaires. n(-3 depuis quelque temps, vont être repris à 1 occasion des négociations qui commenceront dès lundi k Bruxelles par les deux gouvernements.  L'enseignement à Mahrôly-Eupen. UNE PROPOSITION DE DE IU. BUYL. LOI régime qui, évidemment, tend à provoquer la pr j s se déshonorer, soi et son peuple. Le CIlolTe économmua. lamipllj, aat m„..i nni.iKlA t,','..^ HWWmvP*«l Wl -SI SVH pVHffJVI -"- Roi dit non. Le reste est connu, Cet héroïsme de la probité, c'est celui du Régulus antique retournant à Cartha- Les pourparlers om avaient été abandon- 1 ge et au supplice pour tenir la parole ttl rlnnitiB nnnl/Tiia lAmni iri-in 4 ai va iwninn n ', . > • • • ■ ■ * • a donnée. Mats ç est aussi celui du commerçant qui ne veut pas être banqueroutier et qui vend tout, maison, meubles, linge, argenterie, pour faire face à ses engagements. C'est celui du fils qui se ruine pour payer les dettes de son père, t A quel prix ce pacte aura-t-ll été tenu. Y avez-vous pensé? » demandait M. de Bethmann-Hol- weg à sir Edward Oosçhen. J'entends le Roi Albert répondre : « Ce n'est pas mon affaire. Il y a là un chiffon de papier, comme vous dites. Mon nom est dessus. Cela suffit >. Turenne aussi, comme on lui reprochait un, jour de remplir unç promesse faite à des voleurs : t Je tiens parole à M. Turenne », répliqua-t-il. Cette fidélité du Roi belge et de son peuple avec lui au f chiffon de papier >, qu'elle est simple et qu'elle va Icinl 11 ne s'agit plus là d'une idéologie contestable, comme de sa voir si la Démocratie est supérieure â .a Féodalité ou le Socialisme au Capitalisme, vaines billevesées à piper le naïf Démos. Il s'agit d'un contrat et, à son propos, de tous ies contrats, d'un acte signe, donc de tous les actes signés et, comme la propriété repose, par définition sur un contrat, il s'agit de toutes les propriétés, donc de tous les rapports possibles entre les hommes et du fondement même de la société- Oui, c'est l'ordre social tout entier que le Roi Albert a défendu quand il a prononcé son « non possumus ». C'est l'ordre social tout entier que M. de Bethmann a renié, quand il a craché sur le t chiffon de papier ». C'est l'ordre social tout entier que l'Empereur allemand a piétiné quand 11 a franchi la frontière belge. C'est l'ordre social tout entier que nous avons salué au Havre dans lea personnes des ministres du Roi Albert. On raconte que cet admirable prines avait toujours sur sa table, dans son cabinet de Bruxelles, un volume de notre Le Play! Combien ce Maître de la Réform-a. qui a si fortement insisté sur le rôle essentiel des autorités sociales, eût été fier d'avoir un pareil disciple! Combien ému de voir ce chef entraîner son peuple, et ce peuple lç suivre, avec une si généreuse unanimité dans la défense du principe qui est la pierre angulaire de la civilisation! • • • Le Roi Albert a fait plus. Le Premier anglais l'a reconnu dans un de ses discours comme les orateurs britanniques en prononcent dès qu'ils se meuvent dans la M. Bnyl vient de présenter jl la Chambre une proposition de loi organisant l'enseignement primaire et frœbel dans Us oer- oles d'Eugen Malmédy. En voici le texte : Af'. L -- Pa' dérogation à la loi du 18 septembre 1919, l'enaei « minent primaire et frasbê) des terrltojres rsttaoaés à la Pelgique, en vertu des articles 88, H et 85 du Traité de Versailles du 23 juin 1910, est sou A. is, à partir do 1er octobre 1922, bi régime des lois et règlements belges. Art. 2. — Les instituteurs diplômés belges jouiront provisoirement d'un supplément d'indemnité de résidence à fixer par arrêté royal, lequel ne peut être inférieur à 2,000 francs. art .3. — Les lois qui régissent les pensions des instituteurs belges sont applicables aqx membres du personnel enseignant des territoires rédimés. Un arrêté royal déterminera les droits aequis psr des instituteurs diplômé» ori- ainaires des territoire» d'Eupen-Malmédy pour des services rendus antérieurement à la présente loi. Art- 4. — La situation des instituteurs non diplômés sera réglée par arrêté royal. Art. 5. -. Lea dépenses résultant de l'application dm la présente loi sont à charge dn budget du bant commissaire royal. Les traitements, les suppléments de traitement et le* pensions sont payés directement aux intéressés par le Trésor publie et remboursés, sur le budget sns- visé, par des ordonnances de paiement nui seront envoyées avant le 15 décembre de I année en cours, au département de* soienoea et des arts. • * • L'exposé des motifs qui accompagne la proposition de loi (ait état d'une situation que nos lecteurs connaissent à suffisance par les articles que nous avons consacrés a l'enseignement et au personnel enseignant dans 1» r^ion de Malmédy-Eupen. L'exposé est, d ailleurs, composé en partie de passages de nos articles. Le traitement est insuffisant.il n'y a paa de stabilité dans les fonctions. Le syndicat des instituteurs n'est plus reconnu. Le Vendredi matin, U Chambre a examiné LE BUDGET DES FINANCES. Vingt députés f sont dérangés pour discuter ce budget. On entend Mif PONCELET, OZERAY et LEMO.VNIER solliciter nne amélioration pour les receveurs de contributions. Selon il- CARLIER. socialiste, il faut faire des économies aux serres de Laeken et dans di vers domaines. M. DE LIEDEKERKE, rapporteur, regrette qu'on ait déposé une proposition de loi rétablissant la liberté de la vente de l'alcool. Il est certain que la situation actuelle prête à critique. I! serait de bonne politique de la modifier. L'orateur préconise certaines réformée du cadastre.  M. DE KERCHOVE D'EXAERDE signale les difficultés de logements pour lea douaniers dans les zones frontières. M. FIEUILLIEN. de ls Droite, indique combien las services de la douane sont mal organisés et conseille de réalis-r diverses économies. A deux heures, plus nombreuse que te matin, la Chambre poursuit L'EXAMEN DU BUDGET DES COLONIES. Elle entend M, LAMBORELLE, libéral, sug- férer quelques idées d'ordre hygiénique; M. IOURV, socialiste, plaider en faveur des pensionnés coloniaux. Quant à M. DU BUS DE WARXAFFE, catholique, il signale la campagne mepée oontre le Congo à l'étranger, en Amérique notamment. C'eet H propos de l'instruction dans la colonie que ces critiques sont faites. On oublie que oe sont les missionnaires qui ont répandu, en même temps que la Foi, t enseignement dans la colonie. U convient de les encourager par le vote du subside d'un million propose par le ministre. M. TRAXCK, ministre des colonies, t. lève ensuite. UN DISCOURS DU MINISTRE DES COLONIES. Je me félicita d'avoir trouvé chez tous les orateurs et dans tous les partis, non seulement de chaudes sympathies pour notre œuvre coloniale et une toi vivante dans ses grandes destinées, mais aussi un accord. presque complet sur la politique du gouvernement. Le développement des moyens de transport eat au premier rang de nos préoccupations. Au Ivatanga, nous avons depuis l'armistice, an moyen de capitaux publics, fait pour plus de 120 millions de travaux et dépenses de chemins de fer. Pour la grande voie qui doit relier notre province industrielle k l'Atlantique, mettre en valeur le Kasaï et consolider Punitê de la Cplfri nie nous sommes en pleine voie de réalisation, k U loia an nuJ'l et au tud, Du côté de lluka- m», les brigades tachéométriquea achèvent leur travail. Du oôte du Kasaï le nouveau tracé a été reconnu et a été trouvé très supérieur au tracé ancien. Lee travaux de terrassement pourront commencer au printemps prochain. Quant au chemin de fer des Grands Lan, 1* matériel fluvial remanié a permis ponr la première fois cctvo année de maintenir la communication avec le Katingn. même eq saison sèche. De nouvelles unités fluviales sont en construction, d'autres seront commandées inoes- samment. Sur le fleure, la Société Nationale des Transports fluviaux a en montage au Congo 1 steamers et 6 barges destinés aux affluents. Elle a en construction en Europe 10 allèges de 900 tonnes-, elle a monté deux vapeurs pour passagers et en transforme d'autres. Avec lq Compagnie du Chemin de fer in Congo, la convention pour la transformation de la figno Iiéo-Matsdi est conclue, les plans et le cjiliier des chalges sont établis. Ce n'est pas tout: il ne suffit pas de chemins de fer et de bateaux, il faut aussi des porta convenablement outillés; c'est on travail de spécialistes. Une mission technique envoyée à Kinshasa a rapporté un plan qui réunit tqutes les adhésions. L'exécution ne tardera pas En même temps, si la Chambre approuve le tmdget, j'autoriserai définitivement la Compagnie du Chemin de fer du Congo à remanier le port de Matadi. Quand on entreprend un aussi vaste programme, il faut travailler à préparer la trafic pour que vos chemins de fer, une fois construits, ne roulent pas s vide et que vos steamers ne partent pas sans charge. C'est pourquoi le gouvernement a prêté son concours uu plan d'extension de l'Union Minière, lequel permettra lg misa à fruit des minerais pauvres. Ce plan est en voie de réalisation grâce aux conventions nouvelles consenties par l'Etat et k des augmentations de capital, dans lesquelles le comité spécial dn K.v tanga a souscrit 51,905 actions de capital représentant fr. 23,859,200. Quand les vastes travaux hydroélectriques dont il s'agit seront achevés, notre production annuelle de cuivre sera de 80,000 à 100.000 tonnes. Comme la production mondiale est de 750,000 tonnes environ, vous voyez que le Ka- tanga aéra devenu un des centres miniers les plus puissantes du monde. Lea travaux de l'Union Minière prendront 6 à 7 ans. La construction du chemin da fer du Bas-Congo au Katanga est évaluée à 6 ans. Le remaniement de la ligne Léo-Matadi à S ans. Les ports de Kinshasa et de Matadi ne prendront pas pareil tempe k construire. C'est vous dire que lorsque les voles de transport seront ? rêtes, elles trouveront ep même temps un traie dont le fret peut être estimé, aux taux ac- tuels, à 40 ou 60 millions de francs. Ces montants nous les payons aujourd'hui à l'étranger. Alors ce sera de mines belges en wagons belges, par bateaux et steamers belges, que nous enverrons notre cuivre belge sur tous les marchés du monde et cela dans des conditions qui, dans l'opinion des techniciens, défieront la concurrence tant au point de vue production qu'an point de vue transport. H ne dépendra qu* de 3 notre industrie de trouver, dans la posu de ces matières premières, une branche nouv et féconde d'activité nationale. En Afrique comme en Europe l'agriculture et l'élevage restent la première de toutes 1m industries. Dana cet ordre d'idées, non seulement la gouvernement colonial s'efforce de soutenir ao* tivement au point do vue de la main-d'eeuvra et de l'appui administratif les entreprise» da plantation, non seulement il a continué à en* courager la culture du coton et se félicite d'avoir constitué la Compagnie Cotonnier», mais il a décidé le comité spécial du Katanga k or* ganisar et faciliter la colonisation agricole d» son vaste domaine. La Régie dea Mines ca us organisme spécial agiront de même dans la x4- gion très salubre et fertile de Kilo-Moto. Noua approuverons d'autres organismes, sur lesquels nous avons action teMe 1a Forminière, de taire marcher de pair leurs entreprises agricoles et leurs exploitations minières. Des négociations sont entamées en vue de développer l'élevage snr les hanta plateaux dn Katanga. Enfin, un système de primes et d'encouragements favorisera cher les petit* colons, anx environs dea centres européens, la production dn teit et da la viande. L'exécution de œ vaste programme économique repose dans une large mesura sur le concours et la main-d'œnvre indigène. Ce sera le grand souci de ne pas lui demander eq même temps, snr de trop multiples chantiers, un effort excessif. C'est aussi parce qne no* devoirs civilisateurs restent au premier plan qne nous envisageons une extension nouvelle de nos services médicaux et une amélioration de l'enseignement. Pour les pensions das anciens coloniaux. Aï- Franck admet que les pensions civique* accordées aux agents de l'Etat Indépendant sur le Fonds Spécial soient doublées, sans la limita* tion proposée antérieurement. Quant aux fonctionnaires pensionnés avant le nouveau décret, il proposera que les pensions soient calculées comme sijles ayants-droit avaient bénéficié du nouveau barrême de traitement. C'est la bas* adoptée .pour les pensions des fonctionnaires belges par la loi dn 3 juin 1921. Le ministre montre ensuite les bons résuL tats obtenus par les régies industrialisées. Je remercie, continue l'orateur, la Chambra des justes éloges adresses au gouverneur général. M. Lippens y trouvera un légitime appui nq moment oil il est sur le point de repartir pour l'Afriuue et d'y poursuivre son œuvre en plein accord avec le gouvernement et aveo i.ioi sur le* directives d'une politique qui a d'ailleurs reçu depuis les premiers jours l'approbation du Parlement. Notre personnel colonial tout entier au Congo .comme dans la Métropole, travaille d'arn seul cœur à la grandeur de la colonie. La décentralisation que M. Lippens s'efforoe énen- giquement de traduire en réalité ne peut qua favoriser cette collaboration qui assigne k chacun son râle et son activité sans ingérence tra- caseière. Parlant du Ruanda, 11 ajoute que dans oea nouveaux territoires lé régime légsl intérieur ne pourra être organisé que quand I** mandat* auront été officiellement ratifiés. Mais il n'est pa* question d'une administration dirigée de Bruxelles. La ministre termine en exprimant aa ooafiaiw oe dans l'avenir de la colonie. M. IiKXKIN persiste à croire, malgré dea explications fournies par M. Franck, que le crédit relatif aux chemins de fer des Grands Laça est illéga.. Il estime en outre que le grand défaut de la conveqtion est la renonciation pour trente ana du droit de rachat de l'Etat. M. Renhin déclare que le pouvoir exécutif outrepasse ses droits lorsqu'il soustrait au contrôle du parlement uue partie du patrimoine colonial.  Il termine en préconisant un système pins efficace du contrô.e des dépenses. M. PIERARD demande quelles sont les intentions du gouvernement en ce qui concerna l'octroi éventuel à la colonie de réparations es nature. M. FRANCK, ministre des colonies, déclara qu'il accepteroit, si on les lui offrait, oea près- tations en nature, anssi longtemps qu* l'industrie belge ne pourra fournir tout le matériel nécessaire. La discussion générale est close. L'examen des articles donne lieu k quelque* observations présentées par MM. GENDE- BIEN, FORTHOMME, FIEUILLLEN. M. RICHARD demande que les offioiera ayant fait 1* campagne au Congo jouissent de* mêmes avantages que les officiers ayant servi dans l'armée métropolitaine. M. FRANCK regrette d* ne pouvoir entrer dans cette voie. Le» articles sont adoptés, La Chambre continue ensuite l'examen dm BUDGET DES FINANCES M .AMELOT critique la façon dont l'admi. nistration établit la taxe professionnelle. Il présente d'autres observation* relatives notamment k la situation financière des communes.  M. CRICK défend son ajnendement tendant k réorganiser l'administration de l^nregwtra. ment et des successions. lAnt traitement* des receveur* ne leur permettent pas djt-il, de faire face k leurs obligations. Or le Trésor a intérêt k ee que les bureaux de recettes soient pourvue du personnel auxiliaire nécessaire. L'orateur développe ensuite oertains gràfa du coromeroe en ce qui concerne le port de Bruxelles. Il demande entre autre» l'extension de lavant-port. La séanoe est levée k Q heures. La discussion du budget dés finance» aar» continuée la semaine prochaine Proohaine aéanee mardi, k 10 heura». La loi sur les loyers. LA COMMISSION DE LA CHAMBRE ADOPTE UNE IMPORTANTE MOTION DE M. PONCELET. La commission spéciale de la Chambre, au cours de sa réunion de jeudi, s'est ralliée à uno motion de M, Poncelet tendant a dire que la prorogation du bail ne serait accordée qu'aux locataires payant un loyer relativement bas. D après le système de M. Poncelet, dans les villes de plus de 100,000 habitants, cam qui payent un loyer de Plus de 6,000 franc» seraient exclus de la prorogation. Il en serait de mémo pour ceux qui dans les villes de 60 à 100,00 habitants payent un loyer de plus de 3,000 francs, ceux qui, dans les communes de 6.000 k 10,000 habitants payent un loyer supérieur à 2.000 francs, ceux qui, dans les communes de 2.500 à 6,000 habitants, payent un loyer de plus de 1,600 fr., et ceux qui. dans les autres commune» payent un loyer de plus de 1.000 francs.* . * * Nous avons questionné l'honorable député de Neufeh&teau au sujet de son intervention. Voici ce qu'il nous a déclaré i * J'ai d'abord proposé le retour mu droit commun, mais j'ai été seul de mon avis. » Subsiiliaireinent, j'ai proposé qu'on rea- treigne tout au moins les effets de la loi pour marquer la volonté du Parlement d'en revenir au droit commun. Dans ce but, j'ai fait admettre que la loi ne protégerait désormais que ceux qui ont absolument besoin de bénéficier d'une réglementation, c'est-à-dire ceux oui pavent les loyers lea plus bas. > Nous avons établi k cet effet une échelle dea loyers. La proposition a été adoptée par l voix contre 3 (socialistes). » On m'objectera, continue M. Poncelet, que ie propose de sacrifier une fois de plus les petits propriétaires. A cela ie réponds crue ceux-ci seront tout de même sacrifiés si mon système n'est pas admis. Cette considération me parait décisive. Je n'en reviens cependant pas tout à fait ag droit commun pour les loyers auxquels la prorogation ne serait plus applicable, car ie prévois un préavis d'un an avant l'obligation dc quitter les lieux. J'avais proposé aussi que tout locataire fût obligé d'occuper une autre habitation offerte par le bailleur quand même elle na serait pas équivalente à celle qu'il quitta, pourvu qu'elle soit suffisante pour v loger sa famille et nour assurer l'exercice de ta piofession. La commission ne s'est pas prononcée en faveur de cette proposition. jjXSbhh^Hi^^^^HI