LE SOIR MARDI 8 NOVEMBRE I960 La Saint-Nicolas des Déshérités (VOIR DEBUT K» PREMIER* PAGE.) Us comte H. Plerlot, ministre d’Etat 200,— M. Paul Tschoffen, ministre d’Etat .. * 200*— M, Victor Maistrlau, ministre d’Etat 100,—* M. Léon CornlL Procu- > reur général honoraire 800,-— M. Marcel Grégoire, ancien ministre 750,— M. Ernest Rongvaux, ancien ministre 200,— M. Emile Cornez, gouverneur de la province de Hainaut 600,— M. Robert Gruslin, gouverneur de la province da Namur » 600,— Le sénateur et M m * 'Pierre Wamant 1.000,— M. Félix-Georges Camby, sénateur 600,— Le sénateur et M m * Wil- . Ram Van Remoortel ... 600,— M 01 * Jeanne-Emile Van- : dervelde, sénateur ...... 200,— M: Lucien Cooremana, dé- g uté, bourgmestre de ruxelles 2.000,— M. Joseph Bracops, député, bourgmestre d’An- derlecht 1.000,— M. Charles Janssens, député, bourgmestre d’Ixel- les 7. 1.000,— M. Franz Guillaume, député, bourgmestre d’Evere 250,— M. Paul De Bock, conseiller d’Etat 200,— M.Léon Wielemans, bourgmestre de Forest 1.000,— M. Jacques Franck, bourg- : mestre de Saint-Gilles.... 1.000,— M. Charles Van Ruyte- ghem, bourgmestre de Berchem-Sainte-Agathe. 500,— M. René Piret, bourgmestre d’Etterbeek ...v. 500,— M.' J. ; Swartenbrouck, . bourgmestre de Jette- Saint-Pierre b00,— D r A. Swartenbroeks, bourgmestre de Koékel- berg 500,— M. Guy Cudell, bourgmestre de Saint-Josse-ten- Noode 500,— M. . Fernand Blum, bourgmestre de Schaérbeek 500,— M. J. Wiener, bourgmestre de Watermael-Boits- Xort 500,— Le baron D. Fallon, bourgmestre de Woluwe-St- Lambert 500,— M. Jean Hubert, bourgmestre de Malüe 100,— Crédit communal de Belgique 5.000,— Grands Magasins « Au Bon Marché » S. A. 5.000,— Galeries Anspach S. A.... 5.000,— ■ Etablissements Gosset S .A. 5.000,— Philips SA. 5.000,— Agences et Messageries de la Presse S. A. 2.500,— Le comte Paul de Launoit 2.000,— S.A. Brasserie Vandenheu- vel .v 2.000,— Brasseries Wielemans- Ceuppens S.A. 2.000,— Société des Bibliothèques des Gares S.A 2.000,— Imprimerie - Héliogravure C. Van Cortenbergh S.F.R.L. 2.000,— Franchomme & C 1 * S. P. R.L. 2.000,— Raffinerie Tirlemontoise S. A. 1.500,— M. Charles Delvaux 1.000,— En souvenir de Guillaume Verheven, premier éche- vin de la Ville de Bruxelles .7.r.„.........'... 1.000,— , M.et M“* Burgun, en sou- avenir -de ■leur fils Ro—' bert, déporté politique... 1.000,— A la douce mémoire d'André Williot, immolé pour le salut commun, à l’aube de ses 18 ans 1.000,— En mémoire de mon frère Paul, fusillé à Berlin ... 1.000,— En souvenir de Charles D e v o s, Buchenwald, 18 décembre 1944 1.000,- Le baron et la baronne C. E. Janssen 1.000,— M. Jules Cousin 1.000,— Electrolux S. A 1.000,— Le Conseil d’administration du Palais des Sports de Bruxelles 1.000,— M. et M“" G. Biaise 1.000,— M"* Janine Reding, direo- . trice - propriétaire de ' 1’ « Eventai] » 1.000,— M. et M m * Georges Levis 1.000,- Stations d’Education en Plein Air A.S.B.L 1.000,— : L’Œuvre des Petits Riens ' A.S.B.L. 1.000,— ; L’Echo de la Bourse 1.000,— La Cagnotte de Simplet du Secteur Cheminots de la C.G.S.P 1.000,— Anonyme V. F 1.000,— M. Henri Bocquet 500,— M; A. E. Guillaume, correspondant du « Soir » à Rome 500,— M. R. Singer, correspondant du « Soir » à Zurich 500,— Un de nos correspondants du Namurois 500,— M®* Fernand Germain, en souvenir de son cher époux 500,— M. Ernest Van Hammée, Président du Conseil d’administration du Palais des Sports de Bruxelles 500,— Etablissements J. Keur- vels et J. Pauwels 600,— Union des Artistes dramatiques et lyriques de • langue française de Belgique, A.S.B.L 600,— Le Conseil d’administration de l’A.DJ!J3. 500,— M. Ivan Orban 600,— M. Paul Ectors, président honoraire du Brabant de la-Croix-Rouge de Belgique 600,— M. et M"* Yvan Feyerlck Chemins do Fer Fédéraux Suisses - Office National Suisse du Tourisme, Bruxelles Ligue Royale Belge d’Athlétisme A.S.B.L.- Comité d’honneur Cercle Royal Philanthropique « L’Œuvre du Sou du Vieillard do ‘Bruxelles * A.S.B.L Académie Culinaire M. Jules Bordet, directeur honoraire de l’Institut Pasteur M, Louis Coenen, ancien bourgmestre de Saint- Gilles Les Huit du Vendredi répondent « Présent » G" versement) M. F. van Seters, collaborateur du « Soir » Max Hef, collaborateur du « Soir » M. et M m * K. H. Ross ... 500,— 800,— 600,— 500,- 500,- 300,- 300,- 250,- 250,- 250,- 250,- Ont versé 200 francs : M. Edmond Dronsart, directeur général honoraire de la Croix-Rouge de Belgique; M. Emile Janson; M”’* Arthur Féron; M. J. Demuth; M m * Zélie Mabil; M. et M m * Lucien Di- disheim; M. Maurice Carême; D' J. Robert; Hôtel des Colonies; Bottiers Sœurs, S.P.R.L. Ont versé 150 francs : M. Achille De Smedt; Francine, Nicole et Robert; M. Henri Nicolaï; En souvenir de Lucienne Marnix. Ont versé 100 francs : M. Ch. De Simpelaere; M" Van- densavel; M. J. Vande Ghinste: Bonheur Fony-Jacqueline; M. Paul Dutry; M. Gustave Fischer; Anne Janssen; S.H.W.B.; M. Pierre Van Volsom; A. l’occasion du dernier concert du Parc de Bruxelles. Ont versé 50 francs : De tout cœur, Yvan Cizerlé; M n * E. Wlcht; M. Prosper Michel; M. Emile Philippe; M m * Yvonne Camp; M. Ad. Vandroogenbroeck; M“* Andrée Matis-Henrotte; M. Maurice Janlet; M. Sylva-Eugène Blin; M. Félicien Itterbeek. Ont versé 25 francs : M. Joseph De Jonck; M. Valère Nobus-Vandenberghe; M. F.C. Quinart; Marie-Paule, Alyce et Freddy. Ont versé 20 francs : M. Henry Brusselaars; M ra * Albert Moinet; M. André Flemal; M. Alexis Delatte; M. Pierre Coore- mans. ~ 4.300,— Total : 242.311,— MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement aux caisses de l’Agence Ros- sel, 112, rue Royale. On peut également veiser au compte chèques-postaux n° 142.32 des Œuvres du € Soir », en spécifiant au dos du talon « Pour la Saint-Nicolas des Petits Déshérités ». Les dons en nature sont reçus exclusivement au Service des Organisations sociales du « Soir ». 27, rue de Ligne à Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés. ' . ■■■ v AUCUNE LISlÇE \ DE SOUSCRIPTION N’EST MIgE EN CIRCULATION ^ , Consciences tribales et nationales en Afrique noire Sous ce titre, M. Fernand Van Lnngenhove, ancien représentant permanent de la Belgique aux Nations Unies, vient do publier, sous lés auspices de l’Institut royal des relations Internationales (88, avenue de la Couronne, à Bruxelles), un substantiel ouvrage qui; retrace l’évolutloh de l’Afrique noire en ces derniers temps surtout. Il évoque, en des chapitres denses, les colonisations antérieures au XIX* siècle : arabo-musulmane, : européo* chrétienne, puis la colonisation du XIX* siècle, d’abord par les ‘Arabes, ensuite par les Européens. Au moment de l’extension du régime colonial oh en étaient les structures tribales 7 Quelles furent les conséquences de la colonisation pour le milieu social indigène et pour le milieu urbain 7 De quelle nature furent les réactions à cette situation coloniale? Comment se formèrent les élites nationales et les Unités nationales ? Quelles furent, les interférences des consciences nationales et tribales ? A toutes ces questions, M. Van Langenhove donne des réponses qui reflètent les soucis de l’historien autant que du sociologue. Pour M. Van Langenhove, le mouvement nationaliste qui ébranle l’Afrique n’est que l’aboutissement de celui qui naquit en. Occident, voici deux siècles, et qui, de l’Amérique et de l’Europe, gagna l’Asie. Une vague qui submerge la planète. En Asie, puis en Afrique, ce mouvement eSt « anticolonialiste », comme il le fut en Amérique. Avec cette différence importante cependant que les colons anglo-saxons se dressent contre la Métropole dont ils ne sont étrangers ni ethniquement ni culturellement. Pour l’Asie et pour l’Afrique, il en va autrement : il s’agit d’une réaction contre la race blanche et contre une culture fort différente et d’un niveau supérieur. Quand les Blancs arrivent en Afrique, ils se trouvent en présence de populations dont la structure est tribale, à base clanique.. Le monde occidental est différent. Désormais l’homme, blanc est en face de l’homme noir, à qui il impose un autre ordre de vie. L’homme noir s’aperçoit qu’il pourra, grâce au Blanc précisément, sortir de sa condition d’infériorité. Ses réactions, à base de ressentiment, prendront un caractère politico-religieux. Son « complexe de frustration » l’inclinera à l’action violente et le mot magique qui le guidera sera « Indépendance ». Mais la cohésion réalisée pour accéder à cette libération se disloque sitôt celle-ci atteinte et l’on voit reparaître alors les particularismes opposés à la « conscience nationale ». Les fédéralistes s’opposent aux uni- taristes. La Communauté française n’empêche pas l’apparition de consciences nationales particulières. La conclusion de M. Van Langenhove est la suivante : « Deux tendances prédominantes se dégagent ainsi L’une résulte de la survivance de valeurs et de structures traditionnelles que le régime colonial a bouleversée. L’autre est le produit des apports culturels de ce régime et des réactions qu’il a provoquées ; l’élite qu’il a fait apparaître en a pris la direction et s’efforce, conformément à une constante de la vie sociale organisée, d’établir les normes d’une stabilité nouvelle. C’est au jeu de ces tendances que répondent les fluctuations actuelles des consciences tribales et nationales en Afrique noire. » Le. diagnostic de M. Van Langenhove est précis et exact. C’est cette évolution du continent noir que; nous Vivons èh ce‘moment. Il y à‘là un‘des enjeux de l’équilibre où tend le monde. Equilibre parfois réalisé, mais toujours si fragile.- D. D. CHRONIQUE MEDICALE ; i Médecine et météorologie Nous avons donné un aperçu, récemment (1), des divers facteurs physiques ambiants susceptibles d’exercer une ihflüence stfr notre organisme, et nous avons étudié quelques-unes des variations physiologiques déclenchées dons nos tissus par l’action de ces facteurs extérieurs. Nous avons constaté que certains sujets sont particulièrement sensibles à des variations dans l’intensité de tel facteur physique ambiant, entre autres lorsqu’il s’agit de facteurs météorologiques. Il ne faudrait toutefois pas en conclure, trop hâtivement, que nous sommes les éternelles victimes de ces influences physiques extérieures, ét il serait imprudent de vouloir leur imputer tous les maux qui nous accablent ou tous les dangers qui nous menacent. Au contraire, il ne faut pas oublier que de l’observation des voies suivies par la nature pour arriver à faire subsister tant d’êtres vivants dans des milieux très divers, à la surface du globe, se dégagent, en biologie, de nombreuses lois; Parmi celles-ci, les lois de l’adaptation de l’être vivant au milieu extérieur dans lequel il doit se développer montrent, en particulier, une remarquable faculté de s’accommoder de conditions changeantes du milieu. D’autre part, une autre loi générale de la biologie révèle que plus un être vivant se perfectionne dans l’évolution, plus il accentué son indépendance vis-à-vis du milieu qui l’entoure. Cependant, aussi perfectionnés que soient les mécanismes utilisés par les êtres supérieurs pour se soustraire aux effets des conditions ambiantes — tels les mécanismes concourant à maintenir constante la température du • <rps en dépit des variations thermiques' atmosphériques — les êtres « -.upérieurs », dans lesquels nous nous classons en toute modestie, ne peuvent échapper complètement aux influences variables du milieu. Mais parfois, même ils en retirent un bénéfice direct. Parmi les lois de l’existence, il en est donc qui restent inéluctables. Or les rythmes vitaux, les hauts et les bas de certaines activités physiologiques, font partie de ces lois naturelles impératives, ou tout au moins auxquelles il est difficile, ou dangereux, le vouloir se soustraire inconsidérément. L’étude defe variations de l’activité physiologique au cours des vingt-quatre heures — premier exemple de rythme vital, rythme « nychthéméral » — a, depuis longtemps, retenu l’attention des chercheurs. Les botanistes, entre autres ont signalé qu’il existe chez les plantes des alternances régulières d’activité et de repos en parfaite concordance avec les phénomènes extérieurs. Les zoologistes, de leur côté, ont montré qu’il existe chez de nombreux organismes des rythmes réguliers d’activité cellulaire intense. L’exemple le plus frappant est donné par les noctilu- ques, micro-organismes rencontrés à la surface de la mer et intervenant dans les phénomènes de phosphorescence. Ces organismes présentent des alternances très régulières d’hyperactivité, caractérisée par l’apparition d’une vive phosphorescence et de repos au cours duquel aucun phénomène lumineux ne se manifeste. Cependant — fait très important à notertant chez les, plantes .que Médecine sociale ou médecine libérale ? UN DEBAT A BRUXELLES Il y a 50 ans ;. On .lisait dans le Soit du 8 novembre 1910 : i « Enbe artistes. — Hier après-midi «ne touchante manlieatation eut lieu au musée des Beaux-Arts, Installé dans les locaux du palais du Clnquan Comment organiser la médecine dans la société d’aujourd’hui ? Cette question a fait le sujet d’un long débat contradictoire qui s’est déroulé samedi à l’initiative de la revue Synthèses, sous la présidence du docteur Goossens, secrétaire général du ministère de la Santé publique.  Ainsi qu’on pouvait s’y attendre, un éventail de vues se sont opposées, allant de la nationalisation de la médecine au respect absolu des conceptions libérales. La journée a commencé par des exposes sur le système en vigueur en Grande-Bretagne, en France et en U. R. S.. S. Ce fut évidemment le régime anglais qui retint le plus l’attention et fut le sujet du plus grand nombre de questions de la part des médecins auditeurs. Toujours empreintes d’une parfaite courtoisie, les interventions reflétaient les conceptions idéologiques déterminées des orateurs. Témoin cette réponse d’un des délégués anglais à qui l’on demandait : — Si votre système est si bon, comment expliquez-vous que des projets d’amélioration vieux de dix ans, nous avez-vous dit, n’ont pas encore été réalisés ? — C’est parce que depuis dix ans les conservateurs sont au pouvoir. Le Service national de santé britannique permet aux médecins de consacrer plus de temps et de soin à leurs malades. Le praticien fait moins de * visites » que jadis, a assuré le délégué britannique. Si la médecine coûte plus cher à l'Etat que prévu, l’augmentation est presque entièrement absorbée par l'élévation des prix et des salaires. Mais plus personne n'ose soutenir en Grande-Bretagne que le service national est une « extravagance », comme l’avalent soutenu d’abord des conservateurs. ■— Vous dites que le médecin britannique travaille moins d’heures que jadis, intervint un médecin belge ; mais ses loisirs ne sont-ils pas absorbés par la paperasserie qui lui est imposée? — La besogne administrative a beaucoup diminué, répondirent les Anglais. — Et les appels d’urgence l Les malades, qui n r ont pas a les payer, n'en abusent-ils pas? Et trouvent- ils toujours à leur disposition le médecin auprès duquel ils sont « inscrits »? — Au début, U y eut des abus, fut la réponse. Les conservateurs s’en réjouissaient : * Nous l'avions bien dit », triomphaient-ils. Tout d'abord, le nombre de malades était relativement élevé : tant de gens n'avaient pu se soigner convenablement tant que la médecine était payante », Aujourd'hui, il n'y a teacdre, rapporte « La Chronique », Le bon peintre Eugène Laermans. qui, comme on sait, a obtenu la médaille d'or du Salon de peinture, en fut le héroe. Lee artistes martes o’en vinrent accompagnés de leurs femmes et celles- si déposèrent devant les toiles Je Laermans des gerbes de fleurs. Ce fut bientôt au pied de chaque oeuvre du maître-un chatoyant parterre. » M. Lilar à Buenos-Ayre» Buenos-Ayres, 8 novembre (A.P.) M. Albert Lilar. ministre de la Justice, est arrivé, samedi soir, a l'aéroport d’Ezolza, venant do Bruxelles.  M. Lilar, qui est également président du Comité maritime international, participera aux journées du droit maritime qui vont se dérouler à Buenos-Ayres. plus guère d’abus. On n’appelle plus sans raison un médecin a 3 heures du matin. — Les médecins ne cèdent-ils pas trop à la tendance d’envoyer leurs malades à l’hôpital ? demande-t-on encore. Cela facilite leur tâche, mais ne convient pas toujours aux malades. Et à quel moment le médecin peut-ü décider d'arrêter ses soins ? Inlassablement, les délégués anglais assurent que leur système national est bon et s’améliore à l'usage. — Si vous venez en Angleterre, concluent-ils, vous serez soignés comme tout le monde : gratuitement.  Une joute oratoire A la fin d’une longue journée, il appartenait à M. Maurice Lambil- liotte, directeur de Synthèses, de prononcer le discours de clôture. Il le fit avec élégance. Pouvait-il tirer des conclusions de la confrontation des thèses ? Sans doute les auditeurs étaient-ils restés sur leurs positions. Ils avaient assisté auparavant à une joute oratoire. M. Leburton, ancien ministre de la Santé publique, pour défendre la cause de la médecine sociale, avait lu une longue série de citations. Selon Emile Van- dervelde, rappela-t-il. toute la question sociale se pose a propos dé la médecine. Mais les médecins ne paraissent pas vouloir s’adapter à l’irréversible évolution. L’assurance maladie a pourtant profondément modifié les rapports entre malades et médecins. M. Leburton ne désire nullement, même au nom de l’intérêt général, sacrifier le standing moral ni le standing matériel des médecins Mais l’on ne peut oublier que la préservation de « l’intégrité matérielle et moralg » est un « droit naturel »; il en découle que chacun a droit à une « médecine de qualité ». Dès lors, les médecins doivent travailler en équipe et demeurer au fait des derniers progrès de leur science. D’ailleurs, peut-on soutenir qu'une rémunération forfaitaire aliène l’indépendance du médecin et que celle d ne peut être garantie que par l’établissement d’honoraires particuliers ? Un médecin n’a-t-il pas posé la question de savoir si le médecin ne peut être au service du malade que s’il dépend de lui financièrement ? Et les médecins qui travaillent « full-time » dans les hôpitaux et dans les universités sont-ils moins bons que les autres? M. Leburton aspire à un accord entre le corps médical et l’Etat. A cet exposé truffé d'innombrables citations, le Dr Pannler, président de la Commission de contact du corps médical belge, riposta lui aussi par des citations, mais des citations de discours de M. Leburton lui-même... ce qui déclencha les rires de l’assemblée. — Fort des principes énoncés par M. Leburton lui-même, déclara le Dr Pannler, le corps médical doit refuser une réorganisation de la médecine qui nuirait à l'aspect humain de la médecine. Dans les grands hôpitaux, que de fols on soigne la maladie tout en négligeant le malade. La médecine ne peut être réorganisée qu'en fonction de l'homme souffrant. . ■ - M. Lz. représentant au milieu extérieur. Adaptation telle, « organisation du travail » physiologique telle que ces êtres vivants, dans leur vie intérieure, ont adopté des rythmes d’activité réguliers, périodiques, journaliers ou saisonniers qui ne sont pas déclenchés, à la minute, par les variations des facteurs physiques ambiants, mais qui, en quelque sorte, les ont prévus ! Les alternances de repos et d’activité des plantes selon les saisons, en sont un exemple. Et nos noctiluques, dont nous parlions tantôt, s’ils sont soustraits temporairement aux alternances de nuit et de jour en les * emprisonnant » dans une obscurité constante, continuent à manifester leurs propriétés phorescence, et de repos au cours rythme quotidien ! AU PALAIS Le Roi t reçu successivement, lundi matin, en audience, au Palais de Bruxelles, M. Eyskens, Premier ministre, et le mwami de lTJrundi Mwambutsa. Au cabinet du Premier M. Eyskens, Premier ministre, s’est entretenu, lundi après midi, successivement avec MM. Lefebvre, vice- président du Conseil, ministre de l’Intérieur et De Vleeschauwer, ministre de l’Agriculture. AUX AFFAIRES AFRICAINES Le comte d’Aspremont - Lynden, ministre des Affaires africaines, qui, depuis son retour du Ruanda- Urundi, avait dû garder la chambre, a repris, lundi matin, la direction de son département. Rythmes vitaux En co qui nous concerne, notre organisme est soumis à des rythmes très divers : les uns s’échelonnent sur Une longue période («rythmes» organiques d’activité de la croissance, de l'état adulte et du vieillissement); les autres sont rapides (mouvements respiratoires, pulsations cardiaques); d’autres sont en relation avec le jour et la nuit, avec l’état de veille et de sommeil; d’autres encore sont en relation avec la succession des saisons, l’abondance ou la pénurie de radiations diverses, utiles ou dangereuses, ou avec l’abondance et la pénurie périodiques de divers facteurs alimentaires: d’autres enfin sont liés à des activités physiologiques spéciales, tel le rythme mensuel gynécologique,  Or il apposait que l’organisme humain se soümet à ces rythmes vitaux en les considérant, si l’on peut dire, comme des phénomènes périodiques d'adaptation qui sont antérieurs aux variations des facteurs physiques ambiants. De même que le réveil de l’activité des végétaux, au printemps, commence alors que le climat est encore nettement hivernal, de même que le cycle de production des œufs précède la venue du printemps chez la poule de basse-cour, de même notre organisme — du moins dans 1er régions à climat tempéré — observe des rythmes d’activité saisonniers, et chaque jour passe par des alternances de travail physiologique intense et de repos. Même si, artificiellement, on le plaçait dans des conditions physiques ambiantes immuables, brusquement, notre organisme n’en continuerait pas moins l’application de son « programme » de travail et de repos. D’autre part, si par le fait des déplacements ultra-rapides, d’un continent à' l’autre, tels qu’ils s’ef- fectueht déjà à notre époque vouée à la vitesse, l’on fausse pour l’organisme son horaire quotidien en bousculant l’équilibre des alternances de jour et de nuit, ou en le plaçant sans transition dans un climat totalement différent, il est à prévoir que nos rythmes physiologiques devront pouvoir se réadapter, aussi rapidement que possible, à ces conditions ambiantes nouvelles. Or il y a là, sûrement, tout un faisceau de problèmes que posent, à notre époque, les progrès techniques de la civilisation. Car il ne s’agit pas uniquement d’entraîner le corps humain à modifier brusquement ses horaires de veille et de sommeil, ou l’horaire de ses repas, ou sa rapide adaptation à un climat tropical ou polaire. Ceci, certes, représente une difficulté pour certains sujets, dont le temps d’adaptation est trop long. Mais il y a plus. Si le mécanisme essentiel du sommeil, par exemple, présente encore quelques mystères, on connaît bien, par contre, les modifications fonctionnelles multiples qu’il entraîne : la température du corps s’abaisse, le pouls, la respiration, la pression sanguine diminuent. On a même pu déterminer que les phénomènes de croissance ralentissent la nuit (2). Quant à l’activité propre de certains organes, on a pu voir que le foie, entre autres, manifeste au cours des vingt-quatre heures une alternance de travail intense et de repos relatif, mais aussi une alternance de fonctions de sécrétion et de fonctions d’assimilitation. chez les animaux, ces rythmes \vi r De même, si l’on connaît moins taux sont des mécanismes intérieur* £ien les rythmes vitaux saisonniers, représentant une adaptation acquise}!! est. Plus que probable que .1 être humain, dans les climats tempérés où autres, bénéficie de ce que l’on a appelé des « marées » climatiques périodiques, et ce non seulement parce .qu’il est parvenu à adapter son rythme de vie au rythme des saisons, mais aussi parce que ces changements périodiques, Impliquant des remaniements physiologiques profonds, représentent un facteüt de stimulation pour toute une Série de phénomènes d’activité cellulaire. Ainsi, considérés sous cet angle, les dangers de notre vie civilisée ne sont pas seulement ceux, bien connus, issus de notre agitation, de notre surmenage physique et psychique, des bruits qui nous assaillent et des produits chimiques qui nous intoxiquent, voire des radiations auxquelles nous sommes soumis, mais encore cette vie civilisée tend-elle, de plus en plus, à modifier les courbes de certains de nos rythmes vitaux. Autrement dit, nos fonctions internes si complexes, même si elles ne sont pas surmenées par des exigences excessives, sont souvent obligées, sans préavis, de modifier leur programme d’activité Il en résulte certainement des difficultés * d’organisation de travail » interne, et si l’on songe à la diversité et à la complexité des mécanismes biologiques qui s’effectuent simultanément chez l’organisme vivant, en cette étonnante et vaste usine physiologique, il serait peut-être prudent, pour l’humanité, de ne pas trop secouer des dispositifs si délicats, dont la nature nous a dotés après des millénaires de progressive et subtile adaptation aux conditions physiques ambiantes. Docteur Pierre ANET. NOTES PAtilSiENNÈM'Æ - « I Pauvres monuments historiques ! I ^ (X) Cf. La Soir, 23-24 et 30-31 octobre 1960. (2) En étudiant, à l’aida d’un dispositif spécial, la croissance des ongles, on a constaté que le maximum de croissance est observé entre 11 heures et midi, et le minimum au cours de la nuit. Paris, 7 novembre. Pauvres monuments historiques I Pauvres dans les deux sens du mot puisque nous plaignons sincèrement leur sort depuis que les dernières restrictions de crédits le menacent plus encore qu’à l’ordinaire. Leur budget atteignait en 1959 près de 98 millions de nouveaux francs: il ne dépassera pas en 1900 78 millions de ces mêmes francs. Et déjà l’on apprend que les travaux de restauration du merveilleux patrimoine artistique de Rouen sont arrêtés : une centaine de tailleurs de pierre sont licenciés, alors qu’ils avaient encore devant eux huit à dix ans de labeur. Nous paierons ces économies absurdes, et nous les paierons très cher, quand il faudra, coûte que coûte, reprendre les travaux. Songez que les monuments historiques sont plus de vingt et un mille et que soixante mille objets sont également, comme « historiques », sous la protection de l’Etat. Ce service, si précieux, des Monuments historiques remonte à l’année 1830 où Guizot, établissant le budget français pour 1831, y Inscrivit le premier crédit officiel en faveur des vieilles pierres. Un inspectorat général était créé, qui fut attribué en premier à Ludovic Vitet; deux ans plus tard, Vitet cédait la place à Mérimée et quand celui- ci fut élu académicien, les railleurs ne se privèrent pas de lui rappeler sa charge: Mérimée exerçant l’active [surveillance Qu’U doit aux monuments [antiques de la France Do lea courses n’a plus [l’embarras hasardeux, Car il va désormais siéger au [milieu d’eux. Dès 1837, Mérimée reconnut qu’il ne pouvait, à lui seul, suf fire à la tâche et il obtint itJ ministère Montalivet la créatSI d’une commission spéciale a?| même époque, Victor Hugo mfl nait campagne dans la Rewl dès Deux Mondes pour qu e 3| fussent pas abandonnés aux dal structlons du temps * les adiSl râbles monuments du Moi»! Age où s’est imprimée la vieil gloire nationale, auxquels sïl tachent à la fois la mémoire dsl rois et la tradition du peuple,| Poètes, peintres, historiens sàl puyaient sa vigoureuse catnpi!l gne. Et pour la première te| Hugo soutenait que le salut dsl chefs-d’œuvre devait primer SI cas échéant, le droit de m£| priété. Un monument historfoml appartient à la Nation, non if celui qui en a la possession il gale, soutenait l’écrivain; il fj convenir que c’était à cette que une affirmation très rfoj lutionnaire. La fameuse thèa de” l’abus du droit ne date nn!i de la seconde moitié du X siècle. S’il y a eu, au cours des anil quelques erreurs (il n’est m| toujours facile de restaure! l’œuvre du passé et la chirutj gie esthétique a ses défaillance! aussi bien pour les monument que frour les jolies femmes) | l’activité des successeurs de Mil rimée s’est dans l’ensemble avf| rée prodigieusement efficace. Oïl a beaucoup critiqué Viollet-le-l Duc, on a eu grand tort. ü| d’ailleurs, la preuve que l’inter-| vention du service des Mongl ments historiques est presqcJ toujours bénéfique, nous |J trouvons dans un vœu formulîl voici un quart de siècle par hj| sociétés de bibliophilie franJ çaises : pourquoi les beaux ]].| vres ne seraient-ils pas ch| aussi inscrits au patrimoine m.| tional et protégés contre cer-l tains vandalismes ? Léon TREICR à lu PROPOS OCCASIONNEL Les Américains votent mardi. Les Américaines aussi et surtout. On les dit bien plus nombreuses que leur» frères et maris. Cinq millions d’Américaines en surnombre, condamnées au veuvage ou au célibat. Or, nous dit-on, les femmes des Etats-Unis contrôlent 70 % des budgets familiaux et font elles-mêmes les achats du ménage. Cela est très important. Nous pensions que les citoyennes des Etats- Unis abandonnaient à leur mari les casseroles et la lessive, ou tout au moins en partageaient avec eux le soin quotidien. A côté des tricoteuses, il y aurait des tricoteurs et la tapisserie, avec la broderie au tambour et la dentelle au point de fée seraient jeux et passe-temps pour hommes. Eh bien ! non. Les ménagères d’Amérique sont 70 %. Elles habitent assez loin, conduisent elles- mêmes leurs bagnoles et font leurs achats à la semaine pour des ménages où les appareils électriques sont infiniment perfectionnés. A 'part quoi, le ménage, c’est toujours, à 70 affaire des dames. Aussi le sourire du candidat compte-t-il moins que la situation financière du pays, que le prix du jus d’orange et du bœuf. Liberté du travail (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La C.S.C. veut arriver indirectement au résultat qu’un évident pharisaïsme hésite à atteindre directement. Foin des principes démocratiques : liberté du travail et liberté d’association! _Foin_ du message chrétien de l’égalité de tous les hommes ! Foin d’une ad usine, dispose des effectifs les plus nombreux et les plus puissants. Ce serait le règne de la force et de la violence morale. Ce serait d’autant plus blâmable que, dans notre pays, les syndicats ont une couleur politique et qu’en s’y affiliant, l’ouvrier est censé s’engager et hésion librement consentie; ne re- engager sa famille. culons pas devant la contrainte ! Ce qu’on voudrait, en effet, c’est conclure avec les patrons des conventions collectives discriminatoires qui comportent des privilèges aux syndiqués ; priorité d’embauche, et avancement, faveur dans l’octroi des primes, établissement d’un ordre de mise en chômage commençant par les non- syndiqués, que sais-je encore ! Cela, au moment même où l’on défend la thèse « à travail égal, salaire égal ». Pour ne pas être brimé dans son salaire, dans sa carrière, dans la stabilité de son emploi, dans sa vie quotidienne, chaque ouvrier serait obligé de s’affilier à un syndicat, malgré sa répugnance à aliéner ne fût-ce qu’une part infime de sa personnalité. Sans préférence personnelle, il serait irrésistiblement attiré par le syndicat qui, dans son La priorité absolue de droite sera-t-elle instaurée en Belgique I UN IMPORTANT PROJET SERA EXAMINE LA SEMAINE PROCHAINE On sait qu’un projet do modification du code de la route prévoit notamment l’établissement de la priorité totale do droite. La Belgique, en raison de règle., qui attribuent aux voies possédant des rails de tram ou plusieurs chaussées, la priorité sur les autres artères, a une juridiction de roulage qui n’est pas tout à fait conforme à celle des autres pays et à ce qui est stipulé dans la convention internationale de 1949 On apprend à source sûre, que ce problème sera examiné la semaine prochaine au ministère des Communications. Cet examen aura pour objet d’aboutir à uno solution qui tendrait à établir une uniformisation des règles de priorité comme dans les autres pays. Ce projet prévoirait notamment que lea artères possédant des votes ferrées ou des avenues à plusieurs chaussées, seraient soumises au respect des priorités. C’est-à-dire que le projet n’attribuerait plus la priorité totale et absolue aux artères possédant des voies ferrées ou plusieurs ailées. On en arriverait ainsi à l’établissement de la priorité totale et absolue do droite. Véhicules à trois roues A plusieurs reprises, nous avons signalé que certains de nos correspondants se plaignaient que l’autorisation do circuler pour les véhicules à trois roues, sur les autostrades pu autoroutes, n’était pas accordée, et qu’lia so voyaient dresser contraveq- tion lorsqu’ils utilisaient ces voies principales. En effet, l’article 56bis du code de la route, dans sa nomenclature des véhicules autorisés à emprunter les autoroutes munies du signe distinctif A, avait omis de les citer. Or 11 est établi que ces véhicules à trois roues sont capables d’atteindre les vitesses suffisantes pour pouvoir utiliser ces routes. Il serait souhaitable que des décisions soient prises pour combler cette lacune. Cela répondrait ainsi aux nombreux procès-verbaux qui sont dressés aux détenteurs de ces voitures à trois roues, procès-verbaux non justifiés. Il se pourrait effectivement que, dans un tout proche avenir, cette question soit egalement examinée. Il n’est pas question pour l’instant, apprenons-nous, de la création officielle d’écoles de roulage. Il faut, en effet, que la loi sur le permis de conduire soit approuvée pour pouvoir arrêter des dispositions à ce sujet.  Il semble qu’au cours de la réunion à laquelle nous avons fait allusion, diverses autres modifications au code de la route seront apportées. Si la priorité de droite absolue était adoptée, U est bien entendu que les signaux prioritaires, non prioritaires ou stop total, seraient toujours en vigueur comme dans les autres pays ayant signé la convention Internationale au roulage de 1949, ^ 0 D. R. Qu’un patron, en ce moment encore libre, favorise des non-syndiqués, il serait boycotté et cloué au pilori, on le traiterait des pires noms ! Les syndicats clameraient à bon droit que les_ mesures préférentielles sont détestables. Serait-ce trop leur demander que de leur dire aujourd’hui : retournez- vous. de grâce ! Quand on se réclame d’un idéal, on peut bien se résigner à une certaine gratuité. Il n’est pas de monopie qui ne soit générateur d’abus de puissance. Que deviendrait notre démocratie, si les patrons se laissaient induire à de tels errements? Un nouveau corporatisme risquerait d’ébranler nos institutions plus encore qu’elles ne le sont. Signe des temps; il n’est question dans le monde que de contraintes, de réglementation, d’injonctions, d’interdictions, de limitations, au bénéfice de l’Etat et des pouvoirs publics. Que deviendraient l’individu et son libre arbitre si on lui imposait les mêmes liens au profit de groupements particuliers transformés en dominations intolérables ! L’Histoire comporte un développement cyclique reconnu : aux siècles de crise succèdent des siècles organiques, puis les tempêtes recommencent. Des parallèles se dessinent à de longs intervalles. Les corporations furent, à l’origine, formées par les serfs qui avaient obtenu l’affranchissement, pour la défense de leurs droits. Au cours des ans, elles acquirent une force redoutable et elles en abusèrent Relisons l’édit de Turgot et que les dirigeants syndicaux s’en inspirent pour rester dans une mesure respectueuse de la liberté et de la dignité humaines. A l’ambassade d’Allemagne L’ambassadeur do la République fédérale, le Dr Kurt Oppler, a remis à MM. Hans Schoemann et Maurice Goldstein la croix d’officier de l’Ordre du Mérite de la République fédérale d’Allemagne, qui leur a été décernée par le Président fédéral. Cette remise a eu lieu à la résidence de l’ambassadeur, en présence du secrétaire général de l’O.T.A.N., M. Paul-Henri Spaak, et de nombreuses autres personnalités belges. â M. Schoemann et Goldstein ont en 1944 le • Comité israélito des réfugies victimes des lois raciales » (Coref), qui s’est occupé du sort des émigrés allemands en Belgique. De plus, ils ont, immédiatement après la fin de la guerre, mis sur pied une œuvre d’assistance en faveur des anciens concentrationnaires allemands et de leur famille, œuvre qui fut fortement encouragée par M. P.- H, Spaak et d’autres personnalités belges, REFORME DES INSTITUTIONS La réforme du travail parlementaire est apparue depuis longtemps comme une véritable nécessité. M. Eyskens l’a nettement affirmé à plusieurs reprises et de nombreux orateurs se sont exprimés dans le même sens. Si les chambres législatives ont toute liberté de fixer leurs dispositions réglementaires comme elles l’entendent, l’exécutif a estimé cependant devoir se pencher spécialement sur cette importante question de notre évolution politique en créant un nouveau ministère. M. Vreven, qud a été chargé de la coordination des réformes institutionnelles, aurait déjà fait, apprend- on, une communication aux présidents des chambres sur certains moyens susceptibles d’améliorer le rendement du travail parlementaire. AIMEZ-VOUS LES SPORTS d’hiver ? Si oui, profitez des fins de séries en anorachs 495 fr., pantalons 695 fr., bottines 595 fr., chez De Wallens Sports, 52, r. Montagne. T. 12.40.05. ' (50845 DOMMAGES DE GUERRE La réparation des dommages de f uerre touche à sa fin : 95 p. c. es demandes introduites ont été définitivement traitées. Le gouvernement estime le moment venu de procéder à certaines modifications légales qui doivent avoir pour effet, d’une part, de faciliter et d’accélérer le paiement aux sinistrés des indemnités qui leur sont encore dues et, d’autre part, d’àlléger la charge supportée par la Caisse autonome des dommages de guerre du chef des décaissements en espèces. En vertu de la loi unique toutes les indemnités de réparation seront dorénavant liquidées en obligations et non plus partiellement en espèces. Il en ira de même pour les sinistrés qui n’ont pas encore été à même de prélever les sommes inscrites antérieurement à leur compte. P. I. B. : GROUPE DE PRESSION ? Le 19 septembre dernier, la Fédération des industries belges remettait au Premier ministre une note définissant sa position devant les problèmes de l’heure. Ces problèmes — dont celui de l'expansion économique — sont relancés par M Roger De Staercke, administrateur-délégué de la F.I.B., dans le bulletin de l’organisation patronale. Evoquant les slogans relatifs aux groupes de pression, le porte-parole des industriels écrit : « Certains qualifient de « groupe de pression » l’organisme que j’ai l'honneur de diriger C’est l’expression à la mode. Si nous disposions réellement de moyens de pression, on peut être assuré que nous en userions au maximum, d'abord pour convaincre le gouvernement de ce que le pays dispose des moyens nécessaires pour surmonter l’adversité, pour corriger les erreurs passées, pour réaliser de nouveaux progrès, et qu’il lui suffit de faire preuve de clairvoyance, de volonté et d’énergie. Nous en userions ensuite pour convaincre l'industrie et le secteur privé tout entier qu'il doit, dans l’intérêt de tous, faire preuve de compréhension et de discipline devant le danger qui menace. » Si ce langage est celui d'un groupe de pression, eh bien I oui, nous acceptons de l’être. » VENT ET BOUE Tempêtes, pluies, boue, les agriculteurs, occupés à leurs derniers travaux sont bien servis 1 L'arrachage des betteraves se fait dans des conditions épouvantables Chaussés de bottes, hommes et femmes peinent dans l'argile gluante. Les chevaux, ramenant les grosses racines et les « verts » (le feuillage) soufflent et suent dans les ornières. Des nuages de vapeur montent de leur corps en transpiration. Des chemins sont devenus impraticables. Les sommets des collines sont tous des « Hauts de Hurle-Vent ». Malgré tout, en ce début de novembre, les plats rituels font leur apparition. Aux crêpes de la Toussaint succèdent les • roustiquettes » ou beignets et tes couques de Suisse. Le vent siffle dans les cheminées, dénude les pêchers, arrache les dernières pommes. On pense ù Verhae- ren, au « vent sauvage de novembre, qui se déchire et se démembre ». .VILLES ET COMMUNES Le congrès de l’Union internationale des Villes et Communes se tiendra à Tel-Aviv du 18 au 22 novembre. La délégation belge comprendra 84 membres et sera conduite pa. M Splnoy, député et bourgmestre de Malines, qui préside d’Uniou des villes et communes belges. DEFILE AU RATAS Sous l’œil bienveillant des... de l’O.N.U., la jeunesse Balub a défilé dans Manono, le 1er no bre dernier. Une centaine de,. gens, coiffés de bonnets bicolôrâl dotés d’un armement hètéroditil manœuvré, dans un ordre dont autour du mess européen de] compagnie minière de l’endroit. Ces mouvements étaient en tradiction avec les engagement! I l’O.N.U. garantissant des conditi| de travail paisibles dans la < neutre » du Katanga dont Mas fait partie. Interpellé à Elisais ville, le commendement des Nati Unies annonça qu’il n’envisageahl désarmement de ces groupes qc'| cas de troubles sérieux. On s’aperçut, ensuite, que la : bakat organisait l'accueil qn'tj comptait réserver à Jason Son’ porteur de la bonne parole lima biste. Cette « ingérence flagrante l’O.N.U. » ainsi qu’on l’appeiij| Elisabethville, a causé, dans les! vices gouvernementaux de la taie katangaise, une indignation) sidérable. LE COMITE DES J C’est ainsi que s’intitule un.frra de'Bruxellois qui s’est dormo J tâche « la relève économique Bruxelles-centre, grâce à une pd tique de rénovation urbaine api? priée : logements résidenlieli loyer modérés devant faire cont poids à l’excroissance exagérée bu-caux,- parkings, espaces verts,! Appel a été fait à la collaborât de l’Institut national du loge de sociétés de construction, de pes bancaires et industriels. Dans le courant du mois de vier prochain le plan détaillé exposé au cours d’une confér d’information. Parmi les membres du coœij nous relevons les noms de MM. Vi dermeulen, président de l’Union associations de Bruxelles-centre, Marc Reumont, président des " merçants du quartier Notre-' aux-Neiges. PROJET SCOLAB L’administration communale d’i derlecht se propose de procéder la modernisation et à 1’agrandir ment du groupe scolaire de la de la Procession. Une dépense , l’ordre de dix millions est préva A TUüj De nombreux représentants ij organisations syndicales de l’Afiig noire sont arrivés, dimanche soir| Tunis, pour participer aux travrt de la conférence syndicale africaéj ... M. Orner Becu, secrétaire géoéjj de la C.I.S.L. a cité parmi les probij mes qui seront évoqués ceux < l’Algérie, du Congo et de tous pays qui voné acquérir l’indépuj dance ». CENTENAIRES NAMUROISlj Namur vient de fêter une darj de 107 ans. On vit vieux dans « province. Peut-être parce que Namurois ont la réputation (et plaisanterie s’en est mêlée) denft] pas nerveux, de ne jamais so pa sur ? Dinant eut, voici 120 ans, une p4 que centenaire, Mme Anne-MW Collin, veuve Lebrun, qui fut B* quand elle eut 106 ans et qui a« été la souche de 57 enfants, pe* enfants et arrière-petits-enfants. A 106 ans, elle sortait encore set dans Dinant, pour faire ses emplf tes. Tous les ans et depuis qu’elle avj] dépassé le siècle d’age, elle recavi du roi Léopolds 1er, uno somme cinquante francs. . Quand mourut-elle? Nous liS 1 rons. Peut-être des descendants s»] ils au courant? A la v iméricah fcontinuet fiance da ïn dépit îne sur 1' Hidats dé [leurs voi Be leurs Énergie ' [ehurisser ür A la v [je vainci [témoigné magne d’ Sous ceuî activité. Massachi visite à JJ. Lynd gCoiiseum gervi à 1 foublicain brésidenl |i. Cabol Bettes, ét Contenir liaient di Jsiasme d lui fût a Tient dél jen scène, vention . pourtant Tandis q feore, il j |es repro toérience ladversaii Kennedy bu'il s’e; semaines ae soi, c monsabili NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUE « Un roi modeste » Un flatteur disait an jour à pompe, roi de Sparte au v III POUR LES ECOLIERS Savez-vous que « Le Soir Illustré • publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour Illustrer vos cahiers ? Son ap bernent r Épaissie Scelle d’i sait des j s’adre; Sair, il a Itrès sey, Isouvent déjà coi |des Etal iprésiden Jcais, noi pôle fac; Ique ce jprincipa; Ipays de luées cri ïveux av Iqui sera {Kulemei jencore c [comme i peinent < niste ma ha libert [américai par des C’est paix qu’ [au couri Icés dans [nie, affi [était be; [John K iPourtaiv Iréceptioi [peu part tche pas [dance g [candidat [élection! [à fait in [de s'adn [veille d [lundi or [21 h., hc [visée, q; [nales ai [Nixon c [heures i [seront p [de tout [d’une c< tarera [transme [vice-pré trait. Ce Nie ca [aux Eti [Mais c’ [verra u [pleur. C [ïinc de: pin va Jentrepri [le coût [de doll: [car il f N pror a. Nixi Bull mé d D'Arn Situa De, alterm lublsse haute i tannlqi l’est. Obie Press »it 1.1 Terni 8 dei Dires vlte*e Terni Hum U inr Décli 8' oui Tein] Alge Belgra, Bucare i. Dut londrt Nice i Pragm Hubert tovle Eph, Ostem! mari mari Anver: mari mari Soleil lève tunu leve cle avant J.-C., que 1 u . at être tranquille aussi longumP 3 u 1 serait ait pouvoir, parce qu ** s bien commander, , DJI i « C’est plutôt, répondit le roi, p i ce que le peuple sait bien obé»