■ - nijj du moyen-eige fait i.. avec lui s JaiuUlc-, sa patrie, ses rév.es, et le parfum des champs qu'il a aimés, tous ses biens, tout %*i art, l'histoire, les fleurs, les è- les, et' qui doit le- conduire ù travers le», orages du siècle à la rive, au port, au salut. ■• »"" La soirée donnée au profit du Comité de Patronage des Enfants moralement abandonnés a pleinement réussi à tous égards ; elle présentait, comme nous l'avons dit, une particularité extrêmement-intéressante: les acteurs étaient des dames et des messieurs de la. vi. «s qui ont mis leur talent à la disposition d'une œuvre hautement moralisatricî; nous pouvons citer notamment M m ° Paui Houyet, dans un rôle bien chargé; M'" Herbecq et Ernestine Le Boulengé; MM. Paul Henry et Charles Tschoffen. On ne sait ce qu'il y a lieu de plus admirer, ou le dévouement ardent à u.ie œuvre cligne du plus haut intérêt, ou le talent qui a frappé, captivé l'auditoire.  * * Un thé dansant se donnait dans les salons de l'Hôtel des Postes, dimanche soir; il fut très couru et l'on y admira de délicieuses toilettes. Lundi dernier, s'ouvrirent, au siège social, rue En Rhée,- les soumissions pour l'entreprise de la construction d'un groupe de 27 maisons à bon marché. Voici le résultat de cette opération: J. Remarie. Dinant, 574.446 fr. 72; Piette, Legros et Gobîet, Yvoir, 649.422 fr. 86; J. Marchai, Godinne, 654.500 fr. ; J. Seha, Dinant, 660.404 fr. 71; T. War- nier, Bioul, 662.984 fr. 13; Veuve Jules Thiran, Warnant, 663.146 fr. 10; Sylvain Tirtiaux, Mettet, 679.667 fr.; Gaston Thiran, Bioul, 688.598 fr. 15; Henri GoHin, Frasnes, 727.000 fr.; Julien Noël, Bertrix, 729.800 fr. Un colonial vient de décéder en notre ville, M. Arthur Carlier, ancien cap- taine de marine; ses obsèques ont été i célébrées lundi dernier. Nous nous plaisons à le signaler parce qu'il fut de ceux qui partirent, aux premières heure."., pour le Congo, alors peu connu et combien périlleux. - ,. ■ * ek La circulation a recommencé sur !e pont provisoire mercredi, un peu avant 4 heures; immédiatement après, les m- lifcaires du génie commençaient à démolir le. pont sur pontons qui aura cessé d'exister au moment où paraîtront cea lignes. Une nouvelle séance du Conseil communal s'est tenue, la veille de Noël. L'ordre du jour était chargé; néanmoins, il n'a tenu nos édiles que de 16 à 19 % heures. Au cours de cette séance, le Consî'l émit un avis favorable à trois demandas de concessions de transports par autobus (deux Cmey-Dinant et un Mesnil- Saint-Blaise-Dinant) ; approuva l'adjudication au profit du sieur Dubreucq, des travaux nouveaux au drain de Gr.r gneaux; maintînt son vote relatif à l'élévation de la taxe sur le personnel occupé; vota la taxe de séjour sur les étrangers, ainsi qu'une taxe sur les spectacles et attractions naturelles; approuva divers comptes et budgets et proposa de fixer à 7 fr. 20 le prix da la. journée d'entretien des indigents à l'hôpital civil en 1925. Au huis-cios, M. Jules Dechamps f '.it nommé membre de la Commission de l'Académie de musique; on fut favorable à la prorogation, pendant un an, du mandat du garde-champêtre, qui a atteint la limite d'âge, et on décida — par mesure dé compression — de supprimer le poste d'ingénieur communal. D'une communication faite au Conseil communal à l'occasion des compta rendus pour, l'exercice 1923, il résulte que notre situation financière pour l'année envisagée est déplorable: elle so'de •avec un déficit de 450.000 à 500.000 fr. que doit couvrir l'Office des Régions Dévastées. On en conviendra, c'est peu br,l- lant! Mais c'est décourageant, si l'on songe que, dès maintenant, la ville devra trouver ailleurs cette somme énorme!!!- Et il semble ' matériellement impossible de ia trouver... D'une autre communication, il y a lieu de déduire que l'électrifleation de la vi'-'e pourra être réalisée, dans son entièreté, pour le 1" décembre 1925. La communication a cependant été entourée de . réserves. •Aujourd'hui soir, samedi, se donne, à l'Hôtel Herman, pour la Société d'Harmonie, le banquet annuel de la Saints- Cécile. Lundi prochain, à l'Université Populaire, aura. ; ieu la grande fête de charité, que nous avons annoncée dans notre dernière t Semaine », au profit de la Crèche Marie-José. " Le programme comporte deux parties: la première comprend un chœur avec tableau et quatre saynètes; la seconde .ast constituée de « l'Enfance de Jésus », mystère évangélicrae par M. l'abbé Oger et comprend, outre le prologue (Marie au Temple), trois actes (A Bethlée*n En Egypte et à Nazareth), et une ap**- théose (Venez tous à moi) ; enfin, plusieurs intermèdes musicaux et littéraires. ■.....■ Une nouvelle soirée est annoncée pour le premier dimanche de janvier; elle aa- ra-.lieu au profit du Cercle ouvrier paroissial. "" ECHOS DV CONDROl Ne gaspillez • aas'lioain alors que dès'mtttiotrs d'êtres humains meurent d'en être privés! La campagne électorale. — Dimanche eiernier, à 11 heures, au Trianon, les nationalistes attendaient M. P. Not- homb qui n'est pas venu. Devant un auditoire peu nombreux, M. l'avocat Gérard, de Dinant, a peint un tableau... de nos misères, et a annoncé l'arrivée prochaine de P. Nothomb pour une conférence électorale. * * A l'Union Wallonne cinacienne. — Décidément, notre club sportif de l'Union Wallonne promet, pour l'avenir, de brillants résultats. Nouvellement remanié, avec des éléments choisis dans la région, il « mat- che » d'arrache-pieds avec le ferme espoir de concourt ir, l'an prochain, à la province. Dimanche dernier, au terrain de l'avenue Xavier Schliigel, notre club wallon s'est rencontré avec le Football-Club de Marloie. Après une lutte acharnée, nos jeunes gens ont triomphé magnifiquement, marquant 2 goals à 0. Ce dimanche, l'U. W. Cinacienne se rendra à Marloie, pour le match-re- turn. * ■e* * Notre coloivier: — Lundi dernier, une conférence avec projections lumineuses était donnée par M. Rodriguas, du Ministère des Colonies, en la grande salle de l'Ecole commerciale, rue des Champs, à Ciney. L'éminent conférencier avait choisi comme sujet : « Le Congo Belge : Résultats de sa colonisation ». 'Devant une salle archi-comble, M. La- my, de Ciney, présente au public M; Rodriguas et excuse le directeur de l'établissement, M. l'abbé Knood, qui ne peut assister à la séance, étant indisposé. Alors, en une charmante causerie, M. Rodriguas fait défiler devant nous l'histoire de notre colonie, la lutte acharnée entreprise par les premiers pionniers, les merveilleux résultats remportés, là- bas, jusqu'à ce jour et termine en nous rappelant la prise glorieuse de Tabora, où actuellement le drapeau flotte, symbole admirable de la patrie absente. Sa belle causerie est chaudement acclamée et la séance se termine par la projection de quelques films montrant le travail des Belges au Congo. Cette soirée obtint un superbe succès; remercions-en chaleureusement le dévoué directeur, M. l'abbé Knood, qui met tout en œuvre pour donner au public cinancien d'utiles et intéressantes réunions récréatives. ae * * Au Cei'cle di-amatique cinacien. — C'est ce dimanche que notre Cercle dramatique donne, en la grande salle des fêtes de l'Institut Saint-Joseph, à Ciney, une soirée dramatique et musicale avec, au programme, la belle œuvre de Germeau : « Les Indécrottables », pièce patriotique en 4 actes. La Symphonie Sainte-Cécile, de Ciney, prêtera son gracieux concours au succès de la soirée. , # Eglise des RR. PP. Capuciiis. — Jeudi prochain, à l'occasion du nouvel an, la Schola <*. La Romaine de l'Immaculée » chantera une messe à trois voix égales, à l'office de 9 heures. A l'Ecole communale de musique de Ciney. — L'audition musicale que donnaient, dimanche dernier, en la salle des fêtes de l'hôtel de ville de Ciney, MM. Ch. Abras, pianiste, E.David, violoniste, et G. Denis, celliste, professeurs à l'Ecole de musique, fut un vrai régal pour les amateurs d'art. Les nombreux morceaux du programme furent magistralement interprétés et' chaleureusement applaudis.  Nos meilleures félicitations aux dévoués organisateurs de cette soirée et nos vœux les plus sincères pour l'avenir de leur école. • a e» Chez nos amis « Les Disciples de St- Hubert *>, de Sovet. — Les membres de cette société dramatique wallonne se sont réunis dernièrement pour des agapes fraternelles, auxquelles assistait M le curé de la paroisse! La Commission dc la société, constatant le bon état de la caisse, a proposé de contribuer à l'emlbellissement de l'église paroissiale.. Tous les membres présents ont admis ce projet et ont fait transmettre à leur pasteur une somme de 500 francs. Nos meilleures féliciations à ces braves cœurs de Sovet. Brelan de concerts. — A l'occasion des fêtes de Noël et du Nouvel An, on organise, un peu partout-, dans le Con- dioz, des soirées dramatiques et musicales qui font fureur dans les localités où elles- se donnent. Jeudi dernier, jour de Noël, diverses sociétés dramatiques ont ouvert la série de leurs concerts d'hiver. A Durnal, on donnait : Une Cause célèbre, drame en six parties; à Hamois-Condroz, les Fanfares royales offraient u.ue soirée wallonne; à Custinne, on interprétait La France qui vient, drame patriotique en 3 actes, etc., etc. Le 1" janvier, ce sera le tour de Schaltin ,où sera interprété Les Cloches du Pays, grand drame en 6 tableaux; à Chèvetogne, on. donnera La Forêt de G-rammont, drame historique en 3 actes, etc., etc. , Remarque extraordinaire : partout, figurent au programme des comédies wallonnes où la ve?ve gauloise et l'humour de nos pères pointent délicieuse ment.On sent partout l'amour du franc parler régional, -"amour des vielles coutumes d'autrefois, où les « spots » an- cesfraœs reviennent couramment, à la grande -joie des vrais wallons. ----- * • . * * Les. Fêtes. .de. NeS._-rr Les fêtes de Noël 'eqnt.-.éti célébrées, chez; nous, avec UnêJp«îm5e.inacçoj^uniée. Nos sanctuaires n.'p»àÇjiâs: désempli, pendant les offices, d'ui»f ouie pieuse et recueillie. A la messe de minuit, en l'église des BR. PP. Capucins, l'assistance était énorme; le vaste édifice était trop étroit pour contenir le monde qui s'y pressait, dont beaucoup d'étrangers. ■ La messe à quatre voix égales de notre distingué concitoyen, M. le notaire Albert Schlôgel, fut interprétée avec une distinction hautement artistique par « La Romaine ». Le ton général de cette œuvre magnifique se caractérise par une émotion profonde mais contenue que traduisent une ligne mélodique d'une grande distinction et une harmonisation qu'on ose à peine dire savante, tant l'étoffe en est simple et solide. Dépourvue de formules pêdantesques et fatigantes, la messe de M. Albert Sehlogel exprime, avec une intensité juste et prenante, les sentiments que la pensée religieuse développe dans la conscience populaire. Depuis les invocaions r/oblement humaines du Kyrie, jusqu'à l'Agnus Dei, dont la plainte — allégée d'espoir — so déroule humble mais éloquente, tout, dans cette œuvre, et la sobre allégresse, du Gloria et l'affirmation radieuse et fière du Credo et l'intime sérénité du, Sanctus, ravit l'auditeur tant par la, distinction soutenue de l'expression que par la forte orginalité des rythmes. Son exécution a produit une profonde impression. A la Sainte Table, c'était une extraordinaire affluence. La foi est encore- bien vive dans notre vieux Condroz. A l'Union Wallonne de Ciney. — Brillante victoire : Ciney, 4 goals; An- seremme F. C, 1. Beaucoup de monde au terrain de l'U. Wallonne, jeudi dernier. A 2 heures, l'arbitre appelle les équi- piei-s : Ciney gagne le toss et choisit l'avantage du vent. Les Cinaciens son! dangereux et menacent bien souvent le keeper anserem- mois, mais ne parviennent cependant qu'à marquer un goal au premier. time. Au repos, Anseremme fait quelques descentes, et marque un goal; Ciney ne l'entend pas ainsi et, trois fois, sans broncher introduit le cuir dans les bois d'Anseremme. La fin est sifflée, laissant aux Cinaciens une victoire méritée, qui fait présager de beaux juors pour le jeune club. Ce dimanche ,1e F. C. de l'Union Wallonne cinacienne rencontrera, à Marloie F. C., pour le match-return. —^-f-r-^s^- LES Kl Il ne se passe pour ainsi dire de jours, sans que l'on adresse au public des appels à sa générosité, au profit d'une multitude d'œuvres et d'entreprises qui se présentent comme plus intéressantes les unes que les autres. Les Mécènes, les philanthropes et les personnes simplement charitables, ne se plaindront pas de ne savoir que faire de leur superflu : ils ont l'embarras du choix. Les bouleversements de la guerre et de l'après-guerre, ont créé des nécessités et ont fait naître des situations auxquelles il n'est possible de faire face que par des interventions extraordinaires de la charité. Il est bon, il est moral, que beaucoup de grandes choses se réalisent grâce à des libéralités généreusement consenties. C'est pourquoi il ne faut pas se plaindre, que tant de comités soient constitués pour faire appel à la charité du public, que tant de listes de souscription circulent, que tant de ventes de bienfaisance et de tombolas s'organisent... Ceux qui sont donc supposés disposer de ressources dépassant leurs besoins, rencontrent donc constamment des mains tendues sur leur chemin. Tant mieux ! Il faut mettre le plus possible dans ces mains, sans lésiner : c'est ainsi que l'on aide à réparer les injustices du sort, que l'on contribue à l'exécution de nobles et généreux desseins, que l'on apporte sa part à l'enrichissement du patrimoine moral de la nation. Chaque fois que vous êtes touché par un appel à votre générosité, ne vous écriez donc pas avec humeur : « Encore ?... Mais on ne cessera jamais d'en vouloir à notre bourse !... » Non, on ne cessera jamais, et c'est un bien, parce qu'il" est. nécessaire de réagir sans trêve contre les suggestions de l'égoïsme et de l'avarice," et parce que le champ d'action de la charité n'a pas de limites. ..... La valeur réelle de l'argent se masure, à la somme de bieii qu'if peut aider à réaliser — non pas à l'avantage . et pour la plaisir exclusif de celui qui le possède, mais au profit moral, intellectuel, matériel du prochain, de la nation, de l'humanité. Soyons donc aussi largement munificents que nous pouvons l'être, sans manquer à nos devoirs familiaux et d'état; jamais la conscience ne fait reproche d'un excès de générosité, au contraire ! Sachons doser nos Targesses d'après l'utilité respective ct les besoins des œuvres pour lesquelles on tend la main. Soutenons toutes celles que nous pouvons. Ne trouvons jamais importunes les person» nés qui viennent quêter. Ne restons pas. sourds aux appels dont notre journal se fait l'écho. Supportons, s'il le faut, quelques menus sacrifices pour ceux dont la vie est une succession d'épreuves... .'■■'", Heureux les hommes et les femmes a qui leur réputation de bonté vaut de fréquente.? sollicitations : mieux vaut voir autour de soi des mains tendues, que des poings fermés et menaçants... Pol d'AMERMONT. Une chasse mouvementée au large de New-York Le navire anglais « Patara », trois canots automobiles et six mille caisses de liqueurs représentant 500.000 dollars ont été captu rés par des navires de la prohibition, au large de Sandy Hook, à la veille de Noël, '.'équipage a été fait prisonnier. Le « Patara » à été capturé après une poursuite qni entraîna les poursuivants à' quarante milles au large de la côte et au cours de laquelle une douîaîne de coups de canon furent tirés «rar-le-navire contreban dier. _.-.' Le canot automobile « Dick. », qui a été capturé avec le' «~Pàtàf a »', déchargeait la cargaison- de ce '-'dernier'- et- est susceptible de f aire'42 nœuds.-' --•' La capture a été faite conformément au traité «jnglq-aniéricain sur les hqueurs, Chronique Namuroise On a fêté, cette semaine, un concitoyen qui s'est beaucoup dépensé dans l'intérêt du commerce local en organisant de très nombreuses festivités à Namur et en consacrant son temps_ et son activité à plusieurs de nos sociétés d'agrément. Je veux parler de M. Jein Rose!. Les Bardes de la Meuse, Namur- Attractions, la Concorde, la société de gymnastique la Spartiate, d'autres encore, ont bénéficié des efforts de M. Ro- sel. Tous ceux qui ont été mêlés à la v'e intime d'une œuvre ou d'une phalange quelconque savent quel dévouement, quelle ténacité et quelle persévérance ii faut déployer pour faire vivre une société de musique, un groupement artistique, une association philanthropique. Ils comprendront aussi combien on a eu raison de féliciter M. Rosel d'avoir, pendant un demi-siècle, sans jamais se décourager, tenu bon à la tête des groupes qu'il préside ou auxquels il apporte un important concours. En l'honneur du jubilaire, les sociétés bénéficiaires du zèle de M. Rosel ont donné d'abord une grande fête publique, qui a obtenu un vif succès. Ensuite, une manifestation intime a eu lieu, durant laquelle le héros de la journée a été con- grument félicité par M. Ch. Van Hoye, par M. Capelie Henry, procureur du Roi, qui e. remercié M. Rosel, au nom de l'Œuvre des enfants moralement abandonnés, et par M. Brasseur, président de la Commission communale djs fêtes. Une œuvre d'art fut remise à 31. Rosel, en souvenir de cette démonstration, qui fut très cordiale et toucha vivement celui à qui elle s'adressait. ... Tous les Namurois, tous les commee- çants, plus spécialement, auront ratifié les remerciements adressés à M. Jean Rosel. * . . Dans la dernière séance du conseil communal, on ne s'est guère occupé qae du théâtre de la ville. J'ai formulé ici, dernièrement, à plusieurs reprises, des critiques et des protestations au sujet de pièces qui sont données sur notre scène municipale. On a compris, j'imagine, que mes reproches visaient le théâtre de comédie et non point les représentations lyriques. Eii ce qui concerne ces dern ères, M. Coens, directeur, qui est lui-même un bon artiste, fait un effort louable, qu'il serait injuste de ne pas signaler. J'ai constaté cet effort-là notamment lors de la représentation organisée au bénéfice de la Société Française ds Eienfaisance de notre ville. La « Fiancée de la Mer », de Jean Blockx, a été présentée d'une manière fort honorable. Il faut tenir compte, évidemment, des éléments dont* on dispose eu province. •'. Mais convient-il — pour en venir à l'objet du débat de lundi dernier éiu conseil communal — convient-il de faire de nouveaux sacrifices d'argent en faveur dû-théâtre? Je ne le pense- pas: nos moyens ne nous le permettent pas. Si les finances communales n'étaient pas dans le marasme, si la caisse municipale regorgeait d'espèces sonnantes, en pourrait ne point y regarder de si près; mais, malheureusement, nous sommes dans îa dèehe! J'ajoute que nous, catholiques, nous devenons forcément antipathiques au théâtre de Ta ville, parce que la scèns de ce théâtre est trop souvent livrée à des agents de perversion du sens moral. La qualité de certaines pièces parisiei- nes qu'on y leprésente est telle que ce nous est un devoir de conscience de déshabituer nos concitoyens de fréquenter cette salie et d'employer notre influence à empêcher notre jeunesse d'en prendre le chemin. Il a été trop de fo : s établi un parallèle entre la décadence du théâtre et la baisse du niveau moral du peuple, pour que l'on doive y insister encore. - < A La. présente chronique est ma dernière de cetee année 1924. La fin d'une année est l'occasion de méditations. Je ne puis m'impêcher de jeter u n coup d'œil en arrière et de reporter ma pensée plus particulièrement sur les événements qu; se déroulaient il y a dix ans. Combien fut triste, à Namur, tt partout ailleurs en : Belgique, la fin de l'année de finvasion ! Nous venions de perdre notre vieux gouverneur, le baron de Montpellier, qui avait donné tant d'années de sa vie à la chos3 publique et nous étions sous la domination du boche von Hirschberg. De notre armée dans la détresse et le dénuement au bord de î'Ysor, on n'avait que de rar^a nouvelles: il faisait triste intensément, et l'on n'augurait rien de bon de l'avenir. Le malheur avait eu un bon résultat: les querelles de partis avaient cessé et tous les Namurois, quelles que fussent» leurs opinions politiques ou religieuses, se sentaient fraternellement le' coudes. Quantum mutcÇtus! Les divisions ont — hélas! — recommencé et certains politiciens sont plus mesquins encore que ceux d'avant guerre. Il faut la constater inlassablement: on oublie trop, on a oublié trop vite. Six ans à peine se sont écoulés depu;s que la grande tragédie a pris fin, et ca qu'on s'était alors juré de ne jamais plus perdre de vue est noyé dans les brumes du passé comme si cela datait de plusieurs générations. ' On ' ne se rappelle plus les services rendus par certains, les trahisons commises par certains autres. Les Boches n'ont pas réparé les ruines qu'ils oit accumulées, mais on ne s'indigne plus contre cette nation maudite. On les regarde avec indifférence et sérénité préparer la prochaine guerre, et on îaissi opérer chez nous, tout à leur aise, les oropagandis+es du fusil brisé et es communistes moscoutaires. Cela, tout ee:a. incite à une profond*; -né'.ancolie et à une angoissante inquîé- -de. • '-' De quoi demaift sera-t-il fait? Dieu veuf ie que l'année qui va commencer «oit bôpnê et pacifique! C'est un vœu que je^crfMS -epportunde formuler en ce r-'imrat'CJtrr'on va échanger les souhaits çtraditjonneto- — «•- -..-- - , Vendredi s'est tenue à- Namur l'assem- biée générais d'une œuvre bien intéressante, celle du Denier des Ecoles catho¬ liques. Qui n'admire îes vaillants et infatigables petits collecteurs secouant bravement leur sébile à la porte de nos églises, tous les dimanches et jours -le fête! Ces jeunes gens sont dignes le tous les encouragements et de toutes tes félicitations. Inlassablement, ils sont à leur poste, rappelant aux catholiques leur devoir à l'égard de la grande œuvre de l'enseignement chrétien. Cette année, leurs quêtes ont produit treize mille francs C'est là vraiment un ch'f-. fre magnifique. Ayons à cœur de coopérer à l'œuyre du Denier ies Ecoles! En sortant de la messe, ne manquons jamais de gliseer notre sou dana le « tronc » que nous présentent les dévoués petits collecteurs. Leur geste est une manifestation d'obéis. sance à l'ordre formel du Christ: Allez et enseignez!... Le Chevalier Sans-Tête. CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE Le Nouvel-An à l'Evêché A l'occasion au Nouvel-An, il n'y aura pas. cette année, de réceptions au Palais épiscopal. Instantané Vert Noël, blanches Pâques! Ainsi parle le dicton résumant toute une somme d'expérience. Cette année, Noël fut vert, et semblable à une première journée de printemps.  La nuit même où, renouant une tradition ancienne, les églises de Namur ont célébré la messe de minuit, nos rues, au sortir des offices, étaient pleines de promeneurs étonnés de la douceur de ■a température. On jouit de ces belles journées et l'on s'aborde en disant : » — Comme il fait bon! Mais les vieux, qui ont de l'expérience, observent : & Vert Noël, blanches Pâques ! » Un barbarisme Un ami aous écrit: «Un mot seulement, un tout pet 't mot! Je lis, dans le numéro de lundi, de Vers l'Avenir, au-dessus d'une gravure: Lea sports d'hiver battent leir plein. Voilà un belgicisme réusai! Ça n'a pas de sens Dirait-on, par exempie: Je bats mon plein, tu bats ton plein, nous battons notre plein, les sports battent leur plein! Mais non! le mot aon est un substai- tif invariable, et il faut dire: Les sports d'hiver battent son plein. Voyez lea bons dictionnaires. » Parfaitement exact. Maia l'expression vicieuse n'eat pas un belgicisme. Elle noua venait tout droit de Paris et émanait de l'agence qui nous a fourni le cliché.  Exposition et concours de T. S. F. Cette exposition a été ouverte jeud ; , à 17 heurea. Dès ie premier instant, uu public nombreux se presaait dans la salle et témoignait ainsi de l'inférêt que l'on porte actuellement à l'a T. S. F. . L'audition de l'après-midi, tout, en étaht fort puissante, fut . quelque peu. brouillée par les parasites et par les sifflements, de sans-filiates possédant des postes à réaction sur l'antenne, ùe soir, après 8 heures, l'on put jouir d'un concert très clair. Ces deux auditio.is étaient faites par M. Salmon, de Bruxellea, au moyen d'un appareil alimen+é complètement par le réseau. Son amp'..- ficateur était monté d'après le système « Puah-Pull » ; il a fallu en modérer ia puissance pour rester dans lea limites permises par la salle. Hier, vendredi, on inaugura le concours. Les concurrents, au nombre de trois, se retirèrent derrière les rideaux; le jury les jugeait sans pouvoir Îe3 voie A 20 h. 30, M. Sellier s'assied devant son appareil et, après 2 minutes 37 secondes, il noua fait entendre îe poste de Bruxelles d'une façon nette mais très faible. Passant ensuite aux postes .de Chelmsford et de Radiola, il nous donna chaque fois de la. musique nette, ma! s manquant de puissance. L'essai pré'i- minaire de l'appareil révéla qu'il peut capter lea ondes jusqu'à 225 mètres. Ce fut ensuite le tour de M. R'ollin. . En 51 secondes,, il accroche Bruxelles. Si son audition eat un peu plua puissante, elle n'a pas là pureté., de la première; l'ondemètre indique 125 mètres, comme plus petits onde reçue., M. De FrancqUen lui, accro'cha lë'pûsce de la' rue, de Stassart, en 30 ' secondes.;' l'audition ; est nette, et assez puissante; il fait encore entendre Chelmsford «.•£' Radiola, qu'il parvient à séparer pre: que complètement l'un' de l'autre; son poste lui permet de recevoir jusqu'aux ondes de 200 mètres. Le jury *xamiha ensuite l'intérieur des appareils et put se convaincre de i'habileté de ces trois amateurs; selfs et condensateurs variables .sont fabriqués e toutes pièces. Avant le concours, M. Toussaint, de Jambes, fit entendre son poste hors concours; ce fuc un vrai régal; la musique sort du haut-parleur claire, nette -*t forte; l'on suit avec aisance toutes les paroles. Aujourd'hui et tous les jours suivants, il y aura concours d'amateurs et auditions .musicales." .':'..' C'est, avec regret que nous devons, signaler que, pendant toute la soirée de jeudi et de vendredi, certains sans-f '.- listes, possesseurs de postes à réaction dans l'anten.ie vinrent, par leurs sifflements intempestifs, troubler toutes les auditions. Nous prions instamment tous ceux qui taquinent les ondes de.Ie.fairs avec circonspection et de modifier leurs appareils de façon à supprimer la réaction dana! l'antenne; s'ils ne veulent pas de bon gré modifier un matériel suranné et d'ailleurs interdit, qu'ils laissent au moins les manettes de leur appare - tranquilles Mieux, qu'ils viennent vo'r à l'exposition de T. S. F. comment on peut faire tonctionner un poste das heures entières sans y. chipoter. Et puis, qu'ils saehentjnen que la patience a des bornes et qu'ils pourraient bien s'attirer des ennuis par leur pr-j pre faute. -€tVnps et cçmps de fen .;:.*•. M. Sanglier, père -«3e-Mâreèi."SangHer.; dont nous avpnsjelaté- mercredi les. exploits, npU3--prie.de: faire remarquer .que. son fils n'habite plus ayee';Iui».jaats ; .est domicilié à_Anserefnn*,ey-. - — =.-*•-•■■ • .--.".' hiwr» B1STER ; CobSism mw'- J?"'-' <tiù-t?iti M. le Ministre des Colonies à l'Association catholique C'est le dimanche 11 janvier prochain, que M. Carton, ministre des Colonies, parlera du Congo, à la tribune de l'Association catholique, au Cercle Patria. A l'Institut Sainte-Elisabeth, place Louise Godin, à Salzinnes Les installations sont entièrement terminées; l'établissement a ouvert- Sâs multiplea services. C'eat tout d'abord l'école des infirmières qui s'y est transférée, il y a plusieurs mois, et jouit déjà d'une grande prospérité: à la clôture de l'exercice précédent, le jury d'examen y a décerné - bon nombre de diplômes d'infirmière visiteuse, et d'infirmière hospilatière. L'établissement comprend une deuxième section où sont hospitaliséea des da- mea âgées ou infirmea. Comme la maiaon est située sur le versant de la colline, au 1 grand air, à la porte d'une campagne tranquille, e"e offre une situation particulièrement salubre et repoaante. Ce qu'il faut tout spécialement signa ■ 1er dans ce vaste établissement, c'est l'Institut médico-chirurgical, lequel est ouvert à tout le corps médical, quelle que soit la îé.udence des médecins, conformément aux idées défendues actuellement par M. le docteur Dejace, président d'honneur de la Fédération médicale belge On met à la disposition des opérateurs, tiois salles munies d'un matériel comp'et: chacun d'eux aura la faculté de retenir une salle d'opération, à condition de prévenir la Supérieure quelques heures auparavant, afin que celle-ci puisse faire figurer au tableau des inscriptions et le numéro de la salle demandée, et l'heure choisie pour l'opération.  L'Institut n'est pas exclusivement réservé à îa chirurgie; il est également ouvert aux malades en obaervation ou en traitement, lesquels ont naturellement pleine liberté de s'adresser au médecin de leur choix. L'Institut Sainte-Elisabeth relève d: l'Association Saint-Jean de Dieu, association sans but lucratif: les Sceurs <■• la Charité de Namur en ont assumé le service. Un sermon de charité .Dimanche 28 décembre 1924, eni'égii- se cathédrale, pendant la messe de 11 heures et demie, le R. P. Donnet, de 'a Compagnie de Jéaus, donnera un sermon de charité, au profit dea pauvres secourus par ia Société de Saint-Vincent de Paul de l'a paroisse Saint-Nicolas. Les Namurois tiendront à entendre l'éminent orateur, si apprécié en notre ville. F. N C. (Section de Namur) L'assemblée générale qui eut lieu dimanche 21 décembre 1924, au Palace, fut particulièrement intéressante. Après que M. Vincent, préaident,; eut : expoaé l'historique de la section, insisté sur les revendications actuelles de la F. N. C. — N. S. B., il annonça que :e drapeau de la aection venait d'être retrouvé dans un café de la ville : le propriétaire en avait auaaitôt averti la section.  Quelques questions d'organisation sont ensuite diacutées: bons de présence aux assembléea générales; création d'un Comité provincial, dommages de guerre, puis on procéda au renouvellement du Comité. - Un superbe concert suivit: M. Grognard, dirigea un quintette d'artistes; MM. Lambillon." ~ chanteur" de genrêi; t'Kint, chanteur "d'opéra; et Jef Massart, comique, se firent applaudir tour à tour. . Alors eut lieu la présentation du dra.- .... peau" qui, rappelôns-Ie, fut offert aux." anciens combattants par la population, namuroise. La lumière s'éteint dans la salle,.. le rideau se lève sur une scène brillamment «éclairée. Le président, entouré de tout le Comité, s'avança portant le drapeau, tandis que l'orchestre attaque la Brabançonne, chantée par M. t'Kint et écoutée avec émotion par tous les assistants. . Une.tombola répartit une foule de lots entre les membres de la section: les enfants furent comblés de bonbons et de jouets. Le Comité se fait un devoir de remercier tous ceux, qui directement ou indirectement ont contribué au succès de cette petite fête. Pharmaciens de service du dimanche 28 décembre MM. Dieudonné, rue de Fer;-Leloup. rue Saint-Jacques; Nemery, rue Notre- Dame. CHICOREE PACHA, la meilleure du monde. 19615 La Plante A la Ligue des Femmes Dimanche 28 décembre, à 17 heurts, dans la salle du Patronage, rue des Ecoles, la Ligue des Femmes donnera une belle soirée musicale. M l'avocat Georges Côme parlera de « la Chanson à travers la vie a De nombreuses chansons . émailieront cette conférence. M"' Alhai- . za a, pour la circonstance, admirable-^ ment exercé tout un groupe d'enfants qui joueront à ravir les principales * «chansons de la vie». BIERES AVeUiSES fluïHEHÏIûUES BâS«&C*25r— - Stout, Pale aie. Btrley wine Dépit a Nàmur : X THYS. téléph". IJJ.M13» NOËL- NOU VEk AN fta«!*ÏÏÏE£ DERNIER CiHICî!! AU CHAT HO!!., J.- rue Bw-de-ta-Plaos, 6. 213262