ïimumste ...... ■ •• .• • .- • • - \ (Bruxelles 3-4 octobre 1953) LE PROBLEME NATIONAL EN BELGIQUE i nt >tt« int itf l e# #» I* IM» | et la lutte pour la défense de l'indépendance Lg rapport présenté an X"« Congrès de notre Parti en mars 4951, nc fit qa'cf- fleurcr les revendications nationales afcifiqoes des Flamands et des Wallons. par If vote d'une résolutiou. il coufirniait I», positions adoptées à ce sujet par le Co¬ mité Central des 24-25 février 1951 Cn rcte- ' t Ja solution fédéraliste comme la for- ptle I« p'us susceptible de régler les pro¬ mises posés par l'existence en Belgique de jiesifors groupes ethniques différents. La discussion au Comité Central avait vu k manifester de nombreuses hésitations, qui Ptifiaient un examen plus approfondi de qatstion, poursuit le camarade Lalmand nt expose comment de Bureau Politique M amené à réexaminer le nrohlème et à UofltT I" P°*iti°n Qui est développée dans h présent rapport. Comment se pose |a question nationale is Belgique ? fo tant que marxistes-léninistes, nous de. mt examiner la question «Wons le cadre des ittditinnt histnriaues de l'époque considé- tit en tenant compte de la situation tant uiienale qu'internationale ». La politique antinationalc menée par les pivemements qui se sont succédé au pou¬ rrir depuis mars 1947 a mis directement n fjnsc l'indépendance nationale et -la sou- nninetê nationale de Ja Belgique. Cest là l'aspect déterminant de la ques- I5?a nationale telle qu'elle se pose actucl- !<srnt chez nous. Déjà, au cours des années 1940-1945. tr-fre peuple — Flamands et Wallons étroitement unis et reléguant 4 l'arriéro¬ ns leurs revendications 4 caractère natio- MI —avait lutté pour la libération du terri- ttirt et l'indcpcndance nationale. S. Kanara. dans sa brochure « Staline ei !t théorie marxiste-léniniste de in question ttliosale». démontre qu'au cours de la ùmiéme guerre mondiale, -/e. mouvement it libération nationalne ee limite plus rzs imlx pays coloniaux et dépendants... À grandit aussi dans les pays qui se trou- usl tous le jouq des impérialistes des Etais- Unie d'Amérique. Ces mouvements de libé¬ ration nationale fusionnent directement avec la lutte pour le socialismer. En témoigne la lutte des peuples d'Europe contre• le joug hitlérien à l'époque de la deuxième guerre mondiale... „ Dès 1949, la résolution du Bureau d'Infor¬ mation des Partis communistes et ouvriers attirait notre attention sur l'Importance de là lutte pour l'indépendance nationale & rat. tacher 4 la lutte pour la paix : - Les Partis communistes et ouvrier« des pays capitalistes considèrent de leur devoir de fusionner la lutte pour l'indépendance nationale et la lutte pour la paix, de dénon¬ cer inlassablement le caractère de trahison des gouvernements bourgeois devenus les commis avoués de l'impérialisme agressif d'Amérique, d'unir e{. de rassembler toutes les forces démocmttques, patriotiques du pays autour des mots d'ordre d'abolition de l'asservissement ignominieux aux monopo¬ les américains et de retour, d l'extérieur comme à l'intérieur, à une politique indé¬ pendante répondant aux intérêts nationaux du peuple. » Voyons comment nous posions. la ques¬ tion dans la résolution sur la question na¬ tionale 'votée par le X"* Congrès. « L'existence en Belgique de deux, peuples de formation et de culture différentes est utilisée par l'oligarchie belge pour renfor¬ cer son .oppression de classe en créant et en attisant des rivalités entre Wallons et Fla¬ mands. > Cette analyse ne tien» pns compte d'un élé¬ ment- essentiel des conditions historiques ac¬ tuelles : la politique antinntionnle, la poli¬ tique de trahison pratiquée, pour compto des impérialiste, américains, par les cou¬ ches déterminantes de la bourgeoisie belge et le gouvernement k leur solde. Elle feint d'ignorer qtic l'aura va tion d*s conditions de vie des travailleurs est la conséquence de cette politique, bien plus que de l'utilisation, par l'oligarchie belge, de prétendues rivalités entre travailleurs flamands et wa)l'ons, Il ne suffit nas de disposer d'une majorité élue par la classe ouvrière, encore faut-il examiner lu politique menée au nom de cette majorité. A ce propos, ]l est bon de rappeler que la politique antinationalc, la politique de trahison dont nous accusons le gouverne¬ ment homogène F. S. C. a été innovée par un gouvernement 4 direction socialiste; que des hommes comme Spaak, Busct et pas mal de leurs collègues, furent constamment Ie» partisans les plus résolus de la politique atlantique, les agents les plus zélés de l'im¬ périalisme américain. Le fait que les socialistes de droite détien, nent la majorité absolue n'y change rien. La politique étrangère de M. Attlcc ne différait pgs fondamentalement de celle que mène Sir Winston Churchill cl son parti. Tout au plus pourrait-on prétendre que les conser¬ vateurs réussissent mieux que le Labour Parly à cacher la chninc dorée qui lie l'An¬ gleterre au char des bellicistes américains. Ce serait unc erreur de s'imaginer que l-octroi d'une certaine autonomie a la Wal¬ lonie, dans le cadre de la situation actuelle, favoriserait son développement social im¬ médiat. Autonome ou non, la Wallonie ne peut ;marcher dans la voie du progrès social aussj longtemps qu'elle subit la politique de ré¬ gression économique et sociale imposée par les milliardaires américains. L'influence et le contenu réel des mouvements flamand et wallon Les conséquences néfastes de la politique atlantiqi^e Pendant, le Parti a constamment attiré Fatteotion sur les conséquences néfastes de U politique antinationalc. de la politique de lnbiwn pratiquée par les gouvernants bcl- pi inféodés aux milliardaires américains. Nou» avons dit et répété que le déséquili- in économique, la stagnation de la produc¬ tif. If marasme du commerce cxtéricur7 la r drv gjt.iiies lécls. l'uffemlve cupffg U sécurité sociqlf, le.chôinage massif., l'accé¬ lération des cadences sans augmentation cor. mandante dej salaires, l'augmentation de*, rurçtj fiscales, les dépenses militaires écra- siîtfs. la prolongation de ia durée du scr- w militaire sont autant de conséquences bétSftablcs, non pas de l'existence en Bel¬ ize de deux communautés ethniques de ftrsation et de culture différentes, mais de la politique atlantique. Par ailleurs, il est clair pour nous — et fcas nout attachons 4 en convaincre tous les travailleurs — que l'oppression de l'oli- larchie belge a pour hase essentielle l'allian- « de la bflurTolsic belge avec les impéria- lates américains. Or. tout cela n'apparaît pas dans la réso- nboa dont il est fait état plus haut. ★ l< rapport présenté au Comité Central ei 25 février 1951. à la veille du a Congrès, constatait que : < L1 question nationale revit en Belgique iaett aspects : * H»k*"' coptre l'impérialisme ' amérl- ro*. De pays libre, la Belgique a tendance \ pays dèpenddnt de plus en plus a l'impérialisme américain. Dès lors «lenf au premier plan de nos priocenpa- «a*. la lutte pour l'indépendance nationale. * de la position de la Belgique ant qu état colonialiste, oppresseur des du Congo. • • * e) Problème national au ,en, à trait du ifl 'V,f l'exi*tence en Belgique de f?"'munoufés techniques profondé- tvJu 11".-el d'une réqion centrale à mttrt particulier : Bruxelles. » Lo solution fédéraliste s tst pot conciliable avec la lutta Pwr l'indépendance nationale ferai» '?nnu'e * problème national an sens Sun. «m? *. man<Iu* àe clarté. Il aurait »(Juii 'i dire clairement que les re- *2, .. J 4 „c,a?c,ère n«ti°nal des Fla- nArt a. de*, Wallons constituent dans la i«Mf» .J00, • n* historiques actuelles, un 'zbcrdnnwi"jÎ"\rc df 'a location nationale i( ]4 Beîgfqae 'ul,e p0ur l'indépendance b'feî.iS " P"Unl Hc l'indépendance it cette j " Onction de la lutte pour 'rreiae! !!r(,ânce-, f»uc nou' «urlon, dû dé- i po,iHon 4 l'égard des revqn- Uité, ,»k .car#c "otional des commu- p ethniques existant en Belgique. <,'i» »on rail flans ,e r*PP°rt 1ui. !tjef d^e'°Ppenient. s'est contenté d'ana. ûti h r.nPCfl secondaire de la question, ka internait 1 sufflsammcnt 4 la situn- ^ d.art. ,10Va,e et nntlonale. sans le pla. f» leiyvT« fA,'rÇ des conditions historiques Ctjt 6 con*ldér«- v0 «P'iquc que noos n'avons "'ide'nV»,-.6 d°e la solution fédé- lt«*s l PV conciliable avec le, exl- i«trf indiJ^j0 lutte pour la défens^ de Prdf df j#P™*née nationale et la sauve- n»pirft!i:liP<>r1, donl conclusions fu- fédi^i farJe Com,lé Central, la l5,C é[ail - J°stlflée » P«r 13 * «n. (1UC nous a'l°ns reprendre •it h P«nnet de meinte- IJiko,, „ 'f.e ,n tant <|u'Kt*t «an» eon- *1«. , d.v.Ioppement d'une nation .'al "T'PIc ia Bclgiqu, unique- 0r- I" clrcon- 'appareil d'EUt belge e»t 'z Doliiie, e P°Qr imposer nu , * I» Buerp *1® de prépara- . " * ?*. dépression. !i ^Igiqup ®n P'us «lue fâcheuse entre /•dépenj." dont nous entendons défendre Ç* 'odépenda,^ bcl*e ^ui • vendu dérolZ cc- i qu rr"/ de ,a Be,tl<lue — cor e„, "e.faut P«s retenir le subtil ?eI"S<ïDe d l» nation iflt'hl» cirr. Cn cotnfne un processus rl» « q,Ve de nature 4 retarder la w ,f,,e iisl? îîî,1, nn,nandc et wallonne. ^ faison, i r UC,mcnt l'idée que nous nas u !f ??*fiitlu®. nous n'aurions uT; ^ète- ,Je droit de revendiquer l'hon- ^n^nrJ 5 mc"lcurs défenseurs de son « U ttaïaUiap.taeorlis H-lOn épanouissement des groupes nationaux existant en Belgique. » La question est" posée en dehors du cadre des conditions historique, actuelles et sans tenir comptc de la situation tant nntlonalo qu'internationale. En effet, comment imaginer le libre é)>a- —uijBwnent di'-ia-F4andre et dg ta WeHunio (pour ne pas parler dc_lp ré ^ ^ au sein d une Belgique'asserFîç'a "une^puis- afnce étrangère ? ; | La fédéralisme noua, ôldcrait-il, par ha¬ sard, 4 nous libérer de là tutelle américaine ? Bien nu cootrairc ! En effet, la-formule fédéraliste fn.it passer 4 l'avont-plnn les divergences linguistiques et culturelles entre Flamands et Wallons; — Elle tend 4 conférer un contenu natio. nnl 4 des revendications à caractère pure¬ ment économique et social; — Elle facilite la tâche de ceux qui pré¬ tendent substituer à l'union de lu classe ouvrière unc prétendue communauté d'in¬ térêts. entrç TOUS les;/Wallons, d'une part, entre TOUS les Flamands, d'autre part. Une telle formule, qui met en danger l'unité de la classe -ouvrière et entrave l'union de l'ensemble des patriotes et démocrates de notre pays, ne peut que freiner la lutte pour l'indépendance nationale de In Belgique. 3) « Le fédéralisme met fin aux inéga¬ lités d'ordre culturel, linguistique et au¬ tres existant à l'heure actuelle et qui permettent à la bourgeoisie beige de dé¬ velopper à son profit les manœuvres de division. » Admettons — bien que ce ne soit nulle¬ ment démontré — qne le fédéralisme met¬ trait fin anx inégalités linguistiques et cul¬ turelles. Par contre. 11 favoriserait i'éclosion d'inégalités économiques ef sociales qui pfer. mettraient 4 la bourgeoisie de développer, avec une efficacité accrue, ses manœuvres de division. L« fédéralisme menace l'unité de la classa ouvrière Le fédéralisme, nous l'avons vu plus haut, loin de renforcer l'unité de la clnsse ou¬ vrière belge, constituerait pour celle-ci un réel danger. Par ailleurs, nous ne pouvons ignorer lo fait que In division des forces ouvrières n'est pas l'objectif de la seule bourgeoisie be!?e' Bile constitue un des éléments essentiels de la politique du camp de la guerre h la tête duquel se trouve l'impérialisme américain. La'bourgeoisie belge; tout comme le.,, im¬ périalistes américains. :confie cette tâche de division aux dirigeants socialistes de droite et démo-chrétiens. Et comment ceux-ci nccomplissent-H., leur triste besogne au service de l'ennemi do clause? Certc,. ils utilisent, le cas échéant, les « inégalités d'ordre culturel, linguistique et ' autres ». mais il est clair que l'essentiel de leurs efforts tend 4 discréditer et 4 isoler les communistes et. avec eux. tous ceux qui se dressent contre la politique d^pféodation aux Etats-Unis, 4) « Le fédéralisme met fin à l'em¬ prise réactionnaire sur l'ensemble du pays et permet à une majorité ouvrière de s'exprimer en Wallonie. II favorise le déreloppement social immédiat de la ré¬ gion sud. » L'emprise réactionnaire s'est considérable¬ ment renforcée cn Belgique depuis que celle, cl est devenue un satellite des Etats-Unis. Le fédéralisme, loin de mettre fin 4 l'emprise américaine, serait de nature 4 la renforcer. La politique de préparation à In guerre entraine forcément ' d**-. atteintes aussi bien aux liberté, démocratiques qu'aux conditions de vic des travailleurs. C'est donc commettre une lourde erreur que de dissocier la lutte- contre la réaction belge de la lutte contre la politique anti¬ nationalc menée par In bourgeoisie belge et ses agents a" sein du mouvement ouvrier. Le fédéralisme n'amènerait uns la bour¬ geoisie belge 4 renoncer 4 la nolfHque atlan¬ tique même «i une majorité ouvrière se con¬ stituait en Wallonie. Il na suffi» pas d'une majorité élue par la classa ouvrière... Mais- peut-on raisonnablement retenir l'hypothèse que. dans le, circonstance, ac¬ tuelles. une majorité ouvrière pourrait se constituer en Wallonie ? Certes, il est fort nrobnble que la formule fédéraliste étant appliquée, le parti soçiaU«tc resterait le parti le plus fort en Wallonie. M*tf, rr •v»-*2. -vvç 1», hommes qui le diri¬ gent et U politique qu'il rnùqc, Cil-il réelle- W»nt,upj»rtj 9avfl«l , Parmi les raisons qui nous ont amenés 4 préconiser la formule fédéraliste comme la meilleure solution, il y a lieu de retenir la tendance à surestimer les courants sépa¬ ratistes et fédéralistes existant on Belgique. Cette surestimation résulte on ordre princi¬ pal de ce que nous n'avons pas tenu compte suffisamment du fait que Ja classe ouvrière, dans son immense majorité, est restée con¬ stamment étrangère sinon hostile, aux cou¬ rants cn question. Certes. Je mouvement flamand — qui s'est presque constamment limité 4 des revendi¬ cations 4 caractère linguistique et culturel — a créé parmi les Flamands — plus parti¬ culièrement parmi la paysannerie et les classes moyennes — un certain sentiment de solidarité cn même temps que le besoin de se serrer les coudes pour défendre leurs droits nationaux bafoués nar In bourgeoisie belge et son Etat. En effet, les Flamands furent longtemps privés de droit* fondamentaux, notamment dan, le domaine linguistique et culturel. Il cn résulte que le mouvement flamand — indépendamment de l'attitude adoptée 4 son égard par la classe ouvrière — a eu un caractère progressiste 4 son origine et jusqu'au lendemain de in guerre 1914-1918. A l'énoque. les conditions histo- rioucs. la situation internationale et natio¬ nale n'étaient nas ce qu'elles sont aujour¬ d'hui. La question nationale nc se posait pas cn Bclgiouc de la même façon qu'elle se poso aujourd'hui. » ...la question nationale n'a pas toujours un caractère identique... Le caractère cl les lâches du mouvement national se modifient en fonction des diverses périodes de déve¬ loppement de la révolution. - (Staline.) En ce qui concerne la Wallonie, l'cvojq^ tion démographique en Belgique, d'une part, trmr nnwnm1 *t*fwn,T.v«vf*'- ■BH WWiy * RMKflfflgHt y* »;.lj> nord-.du- . ^ Itrc .uarmL^ccrtnihcs roiirhcc Vjr _ jy®nnwF tafoes région, wallonnes. lc sentiment que l'Etat belge, appuyé par unc majorité fla¬ mande. sacrifie délibérément les intérêts des Wallons et menace de les ramener nu rang d'une minorité opprimée. Au cours de, dernière,, années, la bour¬ geoisie et ses agents s'efforcent de donner, snqs grand succès d'ailleurs, unc base éco¬ nomique aussi bien au mouvement flamand, qu'au mouvement wal'on. notamment par la création de Conseil, Economique,. A propp, de ces Conseils, lc « Standaard »> écrivait récemment : < L*s patrons et ics syndicats wallons semblent fart bien collaborer dans ce do¬ maine. Aussi bien les employeurs que les ouvriers et les nelils commerçants ont inté¬ rêt à ce. que l'économie flamande se déve- ■ loppe A h, même cadence que celle d'au- lres peuples... * C'est clair • Le bu» est de créer cl d'en¬ tretenir l'illusion qu'il existe entre exploi¬ teurs et exploités, une solidarité natio¬ nale » qui doit le, ineiter 4 défendre en¬ semble des intérêts communs contre la con¬ currence des autres peuples. En d'autres mots, l'ouvrier flamand est invité à voir un allié dans son patron, tandis que l'ou- vrier--wallon, lui. est présenté comme un concurrent. Pour lo cohésion de l'ensemble du prolétariat belge Le Comité Central aura à se prononcer quant position qu'adopteront les parle¬ mentaires communistes 4 l'égard des amen¬ dements et propositions fédéralistes qui se¬ ront éventuellement défendus au cours des débats sur la revision de la Constitution. Nous proposons de voter contre toute pro¬ position de modification de la Constitution qui aurait pour objet de faire de ia Belgi¬ que un Etat fédéral. Cette prise de position contrc le fédéra¬ lisme n'implique toutefois pas que nous puissions ignorer le fait que la situation lin¬ guistique existant cn Belgique (communauté d'expression flamande au Nord, communauté d'expression française au Sud. région bruxelloise bilingue) est de nature à créer des désaccords, des contradictions entre Belges. La bourgeoisie belge a constamment es¬ sayé d'exploiter cette situation 4 son avan- tnge. Elle s'attache 4 attiser les contradictions entre travailleurs wallons et flamands; elle a intérêt 4 cc que des revendications pure¬ ment économiques ou sociales soient présen¬ tées comme des grief, 4 caractère national. Elle essaye ainsi de diviser la classe ouvrière, d'estomper la lutte des classes. Ce, manœuvres nc peuvent nous laisser indifférents. En effet, l'unité d'action de la clnsse ouvrière constitue un élément essen- ticl-xle 4a . kHie^ictorieano • pour ttindépeiu . ancc nationale, la démocratie et la paix. U7-cêWstwwWFîP4èfToh- Jntpliquc une Colié- Btrfeitc hue; imfeiblc de J'en**»»- pic 'du protêtnrinf de notfc pays. P^ur une parfaite égalité de droits C'est pourquoi nous devons être alertés pnr tout cc qui serait de nature 4 favoriser des mouvements 4 caractère national fon¬ dant 4 saper l'unité de" la Belgique. 4 divi¬ ser la clnsse ouvrière belge, et combattre toute disposition d'ordre économique, politi. que ou social nui. snns raison maicurc im¬ posée par l'intérêt de l'ensemble de la na¬ tion. favoriserait une communauté ethnique au détriment de l'autre. Mais, en même temps, il es» indispensa¬ ble de tenirVomptc de, revendications que font valoir Wn'lons et Flamands, cn veillant toutefois 4 faire la distinction ••entre des grief, culturels et linguistiques et des re¬ vendications 4 caractère économique ou social. Dans cet ordre d'idées, il est essentiel »>•.*»«,nrer aux diverses ré"ions une nnrfol'c égalité içle droits en ee qui regarde plus sné_ cinlcment le stn'ut culturel, le statut lin¬ guistique. le statut administratif. frontières, n'ont pas cherché à se séparer tes uns des autres. „ Dans son chapitre consacré 4 l'histoire de In Belgique, la < Grande Encyclopédie sovié¬ tique» situe cn 1384 le début de l'unification de ia Belgique sous le sceptre des ducs de Bourgogne. Tout comme Henri Pircnnc. l'his¬ torien soviétique souligne que « la réunion des différentes principautés belges avait été préparée par l'ensemble du développement antérieur du pays. » Certes, le fait que différents groupes ctb- niqùcs existent dans la Bclgiauc moderne, implique forcément des contradictions à ca¬ ractère national. Mais, pnr ailleurs, les dif¬ férents groupes ethniques — et plus parti¬ culièrement les éléments prolétariens qui en font partie — ont des intérêts vitaux com¬ muns. Flamands et Wallons ont partagé leurs joies et leurs peines. Au cours de deux guer. rcs mondiales, ils ont lutte au coude à coude pour la libération de la Belgique et l'inté¬ grité de son territoire. Depuis que la Belgique existe, sa bour¬ geoisie est belge tout comme le mouvement ouvrier a été belge dès sa nnissancc. Déjà cn 1876 la constitution d'une union ouvrière beige est envisagée. Il est vrai qu'au cours des années qui suivent, nous assistons 4 la nnissancc du Parti socialiste flamand et du Parti socialiste brnbnnçoD. mais dès 1879, ces deux groupes fusionnent au sein du Parli socialiste belge. Ouvriers flamands et wallons ont con¬ stamment combattu ensemble l'enucmi com¬ mun ; la bourgeoisie belge. Les victoires remportées, tout comme les défaites subies au cours de la lutte, lcur furent communes. Dans le cadre des conditions historiques de la période présente. In cohésion ia p.us étroite possible entre Belges, et particuliè¬ rement cntre ouvriers belges, est unc condi¬ tion essentielle de la victoire de la cause de l'indépendance, de la démocratie et de la paix. w C'est pourquoi nous nc pouvons rester indifférents 4 l'égard de certains problè¬ mes tels ceux que posent par exemple le hiUnrttiisme et in deuxième langue obliga¬ toire. Nous devons rechercher, dans ce do¬ maine, des solutions non pas en fonction des avantages individuels, ou des intérêt» particuliers d'une catégorie déterminée d'in. dividus, mais cn tenant compte des intérêts de lo classe ouvrière prise dans son ensem¬ ble. Or. la cohésion de notre prolétariat aurait tout 4 gagner à cc nue ics ouvriers de chez nous puissent s'expliquer entre eux, chacun parlant sa langue et comprenant l'autre. C'est là un résultat oui peut être atteint au prix de beaucoup de bonne vo¬ lonté de part et d'autre et d'un minimum d'efforts de In port de chacun. La défense de l'indépendance, de la démo¬ cratie, dccln paix, ces biens auxquels notre peuple es't profondément attache, ne peut être conciliée avec une attitude indifférente sinon hostile à l'égard de la Belgique pré¬ sentée comme le produit d'un accident di¬ plomatique, où cohabitent des communautés ethniques différentes n'ayant ni histoire, ni tradition, ni patrimoine culturel communs. Dans un discours prononcé en 1899, H. Pi¬ rcnnc s'indignait contre ceux qui. par igno¬ rance, prétendent que : - Il n'y a pas d'his• foire de Belgique. S'otre pays est une œuvre, sinon artificielle, du moins toute récente de la diplomatie européenne. > € Vous avez tous - — disait-il — surpris ces paroles dans la bouche d'hommee mémê fort instruits; vous les avez lues dans la presse, vous les avez entendu retentir a a Parlement. » Et il soulignait 4 quel point pareille atti¬ tude était nuisible pour la patrie. m A quoi bon, en effet, se dévouer au sein d'une nation factice ? - L'opinion courante nc présente-i-elle pas le patriotisme comme une duperie, et ne réduit-elle pas, dès lors, même les meil¬ leurs d'entre nous, à se réfugier dans un scepticisme rèsiqnè. bien qu'à tout prendre des plus confortable ? » Cc scepticisme à l'égard de la Belgique n'est pas mort. A nous de le combattre, de montrer l'exemple de l'attachement 4 la pa¬ trie belge si nous voulons être dignes de relever le drapeau de l'indépendance. et Ne rien laire qui menace l'unité de la Belgique la cohésion de la classe ouvrière Nous relèverons le drapeau de l'indépendance nationale ! La critique à laquelle nous avons soumis ble > que la perspective d'une communauté les positions 4 l'égard de la question natio- de langue en Belgique, en ont conclu qu'il nale qui ont été les nôtres jusqu'ici, ont fait faut assigner comme but nu mouvement apparattre clairement notre tendance 4 voir national dans notre pays, la constitution dans l'existence cn Belgique de deux peu- de nations flamande et wallonne, pies différents, l'aspect essentiel du pro- D'où lcilr attitude négative, sinon hostile, blême national. 4 l'égard de la Belgique « condamnée 4 n'être F.n accordant la priorité 4 un aspect se- jamais unc nation ». condairc de la question nationale, nous avons Mais la Belgique, telle qu'elle est. n'en élé ■amené, 4 adopter, à certains moments, constitue pns moins unc communauté des positions qui. en fait, subordonnaient les d'hommes stable, historiquement constituée, intérêts immédiats de la Belgique à ceux basée sur la communauté de territoire., de de nations flamande et wallonne dont le vie économique et de formation psychique, moins que l'on puisse dire est qu'elles doi- Et cette communauté est incontestablement vent encore naître. plus cohérente, et infiniment.plus concrète Mais cela, cn mime temps, signifie que que les nations flamande ci wallonne oui nous avons sous-estimé l'importance capi- 'testent encore 4 bâtir pour autant qu'on les taie de l'indépendance nalionalc-quc Spaak bâtisse un jour. et se, amis s'attachent à présenter aux tea- Ti Cotte communauté belge, il s'agit de la dé- vnijlcurs comme un principe périmé. J»&"v,re contre ceux qui menacent de la dé- N"a-t-on pas fait état, parmi nous, comnVd^mt'ire et cela indépendamment de l'attitude que* l'on adonte 4 l'égard des nations fln- d'unc chose allant de soi. de ce que la jnn jorité de la classe ouvrière se préoccuperait mande et wallonne, car il est clair que ccl fort peu de l'indépendance nationale ? A cc propos, il est utile de rappeler cér- tain passage du dernier discours de Staline : à Autrefois, la bourgeoisie était considérée comme la tête de la nation, dont elle défen- les-cl nc pourraient naître et se développer nu sein d'une Belgique qui aurait perdu son indépendance. Lc sort de la Belgique — nation ou pas nous tient 4 cœur. C'est le drapeau de doit les droits et l'indépendance en les pla- l'Indépendance nntlonalc et de la souverai- çànt au-dessus de lout. De ce » principe na¬ tional »,. il ne reste plus trace. Maintenant, la bourgeoisie vend tes droits et l'indépen¬ dance de la nation pour des dollars. neté nationale d? In Belgique qui a élé Jeté par-dessus bord. C'est cc drapeau nu'il nous appartient de relever si nous voulons être des patriotes, si non* voulons devenir la - Lc drapeau de l'indépendance nationale force dirigeante cn Belgique. et de la souveraineté nationale a été jeté par-dessus bord. Il est certain qu'il vous appartient de relet>er ce drapeau, à vous représentante des partis communistes et dé¬ mocratiques, et de le porter en avant, si vous voulez être des patriotes, si vous voulez ment notre position 4 l'égard de la patrie diriget . Irlge Qu'est-ce que cela signifie pour nous, com- devenir la force dirigeante de la nation. » Devenir la force dirigeante de la notion, sujet. munistes de Belgique ? Et d'abord exlste-t-il^unc nation belge ? L'histoire de lo Belgique ne débute pot en 1830 C'est pourquoi, il s'agit de définir nctic- ent notre position 4 l'égard de la patrie belge afin de dissiper tout malentendu à ce ijet. Depuis plus de 120 ans. Wallons et Fla¬ mands cohabitent en Belgique. Mais l'histoire de notre pays .ne débute « Il n'est pas de nation qui parle à la fois pas cn 1830. D'après l'historien Henri Pi plusieurs lanaues », dit Staline, et encore : renne, lorsque se constitue nu XV"* siècle « // est nécessaire de souligner qu'aucun l'Etat bourguignon « ...les différentes pro- des indices mentionnés, pris isolément, ne vinces féodales de la rive droite et de la rive suffit à définir la nation. Bien plus.: l'ab- gauche de l'Escaut tendaient inconsciem- sence même d'un seul de ces indices suffit ment à l'unité... Si elle (la maison de pour que la nation cesse d'être nationIl Bourgogne) a réuni nos divers territoires en s'.git de la communauté de langue, de terri- un État commun, c'est parce que ceux-ci toire. de vie économique et de formation possédaient d'ancienne date une civilisation psychique. commune... Or, il n'y a pas de communauté de lan- « ...les deux nationalités dont la réunion gue cn Belgique et. par conséquent, il n'existe forme noire patrie, tout en conservant cho¬ yas de nation belge au sens marxiste du cime son idiome, ont vécu paisiblement terme. côte à côte... jamais, sur notre terre, le sang Il serait par ailleurs impossible de dé- n'a coulé pour des raisons ethnographiques... montrer qu'il existe une nation flamande ou Si cette calamité nous a été épargnée, c'est wallonne réunissant les quatre traits carac- tout d'abord... parce que jamais la frontière téristique, de la nation, définis par Staline, linguistique n'a coïncidé, en Belgique, avec Donc, il n'existerait aucune nation en Bel- une frontière politique ou même avec une glque. frontière administrative... Mais d'aucuns, estimant que «ia commu- » Nos principautés bilingues n'ont pas été nauté économique » de la Flandre, d'une créées par la force, elles ne doivent rien pari, de lu Wallonie, d'autre part, peut être à la conquête. Les hommes de langue diffê- retenue comme un objectif, plus « raisonna- rente, qui éé tWlMouviê flMBl'i fldJH UuiA La lutte contre la politique antinationalc pratiquée par lc gouvernement Van Houttc, nc se mène pas seulement sur le plan éco¬ nomique et social, mais aussi sur le plan de .dônt relèvent - les:.vues 'politiques, juridiques, religieuses, artistiques, philosophiques ». - -La snporsttyolurc correspond. 4 une Jiasc» c'csl-à-dire 4 des rapports de production donnés. Elle est au service de la base qui l'a cnTcndréc. En Belgique, la base c*t capitalistes et la superstructure qui y correspond — y com. pris la culture — sert les intérêts de la l»onr''coisic. Mais, comme lc constatait Lénine dès 1913, en régime capitaliste, il existe deux cultures, l'une bourgeoise, l'autre proléta¬ rienne. Tel c«t lc cas en Belgique où nous avons, en cc qui concerne le contenu, <y?ux cultures distinctes, l'une servant les inté¬ rêts de la bourgeoisie belge inféodée aux impérialistes américains, l'autre, nu service du nrolétariat belge. En cc qui concerne la forme de la culture cn Belgique, la question est plus compliquée. Parmi ceux qui. dans notre pays, se pen¬ chent sur le problème culturel, il en est pas mal qui voient uniquement la culture Ha- mnndc et la culture wallonne. Il n'y a pas que les séparaiislcs el les fédéralistes pour exiger l'autonomie culturelle en faveur des deux régions du pays, même les partisans d'une décentralisation modérée la réclament. Quant 4 la culture belge, nombreux sont ceux qui l'ignorent purement et simplement tandis que d'autres la considèrent comme une espèce de caricature de culture, sans linison avec le peuple, produit artificiel de décisions administratives. Ces positions négatives 4 l'égard d'une culture belge, d'une patrie belge, qui se ma¬ nifestent avec le pins de netteté dans les courants favorables 4 l'autonomie culturelle pour la Flandre e» la Wallonie, constituent une menace grave pour l'unité de la Belgi¬ que aussi bien que pour la cohésion de sa classe ouvrière. Dès lors, la question nc peut nous laisser indifférents. Le patrimoine commun de nos deux peuples D'aucuns prennent prétexte de cc qu'il n'existe pas de nation belge au sens marxis¬ te du terme pour conclure 4 la non-existen¬ ce d'une culture nationale belge. Mais 11 n'existe nas davantage — et il n'a jamais existé — unc nation flamande, une nation wallonne. La culture remonte à la plus haute anti¬ quité, tandis qu'il a fallu attendre l'ère capi¬ taliste pour voir naître le* nations. Lorsque se constitue l'Etat belge, les peu¬ ples wallon e» flamand disposent d'un pa¬ trimoine culturel accumulé par leurs aucè- tres. Ce patrimoine comporte, 4 côté d'élé¬ ments de cultures régionales flamandes et wallonnes distinctes, d'autres éléments, et Us sont nombreux, qui appartiennent en commun aux deux peuples. H. Pircnnc écrit 4 propos de cc patrimoine commun : - Ainsi la religion, le droit. la politique, nnl tendu au même hul. Ils onl. sans détruire leur individualité, soudé l'une à l'autre deux racs différentes. Ils onl fait d'elles, si l'on peut ainsi dire, des collaboratrices à unc même a'itvre. La différence de. langues a subsisté, maintes particularités nationales se sont maintenues. Mais. par dessus celte di¬ versité. un espril commun s'est créé, une civilisation commune s'est élabores. » La culture est une chose vivante Mais la culture n'est pns seulement un héritage. En tant que partie de 'a superstructure, elle correspond à des rapports économiques et sociaux donnés. La culture est unc chose vivante dont le développement est le *eflet de l'évolution des rapports économiques et sociaux qui s'établissent cntrc les hommes. Elle est le reflet du développement de la société. Or. dans notrc pays, ces rapports s'établissent, non pas 4 l'échelle de la Flan¬ dre et de la Wallonie, mais sur lc plan b.dgc; ils s'établissent entre bourgeoisie belgt et prolétariat belge. La Belgique ne comporte pas deux écono¬ mies. l'une wallonne, l'autre flamande; vile constitue unc entité économique unique, d'ailleurs aussi homogène que pas mal d'au¬ tres. Il en résulte que ln lutte sur le plan idéo. logique, qui oppose la culture prolétarienne à la culture bourgeoise, doit être menée à l'échelle de la Belgique. Mai» oJjjûclcfout d'aucuns, comment peut- on parler d'une culture belge alors qu'il existe deux langues — ou plus exactement trois — dans notre pays ? No confondons pas la langue avec i» cul¬ ture. L.a langue ne fait pas partie de la superstructure; clic sert la culture, aussi bien la cuiture bourgeoise que la culture prolétarienne. Staline, en énumérant lcs traits caractéris¬ tiques de la nation, fait nettement la distinc. tiop entre la communauté de langue et la communauté de culture. L'élément déterminant de la culture, ce n'est pas la langue mais la formation psy¬ chique. Admettons «qu'il existe en Belgique une culture d'expression française 4 côté d'une culture d'expression flamande. Mais il. est clair, et c'est bien 14 l'essentiel, qu'en Bel¬ gique la culture bourgeoise sert les intérêts d'une bourgeoisie BELGE, tandis que la cul. turc prolétarienne sert les intérêts d'une classe ouvrière BELGE. Nous devons voir clairement que la popu¬ larisation et l'enrichissement de la culture progressiste belge — c'cst-à-dirc commune aux Flamands et nu^x Wallons — nc peuvent que renforcer lc sens national et l'attachement a la patrie de l'ensemble des forces progres¬ sistes de Belgique. Par ailleurs, cette popu¬ larisation. cet enrichissement contribuent à resserrer les liens qui unissent ouvriers fla¬ mands et wallons, rendant ainsi plus effi¬ cace la lutte sur le plan idéologique menée par notre classe ouvrière. Cette lutte « trnP Pcu retenu notre atten¬ tion dans le passé. C'est d'ailleurs parce que nous en sommes conscients qne le travail culturel figure à l'ordre du jour de la pré¬ sente session du Comité Central. L'aspect essentiel de la question nationale chez nous : la lutte pour l'indépendance nationale J'en arrive aux conclusions. La position du Parti 4 l'égard de la aues- tion nationale, quc nou, soumettons 4 la discussion et 4 l'approbation du Comité Cen¬ tral peut se résumer «comme suit; 1) La lutte pour l'indépcndanc<> nationale ci la souveraineté nationale constituant l'as¬ pect essentiel de la question nationale telle qu'elle sç pose en Belgique, les revendica¬ tions 4 caractère national des différents groupes ethniques doivent lui être subordon¬ nées. 2) Lc maintien et lc renforcement du ca¬ ractère unitaire de la Belgique ainsi que l'union étroite entre travailleurs wallons et flamands constituent des objectifs essen¬ tiels dons le cadre de la lutte pour l'indépen¬ dance nationale. 3) Toute division entre Flamands et Wal¬ lons, résultant de revendications 4 caractère national, nc peut que nuire 4 l'unité de la Belgique et à la cohésion de sa classe ouvrière. C'est pourquoi, tenant compte de l'exis¬ tence de plusieurs communautés ethniques en Belgique, il y a lieu de leur, assurer la pleine égalité de droits, notamment cn cc qui regarde le statut culturel, Ic statut linguisti¬ que. le statut administratif. 4) Lcs impérialistes américains qui ont acheté pour des dollars l'indépendance de la Belgique, nc font pas de distinction entre Flamands et Wallons. Les uns comme les autres payent chèrement la politique de tra¬ hison pratiquée par les gouvernements bel¬ ges qui se sont succédé au pouvoir depuis 1947. Contre les impérialistes américains, leurs alliés et agents, les Belges, quelle que soit ^la langue dont ils se servent, ont unc patrie commune, un patrimoine commun, des inté¬ rêts et un destin communs à défendre. D'où l'impérieuse nécessité dc l'union la plus étroite, au sein dc 1a communauté bel¬ ge. pour la défonsc de l'indépendance de la patrie commune. 5) La lutte contre la bourgeoisie et ses maîtres, les impérialistes américains, se m;*nc également sur le plan Idéologique. D'où la nécessité de s'assimiler, dc popu¬ lariser et d'enrichir la culture prolétarienne belge qui bénéficie des acquis dc la culture socialiste mondiale. 6) Si nous voulons être vraiment des pa¬ triotes. comme Staline nous l'a propose, nous devons affirmer hautement notre attache¬ ment à notre patrie belge, mettre tout «n œuvre pour renforcer le sentiment national belge. C'est dans la mesure où nous nous pose¬ rons comme le seul parti vraiment national, nue nous réussir».ns à prendre 'a tête de la Int'c nnur l'Indépendance nationale et '•» paix, que nous réussirons 4 devenir « la for¬ ce dirigeante dc^la nation ».