— 5« PHI* s UKB BOUTEILLE <’HAM- PAGNE. — 6e PRIX » „COMMENT f»K SOIGNER, COMMENT SE OTERTR". APIS IMPORTANT. NOUS NR TENON'S COMPTE QUE DES SOLUTIONS ACCOMPAGNEES DE LA DECOUPURE DU JOURNAL RE- PRESENTANT LE CROQUIS DE LA DEVINETTE A RESOUDRE. l’Esprit oes Autres A» pays te dollar» : — Oui. mon cb«r Jonathan, ('ai coim te èpoqm où J'aurais pu acheter tout» une prairie P4»r une paire de bote. — Pourquoi ue l’as-tu pas achetée ? — C'est que, voilà, en ce tempe-là le navals pas de bottes!... Colonial, oè la progi instructif et agréable Us spectacles d’aujourd’hui. Towtu rdpeese «tont l’onrotoppe me portera pas oh trot* mate sera ooa#é défie HRiiM nul fa at non avenu*. RECOMMANDATIONS AUX CONCUR. RENTS. — Le* réponses qui nous parviennent apte MERCREDI midi osa» te d’etre valables. Donner-noue, „Ite Iteibto- ment’’, vos noms et adresses. I.VIII LE PASSE RECONSTITUE d’une personnalité A l’autre ne a’opi très vite. Je connais des sajeta eh Duval eût brusquement chassé Delai et eût été aussi brusquement expult lai. Dans votre cerveau le dédoul s’opère avec lenteur. C’est la cfrté n de votre cas, avec U durée de la Vous avez commencé à ne plas êtr ebernent Henry Duval .dés qme vos Ute^ovdîi,7tee^âaî Pear * L— I' 1 MB I IIIBI fois qu’il j aara lien; ils sont, à eet effet, îuvestia de tous pouvoirs. Voute émis* flW » ultérieure d'ofailgatione doit, r- 1 — mW it, être autorisée par les déléguée R • • ” T.c seul fait réellement digne de remarque ôan» le eompartimeat des actions de banques est la poussée des PARTS DE RE- j-KKVE, à 6,835, gagnant plus de 600 tr, pour la ' remain* i Ce n’est pins vroisiteilahlemant, oette fois, la bonne tenue des valeurs charbonnières qui a amené ce mouvement de Part de Réserve; Ia torte plus-value des ac- lions de l’Union Minière du Haat-Katanga B e doit pas y être étrangère. ■ On sait que la Société Générale possède 20,000 actions de 100 francs de l’Union Mi n 1ère. qu’elle fait figurer pour leur valeur nominale) dans ses comptes. Or, le cours actuel de ces titres donne A l’ensemble une yjleur de plus de vingt millions de francs! 11 est logique que la Part de Réserve retate cette formidable plus-value. La Société Générale vient de participer A la création d'une banque nouvelle : la Banque Centrale de la Dendre, au capital de trois millions de francs en 6,000 action» de 500 francs, sur lesquelles la Société Générale a souscrit 2,285 titres. Le siège de Rétablissement nouveau sera A Termo mie. Ont été nommés administrateurs, MM. le comte Paul de Stanetrde Naeyer, le baron de Béthune, Maurice Henry, Aug. Liebaert, D Sr helleken* et O. Yander Schueren. • • . Peu de mouvement aux valeurs de transport.  (.a fondateur CHEMINS DE FER DU CONGO s’est arrondie A 5,000. Rappelons ici l’informatron que nous avonsQconsaorée tuer aux bruits de rachat qui ont couru. La dividende BRUXELLOIS a un peu perdu de terrain A 1,085; c’est l’effet des discussions qui se sont produites A la cou. f. rence des bourgmestres, d’où l’on • peut conclure que l’accord entre les autorités et la société n’est pas encore sbsoln. Un arrêté royal du 12 février 1910 approuve, sous réserve, la délibération de la députation permanente du conseil provincial * du Brabant déclarant, par application de l’article 4 de la loi du 9 juillet 1875, les 7'ramways-Brtuellois concessionnaires d’une ligne de tramways allant du boulevard Militaire au centre de Watermael, par l’avenue de la Couronne prolongée et le cimetière d’ixelles. Cette ligne doit avoir son terminas A la porte de Namur. La dividende Buenos-Ayres a-repiqué A &). les Economiques se tiennent'a 950. ’ Une amélioration sérieuse a’est dessinée en capital Mutuelle à 92.50 et en dividende A 121.25. Oran reprend A 94. ft Les fers sont ,,mous’’, pour employer l'expression d’un joyeux revuiste. Il est de fait qu’on ne les travaille plus avec la même ardeur. La hausse avait été rapide et importante. Il ae faut done pas s’étonner, encore moins s’effrayer du tassement. Tout au plus peut-on dire que la réaction des Thy-le-CbAteau a une significa. U on particulière. Le groupe de la Providence Russe est plus calme; la Métallurgique du Uainaut se défend bien. ; AUMEXZ se tient à 885. On dit que les six pi 'te' mois de l’exercice en murs auraient aonné un bénéfice supérieur de 700,000 francs A celui de la periode cor rc-pondante de 1908-09. Aux charbonnages, les cours témoignent de beaucoup plus de résistance que ne semble eu demander la logiqne. Nombre de sociétés. en effet, annoncent des réductions de dividende ; et pourtant les cour3 se maintiennent. Basse-P imbré en bonne tendance à 302.50. ‘Le châssis A molettes devant être place A la fin du mois, on oompte commencer 1'extractioni A très bref délai. BF.KKISüART en avance A 875. ’C'est l’effet peut-être de la publication d’nn bilan accusant un bénéfice inférieur de 400 mille francs an précédent! Le dividende resterait, croit-on, fixé au chiffre antérieur, soit 20 francs. Les acheteurs an coure actuel fout donc un placement A 2 « P- e- » i PALISOLLE se consolide h 3,525. On croit que le prochain dividende sera égal au précédent, soit 180 francs. GR A N D-M AMBOUBG pas coté. Désireuse de souscrire la totalité des actions d'une société nouvelle A constituer pour 1 exploitation du Charbonnage du Nord de Fléiualle, qu'elle a rachetée, la société du i rsnd-Mambourg proposera A une prochaine réunion d’aoliounaire de créer pour un million de francs d’obligations. On compte approfondir immédiatement A 400 mètres les deux poils du Nord de Flé- malle, arrêtés à 360 mètres. Le Grand-Mambourg ne donnera pas de dividenee cette année A ses actionnaires. HASARD en progrès A 740. On parle d un dividende de 25 francs, i VI AI BEUX ET BAS-BOIS, 1,800, pour un dividenee aunoneé de 60 francs, i MONCEAU-BAYEMONT, 634.50, pour 22 fr. 50 de dividende probable. REUNIS DE CHARLEROI, 2.522.50 ; -les bénéfices «'étant élevés A 2,700.000 fr-, on croit qne te dividende antérieur de 100 francs pourra être maintenu. i • e * • Le compartiment des valeurs coloniales a absorbé encore une grande part de l’ac tivité du marché. <7® **6 an * onr l'ordinaire Haut-Conge, cette n —liai, de ae mettre en vedette. Noos en avoua indiqué la cause. L’ordinaire Katanga a essayé dé s’approcher de 2,360. PART KA8AI mieux à 124. Le „Moniteur des intérêts matériels” vite A tour de défendre la thèse que nous avons développée déjA, quant au droits de la compagnie A une indemnité pour la suppression du monopole de fait qu’elle détenait Voiei ce qu’écrivait, il y a huit jours, „Moniteur” 1 La Compagnie du Kasaï est, pour ainsi dire, „beata possidens” d'un monopole de fait pour la réoolte de tous les fruit* dans le bassin de la rivière et même d’on monopole de droit, puisqu’A son origine le consortium de facto riens qu’est la Compagnie du Kasai a acheté et payé A l’Etat indépendant sa renonciation À exercer pendant trente ans dans cette région ses droite domaniaux. On sait que la compagnie a payé cette renonciation par l’abandon de la moi. tié de 666 bénéfices après le service du capital.  „Comment cette situation de fait se conciliera-t-elle avec la reprise du Congo par la Belgique et avec l’ouverture,1 dès le mois de juillet prochain, de la région du Kasai A la liberté du commerce! Il y aura procès ou compromis, les vues du département des colonies en ce qui concerne l’existenee et la validité du monopole n’étant pas celles de la compagnie. On le sait, de même qn’on n’a pas appris que jusqu’ici des négociations aient été ouvertes pour écarter le litige par une entente amiable.On est donc dans le vague, devant l’inconnu. „Mais une solution doit être écartée com- meeétant un défi au bon sens et à l’équité c’est celle qui consisterait A dire que la liberté commerciale sera instaurée — ou plutôt réinstallée — dans le bassin du Kasaï, que la concurrence sera libre de s’y exercer, mais que, d’autre part, la Belgique, substituée A l’Etat indépendant, continuera A percevoir la moitié du bénéfice net produit par la compagnie à l’aide des seules factoreries installées antérieurement leurs frais, risques et périls par les coïn- téressés autres que l'Etat indépendant et avant qne celui-ci soit intervenu pour fixer sa part de bénéfice.” * * s Parmi les industries diverses, accordons une mention spéciale à la SOIE DE TUBIZE, dont le coure s’est élevé A 410 Ir. après 424 pour la privilégiée, et à 384.50 pour l’ordinaire. La Fabrique de Soie artificielle de Tu bize a, dit-on, fait, en 1909, une bénéfice de 3,800,000 fr. Les dividendes que l’on met en avant, fr. 27.50 et 25 fr. respectivement, absorberont environ 1,100,000 fr., et les tantièmes .deux ou trois cent mille francs. Il resterait donc dix-huit à dix-neuf cent mille francs pour les amortissements, réserves et comptes de prévision, qui pour- ront donc être très largement dotés. Le conseil d’administration a grandement raison de mettre A profit les années grasses pour doter largement les fonds de prévoyance, car il est vraisemblable que les conditions d’exploitation ne lui permettront plusgdans un avenir prochain, d'être aussi généreux. Les procédés de la Soie de Tubize 11e peuvent, en effet, plus tarder A tomber dans le domaine public. Aux termes de la loi, la durée des brevets est fixée en Belgique : 1* A 30 ans pour les brevets cl’invention ; 2* A la durée du brevet étranger, sans que celui-ci puisse dépasser vingt ans, s’il s'agit de brevets d’importation ; 3* Au temps qui reste A courir de la période de temps pour laquelle a été octroyé le brevet principal, en cas de bre- ete de perfectionnement.' Or; vgioi la liste des brevets apportés à la Fabrique de Soi* Artificielle de Tubize, avec la date de leur inscription : N* 68890. importation, 16 mai 1885, , 76272, perfectionnera.8 février 1887, , 81997, importation, ' 31 mai 1888. , 89352, id-, 31 janvier 1890, , 90156, id., 10 avril 1890, , 97110, id., 9 novembre 1891, , 107748, id., 20 décembre 1893. La plupart de ces brevets ont, on le voit, perdu déjà la protection de la loi, et lea autres seront, dans un avenir très prochain, frappés de caducité. Que l’on ne s'étonne donc point des projets que l’on prête js. certain groupe de créer aux envirous dtaRBruxelles une usine concurrente, où l’on appliquerait les procédés du comte de Chardonnet. Recette de la 6e semaine du Rio-Tram, 816,480 au lieu de 712,807 francs. • BOURSE DE BRUXELLES SEANCE OFFICIEUSE. — 19 février 1910. — Héliopolis, 289, 287 '/ u . 289. 287 '/ t ; Brésil 4 p. e., 90 Y A ; Rescission, 89 15/16; Espagnol 4 p. c.. 95 9/16; Espagnol Intérieur, 81; Lots du Congo, 96, 96, 96 %, 96 Y t ; Madrid-Saragosse, 424, 424, 424 £, 424 % ; Métropolitain 571 ; Mexico-Tram, 672 Y,, 672, 673 %, 673; Nitrate-Rails, Carnet de la Ménagère Entremets aux marrons* Cet entremets est excessivement fin ; U préparation en eet un peu longue, à cause des marrons à éplueher; mais si on veut s’éviter cet ennui, et que l’on ne regarde pas à la dépense, on peut te servir de débris de marrons glacés. Prenez un demi-kilo de marrons. que voua- faites cuire à l’eau jusqu’à ce qu’ils soient tendres; enlevez ensuite les deux peaux et écraeec-ic* an fur et à mesure pendant qu’ils sont Encore civauds. Faites-les passer au tamis pour les réduire en parée, puis liez celle-ci avec soixante-quinze grammes de beurre en y mettant une égale quantité de sucre. Etalez-la sur le plat où l’entremets doit être serti, en lui donnant la forme d'un petit gâteau rond, haut de deux doigts environ. Lal»sez-la raffermir complètement au frais, pendant une heure ou deux, puis faites fondre sur le feu deux barres de chocolat; ajoutez-y un peu de beurre ou un peu d’eau poqr aider à le délayer, tout en le tenant très épais. Versez-le sur la purée de marrons, de manière à ce que le dessus et les bords de celle-ci soient teut-à-ûit recouverts par le chocolat. Egalisez bien celui-ci avec la cuiller et laissez refroidir avant de battre un quart de litre de crème douce; 8ucrez légèrement celle-ci; aromatisez là* avec un peu de vanille et versez-la autour de l'entremets. Ceci doit ee faire juste au moment de servir ce dernier. (REPRODUCTION INTERDITE) Il Grande Boai- 27, r. du Cheval- Noir. Tél. 2367. Goûtez la L» MENAGERE La Journée Bruxelloise DIMANCHE 10 h.. Salle de la Grande Harmonie, r. de la Madeleine, 81 ; Ouverture du Congrès progessiÿ*e. state. 10 h.. Salle des Troia Suisses r. des Princes, 8: Assemblée générale de la Fédération belge de gymnastique. i , r .^ / 10 h-. Jardin botanique,. Salle des Herbiers • Cours public de floriculture donné, en flamand, par àM. F- Koekens. 10 h-. Société de pédagogie. Txl. du Hainaut, 110 : Cours de psychologie expérimentale donné par Mlle le Dr Ioteyko : *« Anthropométrie scolaire >. * 10 h. %, Institut de sociologie, parc Léopold: Assemblée générale de la Société de pédotechnie. 10 h. 54 * Salle de la Lunette, pl. de la Monnaie, 3 : Assemblée générale de la Société académique de comptabilité. 11 h.. Maison dfci Livre r. ViUa-Hçrmosa, 3 : Assemblée générale de l’Union de la presse périodique belge. 2 h., Théâtre de 1’Alhambra : Concert donné par la Phalange artistique de Bruxelles, avec le encours fie la chorefd[ hollandaise Maa»treqchter Staar. 2 h.. Conservatoire, r. de la Régence : Concert organisé à l’occasion du centenaire de ChoplQ. 3 h.,- r. des Pierres, 38 : Constitution définitive de la Société nationale d'art dramati me. 5 h.. Orde Thelie, bd. dru HainautïllO ; Séan- de lectures populaires consacrée À Edmond Rostand et à < Chantecler >. 5 h.. Royal Cercle dramatique de Schaerbepk, des Palais, 85 : Conf de M G. Ricbez ; < Edgar Poe >. 5 h., U. P. d’Amlerlecht, r. Joj*ez, 19 : Fête drama'ique. Au programme : < Le Bâtard >, pièce en 4 actes d’Alfred Touroude. 8 h., Salle de U Grande Harmonie, r. de la Madeleine, 81 ; Concert de bienfaisance organisé par la Société , phiianthrjpiqug des médaillé 8 h„ • Théâtre Varia, j.. de la Couronne : 3oi' rép dramatique, musicale et dansante, organisée par le eerde Nameur po tot. 8 h. 54, Maison da Peuple, r. Joseph Steven» : Couf. du Dr Ford, professeur à P Université de Zurich : « La Dégénérescence de notre race; causes et remèdes >. (Voir, en outre.nos rubriques «Sports* et «Théâtres».) : . : - ^ *>•,-aa *•.«<#> t n, 362 %, 362 %, 363 y A , 363; , Nord d’Es- signe, 368 % ; Parisienne Electrique. 296;. tails et Electricité, 164, 163 V, , 164.163^ ; Rand-Mines, 226 %, »6 %, 228, 228; Rio- Tram, 493 %, 493. 4Ô3 %, 493 % ; Rio- Tinlo, 1,936, 1,936, 1,93$, 1,938; Tanga- tS 1 X.T3 Feu t rOpôra-Gomique S - 1887 — nv Pisrre OIFFARD. „ LVU JR BUIS MOI Le profess—r chercha rapidement un détail daas see not—. »* — N'apprenez-tob» paa un soir, par on journal qne vous a prêté M, le consol, le mariage de Ites Deiamarche, A Paris, areo la— dont yen* parliez tout à l'heure 1 En effet, Pia aae fiait lire cette histoire. Mais — quoi p—f silo m’intéresser t — Comme étant Hubert Deiamarche, lo mari de cette dame. , Hubert éclata subit—sent — sanglots. — Oh ! dit-il, oosHM s’il ne savait où as cacher. C’est affreux.,. „ — C’est bien. BéretUes-vons I {Quelques passas sur Iss yeux d’Hubert, «t Hubert se réveille, 1— joue, légèrement empourpré—, 1m tempes moites, la gorge correspondants de M. le consul, lni dit amicalement le professeur Valloinbrosa en le regardant bien en face. Depuis dix- sept mois, vous étiez en proie A une crise étrange de dédoublement de votre personnalité; depuis dix-sept mois que vous pensiez être Henry Duval, alors qu’en réalité vous êtes bien et dûment Hubert Deiamarche.  — Que vous disais-je t s’écria le malade en serrant 1— mains du docteur et aussi celles de M. Lubac. Alors, j’avais raison! Je suis moi ! Je suis bien moi ! Et je vais pouvoir le dire A tout le monde ! Je suis mai f Ayant pirouetté gaiement snr les talons, Habert ne put s'empêcher d'esquisser un entrechat devant I— deux hommes, heureux autant que lui-même de sa joie enfantine. — Maintenant, lui dit le docteur, raa- seyee-vous ! J’ai b—uooup de choses A vous apprendre; et il est urgent que ee soit an plus rite. Courrier des ’ * Théâtres - Des matinée* sont annoncées pour aujourd’hui, dimanche, à le Monnaie, au Parc, aux Geleriee, à l'Olympia, au Molière, au Vaudeville, 1’Alcazar, au Théâtre-Flamand, à Ia Scala, aux Folies-Bergère. Exceptionnellement, U n’y en aura point à l’Alhambra. - A la Monnaie, aujourd'hui, dinlancUe, 20 lévrier, en matinée, t Le Caïd » et t Heensel et Gretel »; le soir, < Madame Butterfly». Lundi, g Orphée », Mardi, au prolit de», œuvres patronnées par le oercie le Taciturne : .c Alceste/». Mercredi « Louise». Jeudi, A 2 lu, mutinée Gluclc (série A) : « Orphée »; le soir, spectacle à bu. reaux fermés pour les membres (je ja G ragde ^X : > JÖTS& tôi^êâ^X’ lundi 7 mars prochain. Ainsi riue *0— i l'avons dit, cette représentation riirg” ucu apne lee sus. picee d* l'Association de la'"presse befg*. et- nombreuses pemonnalités y assisteront. Le bureau de location sera ouvert, pour < Eros vainqueur », à partir de samedi prochain, 26 février/ — An Parc, aujourd’hui, dimanche, à 8 h. K, c Kaatje », dont le théâtre belge célébrera bientôt 1a centième; en matinée. <I.e Joueur ». de Regnard, précédé d’une conférence de M. Albert Giraud. Demain, hindi. < La Sonate à Kreutzer », d'apréa Tolstoï, qui vient de valoir eux interprètes de Pauvre. Mlle Dorziat, MM. Arquilbère et Lugaé-Poe, un des plus francs succès artistique» tre et sans savoir comment vous avez fait pour accomplir ce voyage. Phénomène de somnambulisme A l’état de veille ! Charcot, chez vous, a qualifié l’an dernier, devant votre Académie de médecine, cette névrose d’automatisme ambalstoire. Un antre savant de chez vous, le Dr Tissié.lui donne le nom de captivation. Moi, j’appelle cela du vigilambulisme. Je suis curieux de savoir comment on accueillera le mot A la Salpêtrière. L’étude de c— cas commence A peine. M. Lubac a bien fait de vous amener ici. Le vôtre est la plus remarquable qui m’ait été jamais signalé. Mais je suis biso tranquille ; avant peu d’années, il s’en révélera d'antres qui le surpasseront. Et le nombre des nerveux atteinte de cette affection cérébrale augmentera si vite qn’on ne 1— comptera plus.ll* nous semblent rares parce qu’on ne les a pas jusqu’ici remarqués. Une observation plus serrée donnera l’idée de leur nombre. Le professeur s’arrêta. Puis il reprit d’une voix plus douce ; — Votre cerveau a subi, voilà dix-huit mois, une première «rise d'émotion terrible, qu’il n’a pu supporter. A l’Opér»-Co- mique, le f— vous a environné, il a failli causer la mort d'une femme que vous air «liez... — Passionnément... — Après quelques autres, n’est-ce pas t Car en amour les hommes qui sont atteinte de votre névrose Sont d— instables. — Hélas !... — Mais vous serez raisonnable désormais, j’en sots sûr... Sous l’excitation de la catastrophe, vous êtes envahi ifer un grand désir de voyager, d’aller au — Oui, e’était mon idée fixe. — Alors, continua le docteur, as dans vote esprit on phénomène d’ii bâti on qui dure vingt-quatre heures, chose rare, si rare que je ne l’ai pas snoer» constatée. U » a i iw Mit 9 — Vote désir d’aller au loin,pour y rocher I» trésor qae tous aras failli perdre la raille dans les II«mmns, as double de la crainte d’être vu» dénoncé, ramené «d jrm« »gr4e Monnaie. 8 b. — oie à IKK M ». Parc, 8 h. %. — < Kaatje ». — Matinée littéraire à 3 h., consacrée à Regn&rd. Galeries. 8b. — «La Veuve joyeuse>. — Matinée à 2 h. Olympia, 8 b. % . — «ta Petite Chocolatière ». — Matinée à 2 h. Molière, 8 h. % . — « Lo Vie joyw®* ». — Matinée à 2 h. V Vaudeville, 8 h. K. — « 8, rue de la Pompe » < La Revanche d'Eve ». — Matinée à 2 h. Alcazar, 8 h. % . — « La Retraite >; « La Fiole » — Matinée à 2 h. S . Alhambra, 8 h. % . — «La Petite Caporale ». ThéâtreiFlSbnnnd. 7 h. % ■ — «De Kroegzanga ree ». — Matinée à 2 b. : « Robert en Ber trand ». Scala. 8 il- %. — «Bruxelles en rose». — Ma tlnée & 2 h. Folies-Bergère (14, rue des Croisades). 8 h. J(. - Lee frérot Boller, etc — Matinée à ! b. K. PaWtyHMel.— Tea Room. Cornceié* arteatlqueS de 8 à 6 h.—Déjeanênconcert à 4 fr.,à partir ds 11 h.)4 Dtner-ooncest à 8 far., à partir de 6 h. Cinéma-Colonial, 21 r. de la Montagne, de 3 à 11 b. — Vuee du Congo et actualités. Cirqpe-Royai, 8 b. — Cinéma. bibliographie: A PA~I» Chec FASQUELLE « A la Flamme de Paris », par Félix Duqutftnri. Trè« vivant et trè* amusant soman où circulant ©t s© coudoient cent curieuses figures d© bohèmes d© lettres, de poètes chanson ni d’eathèie-, de gêna de théâtre : tout Montmartre et lout U Boulevard. NOS CONCOURS DE DEVINETTES avec primes. Résultats du 724e concours. (Dimanche 13 fierier.) UN PROVERBE La réponse est : QUI VIVRA .VERRA 1er PRIX. : Mme Hyart, 33, rue «lu Basson, à Marcinelle, DEUX BOITES DE SAVON DE, TOILETTE „VIOLET S O A P ” de la célèbre marque L. Dalton et Cie, offertes par M. Paul Piérard, 45, ruç du Canal, Bruxelles. — 2e PRIX : M. Gérimont, 24, rue Van Aa. Ixelles, UN ABONNEMENT de trois mois à la „Lecture Universelle”, 86, rue de la Montagne, Bruxelles (250,000 vol. et 100 revues françaises et étrangères, cat. 2 fr.).— 3e PRIX : Mme Hebbeivnck, Edeu-IIÙtel, Davos-Plats (.Suisse), DEUX FLACONS DE PARFUM „Le Petit Bleu”. — 4c PRIX ! M. E. Rènard. 40. rue du Marché, Saint-Josse, UNE BOUTEILLE CHAMPAGNE. — 5e PRIX : M. Maurice Fraipont. receveur communal à Ypres. „COMMENT SE SOIGNER. COMMENT SE GUERIR. Ont également trouvé la solution : Gulesloot Brux . Van Loo Garni, Colinet Brux., Soinne Wetieren, Piiale Brux., Snamelhev Brux , Breydel Brux., De Faya Brux.. Franz Ixelles, Ko- termao Brux., Keesemaeker Liège, Van Kiel Etterbeek, Holweg Scheerbeek, Bépeité Ixellcs, Kirsch Gand, HubletBrux-, RonllelL Brux., Gorwitz Brux., Degeldre Brux., Dujardin Mou-tior. Lea urent La Sarte, Codde Gand Garant Schaertaek, Bailleux Arion, Lambregbts Anvers, Pi rot Jambe», Lauwere Anvers, Capron Brux , Cuypcra Ostende, Jeun mart Namur. Dufays Msrbêliau, Dor Frxlie. Vido- lenc Brux., Motte Alh, Decloedt Ostende.De Boodt Brux., Lemaire Liège, Van Arenbergh Ixelles.Ren chon Cureghem, Valentin Brux., Pereeau Brux., Biuamé Jambes, Veldaman Gand, Stubbe St-Gilles, Herzet, Stembert, Thoma Liège, Certoutaine Liège, Baras Liège, Jacques Liège, THriekx Anvers. Kers Vilvorde, Dlrielt St-Josse S«villens Hasselt. Janiet Ixelles. Bouteille Vfrelles, Josselin Péronnes, Tour- near Mm robei Thoaé -Ostende. I .ange Brux- Falla Léége, Verdin Arion, Cheval er Baux., Devillex Brux. Carton Manage, Patais Brux, Dequenne Hasselt, Mertens lxellae, Engetnunn Schaarbeek. Boa gniut Anvers, Baudouin Mons. Lsmhcrt Moss, IV met Watenmel, Walton Gand. Verdin Coiote.Borné Cureghem. Collard Ijiége Tiron Brux., Gros- fils Brux.. Lepage Schaerbeek, Concke Brux.. Vita Brux.. Umé Deurne, Lcprince Chimay, Lamhorelle Lokeren, Marchai Dtclc, Idon Forest, Delattre, Schaerbeek, Tyberghicn Lnoken, Itenais Anvers. Gaillard Hannut, Lambermont Liège. Bàlon Ixelles. Dyberg Jemeppe, Vandenplaschcn Brux.. Petit Liège, , Tobback Schaerbeek. Schlenroer* Brux., Schelen Au de rie ht Fnmicre Brux., Ricourt Brux-, Vloeberghs Molenbeek. 725e concours. ^ (Viuif H'he t0 févritr.) LA STROPHE Nos lecteurs sont invités à reconstituer la strophe, qui a pour rimes les mots suivants : CHÊNE, ASSIEDS, PLAINE ET PIEDS et qui appartient à un poème très connu, dont ils citeront égalaient V'auteur. Voici les prix affectés à ce concours : 1er PRIX : DEUX BOITES DE SAVON DE TOILETTE „VIOLET SOAP” de la oélèbre marque L. Dalton et Cie, offertes par M. Paul Piérard, 45, rue du Canal, Bruxelles. — 2e PRIX : Un crayon OJA, parfum solidifié au trèfle, offert par la First American Perfumerv OJA, 13, r. de la Madeleine. — 3e PRIX : UN ABONNEMENT de 3 mois A la ,,Lectore Universelle”,. 86, rue de la Montagne, Bruxelles (250,000 vol. et 100 revues françaises et étrangères, cat. 2 fr.). — 4e PRIX : DEUX’ Pour compléter les renseignements douoés sous cette rubrique dans le „Petit Bleu” du 6 courant, voici les dispositions spécist- les relatives aux touruois orphèouiques et aux concours de chaut d'ensemble, ouverte, pour cette année. i»ar la société royale Les Artisans-Béunis, de Bruxelles. DIMANCHE 3 JUILLET (Tournoi d’excellence) lies chorales d’hommes «le Belgique n’ayant pas obtenu un premier prix d'execution, eu division d’excellence, dans un concours belge, ou déjà couronnées d’une même distinction à l’étranger. Audition d’un seul choeur, au libre choix de chaouu des cercles particijiants. Indemnité de déplacement, selon le nombre de chanteurs présents et la distance parcourue.  DIMANCHE 10 JUILLET (Concours «l'excellence) Réservé aux choeurs d’hommes de l’étranger, n’ayant pas obtenu un premier prix d’exécution, eu division d'excellence, dans un concours donné en Helgique ou dans d'autres pays. Programme d'examen : a) une ouvre imposée. inédite: b) deux autres choeurs au libre choix de bhaque société. Prix : objets d’art et prix en espèces, savoir : 1er 2.000 francs-, 2e 1,000 francs ; 3c 500 francs. DIMANCHE 17 JUILLET (Tournoi d'honneur) Accessible aux seules chorales d hommes de Belgique, couronnées d'un premier prix d’ntcellence dans un concours belge. Audition d'un seul choeur, au libre choix de chacun des cercles participants. Indemnité de déplaeeuiant. selon le nombre «le chauleurs présents et la «bslance parcourue. DIMANCHE 24 JUILLET (Concours d’honneur) Réservé aux chœurs d hommes de l'étranger. ayant obtenu un premier prix d'excellence dans un concours donné on Belgique ou dans d’autres pays. Programme d’examen : a) une oeuvre imposée, inédite; b) trois autres chœurs au libre choix de chaque société. Prix : objets d’art et primes en espèces, savoir : 1er 3.000 francs; 2c 2,000 fruucsj 3e 1,000 francs. N. B. — Lc6 inscriptions aux tournois et aux concours seront reçues, jusqu’au 1er mai prochain, au local de la société royale Les Artgsans-Réunis, 10. (fraud’Place. A Bruxelles. 8’y adresser aussi pour renseignements complémentaires. * * • C'est aujourd’hui, à 2 heures de relevée, que se donne,-au théâtre de l'Alhumbru. lu grande audition annuelle, organisée par la fanfare royale Ls» l’halange artistique. Voici le programme officiel de celle so- leunité musicale : A — La Phalange artistique (1879), président. M. Arthur Walckiers; directeur. M. Jules-Emile Stranwi-u; 125 « xèentants. 1. Marche militaire (Franz Schubert). 2. Cortège fleuri (Jnles-F.mile Strauweii). 3. Quatuor pour cors (Uüblcr). (solistes : MM. Meeus, 4. Lebrun, Dc- groms. G. Lebrun.) 4. Léonore. ouvertureIII (von Beethoven). 5. Fanfare du couronnement (J.-E. Slrau- vren). — Première audition. B — La société royale de chaut Maas- treechter Staar, de Miicstmht (18S3) sous le haut patronage de S. M. Wiihdmine, reine de Hollande; la présidence d'honneur de M. Charles Bauduiu, bourgmestre de Maestricht: la présidence effective de M. Edouard Kemmerliug. Directeur. M. Pierre Gielfu, 236 exécutante. 6. Totenfoik. „Ie» Revenants du Tvdal” (P. Hégaij. 7. Foi, n* 2 du triptyque choral „Espérance, Foi, Charité” (Théodore Ra- doux). C — M. Eilouard De Bu. ancien violon •eàe ûe te H—an, 4e S. M. Elisabeth, reine des Belges, t. a) Roman» (tiremteB). • b) rolonaks* en „ré” (WirateraM). . D r- Mrostesrliter 8tear. t. Outset va» Leyden — Leyde Afftvrée — (Oscar Roëls).. 10. Taaohaaser — Ue r baser des pèlerins — (Richard Wagner). E — La Phalange artistique. U. Fantaisie hongroise (Pronte Liart). 11. Pcest-ouverterr (Edouard I asaro)- à Bruxelles et néerlandais. ar»*t leur atige daas l’aggloasération brnxdUosor-iront recevoir leurs frères de Msestrichi. A leur arrivée, gare du Nord, aujourd'hui A 9 h.40 du ma tin. Beaucoup de nos concitoyens voudront se joindre à la députation de la Phalange artistique. pour shlner aussi nos amis, les vaillants chanteur* maestrichtois. Henry CARKTTE. U SITUATION MONETAIRE EN El#OPE SITUATION. AC 17 FEVRIER 1910. DE Là BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE i ACTIF . PASSIF Encaisse métallique t asptere et lingot. lC2.8?2.9M-<a Port, d’efl s. I. Beis 48S.8!«J.07âAl Valeurs • l'étranger ' .884.Ht Billet* de banque en cirraUlKMi 77».4*4,480,— Avance» . laad* hele C0.4M.02U.X8 Comptes courants 82.3MM0 S Taax de l'eoooaqite :|j( js SITUATION. AU 17 FEVRIER 1»W. léf LA BANQUE PK FRANCE ET SUCCURSALE!» ; ACTIF Encaisse de la Banque Portefeuille de Paris Portefeuille des succursale» Avances sur litres A Pari* Avances sur litres A L suceurs. PAA^IF Billet* as porlear ru rireulettoB Comptes cour, et dèp à Porte Comptes csur il dèp A 1 socrurx Toux de l'escompte : S p. c. BfTTATIOV. AIT 1« FEVRIER 1 BANQUE D’ANGLETERRE : Circulai «ou fiduciaire 1. Monnaie d'or et litige!* Compte- coersats Purteleuillc-eîleta 5.»T.8*5.te6 — S.V2.98Ï.W.42 S»tO DE LA ta. 27.5*8 150 «S 2»M*.6SS BOURSES OU 10 FEVRIER BOURSE DE LONDRES Cours le clôture, communiqué* par to farm* WALTER BARTH ET OIE, ». res Be iota/tetanic, à Bruxelles — Téléphones 1730 ta 8M2 CLOTURE. - «• février IMS CECIL-H0TEL, NICE OUVERT TOUTE L'AMI£C A are merer Chsafitgt rosirai, lamlrm dertrlqss toe pim* tsafertsMe mà le roei ms rfeer de (mat to littéral moins que le domicile d« votre bien-aitnée. — Absolument exact, docteur ; vous lisez dans ma tête ce qui s’y est passé. Et. chose étrange, il me semble que je revois à présent, comme dans une brume épaisse, les hésitations qne vous me signalez... -— Peu A peu, disons d’heure en heure, vous abdiquez votre personnalité réelle ; vous l’oubliez, vous vous dédoublez ; vous croyez être un autre homme ; vous vous attribues un autre nom.Il vdus faut même une nouvelle physionomie, car vous vous faites couper la barbe... Mais dites, quand vous avez ordonné à un coiffeur de vous raser, vous n’aviez pas A redouter d’être reconnu, puisque vous n’étiez déjà plus Hubert Deiamarche t T- Pardon, docteur, permettez-moi de fixer votre jugement là-dessus. Pendant la première journée, j’ai flotté... ITantAt, je me disais : tu es Deiamarche, et t&iitot je ne connaissais plus que Duval. C’était même très curieux, et très pénible. J’en avais des sueurs froides, par instante. Ainsi, chez le eoiffeur, je croyais bien que j’étais Deiamarche. Je me disais : „Tu va* te sauver en Italie avec ta belle amie, arrange-toi pour que personne ne te reconnaisse...” Quand je suis allé chercher mon argent au Crédit I.vonnais, je ne savais plus ce que je devais signer sur le registre. Enfin, j’ai eu la lueur inspiratrice, puisqu’on m’a laissé passer ! «sis je crois bien que ce fat la dernière. Car ensuite je ne vois plus qne Durai, toujours Duval. — Le soir même vous êtes complètement possédé par votre rêve, qui va durer dix- huit mois... — Dix-huit mois ! C’est donc vrai f — Bien vrai. — Dix-huit mois, mon cher monsieur ! Vous avez perdu la notion de votre personnalité le 96 mai 1887 dans la journée, c’est-à-dire le lendemain de Piaceadw-Tflua Paras retrouvée l’autre jour, au bold du oratere de l’Etna... El vectors 18H. Oi—jtm ! érodait un enfant ror la mnia, I» reux Hubert è trom» la sodés de l’existence inconsciente qu’il e’é- tait créée. Il lui montra successivement Ixmdros. le ,.Peshawar”, l’avocat caueenr. la vie A Naples, avec Pia, l’affront du concert de bienfaisance, la fuite en Sicile, enfin l’installation à Païenne et la tragédie dans la petite maison de la rue Etnea. A chaque incident non veen révélé par le docteur, d'après ee qu’IInhert endormi venait de raconter lui-même, quelques ms- tente auparavant, le malade ouvrait de grands yeux, douloureusement surpris. Ses lèvres murmuraient j«ar trois et quatre foi* la mi'-tne question : — Alors, c’est vrai! Tout cela est vrail J’ai vécu ainsi T Le professeur YaHombrosa poursuivit avec énergie : — Retenez bien ces détails. H faut que vous les connaissiez dans votre état non- veau. Car si la secousse douloureuse qne vous avez éprouvée après le meurtre abominable de Pia Rovelli voos a restitué votre personnalité première, elle voua a, du même coup, fait oublier leu détut i* du votre état second. La roture retoit ainsi ee qu’elle a défait. Hubert écoutait sans eom|irendre. — Suivez-moi bien : voos voilà redevenu „vous!” Ne le disiez-vous pus gau-mro t toot A l’heure f .Je suis moi!” iJirrant to cadavre de votre amie, voue avec senti une commotion nouvelle, aussi forte que l’antre... Peu A pen, vos idées se août ob- vou la rep- converte de blessures... Car je pelle A présent une vu Trois corps couchés... due leur, quel caudxanar ! - Le malheureux regardait A present le tapis. Il laissait échapper de gros soupir» — Tout ce que vous m'appreoca, dit-il an.au vaut, et que je ne pouvais jusqu in relier A ce que je savais, rue permet te nais de n-constituer ma misérable vie eu cours de ce* dix-b lui mots. J’ai doue vécu dans ue souge pendant tout ce tomrolé. Mais dans quel songe effrayant ! Eat-oe posaible. et en ce os «meut même suis-je bien éveillé t — Eh ! oui. Tour A tour vous avise accomplie Iss actes 1«IS pl us simple* et las plus complexes de la rie. Vous avez usurpé un état-civil qui n’éteil pus te vôtre; vous avec vécu pur le ccror et par Deepen "trimai tout le moudr. avec cette différence qu’une amnésie «omplete frappait votre cerveau quant aux évunmne^ de antérieure A la première crue. 1« eut arrivée A pouta. oc pourrait le djre, pour vous rendre la la Hubert béai teil A Dites, fit le do ri sur toujours bmnvetl- ... « — rai raconté trot A l’heure, m'avea- vou* dit, qne ma ’ — S*eet remariéei Parfaitement- Pia Novelli a lu un *ttr l'annonce du tort dans un journal; die a découpé le de papier qui soutenait ma qu et l’a mis dans votre portefeuille, nero 1» 1 — Per qui t — Par to M. Lu- Lic