Mgjgj-jaj. zz mai l'm MERCREDI 22 MAI I93J LA JOURNEE A L'EXPOSITION LE PLUS BEAU RESTAURANT DE L'EXPOSITION Le Restaurant Colonial Léopold II CUISINE RAFFINEE A DES PRIX ABORDABLES SUR DEMANDE PLATS COLONIAUX Journal quotidien de Y ** Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935 " édité par " L'INDEPENDANCE BELGE t» iï faut voir à l'Exposition Le Grand Panorama du Congo (DES PEINTRES BASTIEN ET MATHIEU) SPLENDIDE ET LUMINEUSE 8VN- <.-,-,--.-, . -. „-.,„ THESE DE LA VIE TREPIDANT!) DO OUVERT LE SOIR oonoo il ï 'a vinqtcinq ANS _ nausfta-é mardi midi, le PatiUlon du Chili est un des rares pavillons étrangers avaient ramené de leur pays un peu de caractéristique architecture nationale. L'Inauguration Officielle du Pavillon du Chili Le Pavillon du Chili n'est pas très vaste, mais 11 est charmant. Edifié par l'architecte Barrez, en collaboration avec l'artiste chilien Echevàrrla, 11 rappelle les édifices coquets de l'époque coloniale de l'Amérique espagnole. Sa façade blanche s'adorne dîme fontaine bleue, toute murmurante. Des Jardins, tout autour, lul font un décor des plus aimables. A l'Intérieur, un long diorama en relief, de vingt mètres d'étendue, re- arnet DU Fi aneur Voici donc inaugurées les sections françaises; nous employons le pluriel para: que la République amie nous a fait bonne mesure, mettant les petits pavillons dans les grands Palais, ll y a le' Palais de la France Métropolitaine — mais ce n'est pas là que l'on toit Jes plans du Métro., n y a lé Palais de la France d'outre-mer, mais ceux qui veulent connaître les colonies françaises, après avoir dit bonjour aux Sénégalais impressionnants qui veillent -aux barrières de ce Louvre d'au- tre-océan, s'en iront en lace acheter dans les scmlchs des parfums violents qui leur donneront, s'il n'y sont pas habitués, la migraine, et des chameaux de terre crue qu'ils retrouveront en miettes au fond de leur poche, après les compressions du dernier autobus. Les célibataires iront au Théâtre d'Orient, au seuil duquel une mu tique nostalgique fait river d'Atlan- tldes et d'intinèas... Il y a encore le Pavillon de la Ville ae Paris; O a plu copieusement les jours derniers; mais le vaisseau symbolique dt la Ville Lumière flottait et ne sombrait pas, d'autant plus qu'U est juche à quelque vingt-cinq mètres de haut. Toutes les Bruxelloises iront river dam, et petit palais, où couturiers, parfumeurs, fleuristes, modistes ont réuni ou réuniront de que* tourner toutes tes têtes... n y a bien encore dans ces divers locaux des choies sérieuses, des diagrammes, et des statistiques, présentés d'une façon divertissante Les gens sérieux iront y découvrir là vraie France, celle qui travaille, celle qui donne sa galette, sa peau même à l'occasion, mais qui ne fait jamais parler d'elle dans la chronique des tribunaux. Pour beaucoup, ce sera une. révélation; tant il est vrai que les gens qu'on aime le mieux, ce sont souvent ceux qu'on ignore le plus. Par bonheur, le cœur a' aies raisons que la raison ne connaît pas... La République nous avait délègue un de ses Ministres pour présider à cette inauguration. Ce ministre, M. Marchandèau, est un homme bien sympathique. Peut-être nous com- prendree-vous mieux si nous vous disons que M. Marchandèau est aussi journaliste, et qu'il a réussi dans la politique sans sortir de ce métier qui ne mène à rien si l'on y reste. Le Flâneur sera peut-être un jour Ministre — il pourrait s'occuper des loisirs, par exemple, et ce serait une occasion pour lui de déployer et Remployer ses compétences... Mais on va prendre ceci pour une candidature; crions donc c Vive la France! > en attendant que nous visitions en détail cette exposition en cent actes divers. Mais dissipons tout de suite une erreur qui tend à s'accréditer. Si la Section britannique s'est ouverte avant la section française, c'est par une délicate attention de la République, héritière des plus galantes traditions de la monarchie Se souvenant de Fontenay, le Com-, missaire Général de la Section Fran* çalse a dit à son confrère de la Grande-Bretagne : e Ouvres les premiers, Messieurs les Anglais... » GUÏHENE. produit les plaines et les montagnes c hilienn es, avec une précision qui permet de se rendre compte aussitôt de la richesse industrielle et agricole de ces terres tourmentées et fertiles. Une annexe, à laquelle on accède par quelques *rnarches, sert d'exposition aux œuvres d'un certain nombre d'artistes chiliens. De très nombreuses personnalités se trouvaient réunies, mardi matin, dans le pavillon du Chili. Parmi elles, citons MM. Lippens, président' du Sénat; Van lsacker, ministre des Affaires économiques; De Schryver, ministre de l'Agriculture; de Lima Silva, ambassadeur du Brésil; Aguirre de Carcer, ambassadeur d'Espagne; le comte de Broqueville; Adolphe Max, président du Comité Exécutif; le comte A. van der Burch, commissaire général de l'Exposition; Charles Fonck. directeur général; Caspers, commissaire général adjoint; Houtart, gouverneur du Brabant; Holvoet, gouverneur de la province d'Anvers; Baels, gouverneur de la Flandre Occidentale; les ministres du Venezuela, de l'Uruguay, du Mexique, de l'Argentine, du Pérou] de Colombie, de Cuba; Raymond Vaxelaire; l'échevin Van de Meulebroeck; le sénateur Hulsman-van den Nest; Frans' Thys; Van Neck; Rouma; les co mmi ssa ir es généraux des nations participantes, etc., etc. M. Echeverria, commissaire général du Gouvernement chilien, parla le premier pour signaler combien le commerce entre les deux nations a toujours été florissant. C'est avec le plus vif plaisir, dit-il, que le Chili a accepté de participer k l'Exposition de Bruxelles. Ses organisateurs ont reçu le meilleur accueil auprès des dirigeants de l'Exposition; que ceux-ci en soient remerciés. Enfin. M. Echeverria énumère les diverses productions agricoles et industrielles du Chili II nous révèle même des détails certainement ignorés, notamment qu'il rentre chaque année en Belgique plus de trois millions de litres de vin du Chili. M Van lsacker, minis tre des Affaires économiques, dit combien l'adhésion du Chili a été agréable au gouvernement belge. Depuis plus de cent ans, nos deux pays font des affaires. Jamais le plus petit nuage ne s'est élevé entre eux. Et les Belges ont appris a apprécier la haute culture des Chiliens, la délicatesse de leur esprit. n en est résulté une Inaltérable amitié. M Max. président du Comité exécutif, énumère ensuite avec plaisir tous les aspects de cette aimable nation qu'est le Chili Héritier d'une vieille civilisation, le Chili est le digne représentant de cette culture latine à laquelle nous devons tant et qui nous est si chère Et le bourgmestre de Bruxelles d'exalter la civilisation latine immortelle, sur laquelle, dlt-11, le soleil ne se couche jamais. Enfin, M Valdes Mendeville, ministre du Chili, remercie a son tour toutes les personnalités présentes et déclare ouvert le pavillon chilien. A 1 heure, un déjeuner fut servi. Les convives firent grand honneur aux vins chiliens. On entendit, au dessert, M. Valdes Mendeville, ministre du Chili, qui but au Roi et à la Reine des Belges, M van lsacker qui leva- son verre au président du Chili, M. Aguirre de Carcer, ambassadeur d'Espagne, qui exalta la culture latine. M Lippens. président du Sénat, dit toute sa confiance dans l'avenir n ne faut Jamais regarder en arrière I dit-il. C'»- ns son énergie que le Chili a trou"< les origines de sa grande prospérité. Enfin. M de Broqueville. au nom de l'amitié, dit' combien la personnalité de M Valdes Mendeville est chère à tous les Belges Ben. FOUCART. Une promenade sous les Tropiques La France d'Outre-Mer Inaugure son Palais La niasse des colonies françaises étant située dans les pays chauds, le temps s'est soudain adouci et attiédi pour planer avec clémence sur l'inauguration des pavillons coloniaux français.  Le coup d'œil, autour des pavillons de la France d'Outre-mer,est assez singulier, mais très Impressionnant malgré tout. Le soleil du Nord a fait ce qu'il a pu pour rappeler ses feux du Midi, mais la végétation septentrionale péchait sans doute quelque peu pour encadrer les silhouettes ardentes des méharlstes de Mauritanie. Les tirailleurs sénégalais semblaient moins dépaysés; le souvenir de leur passage en Artois et en Flandre, 11 y a vingt ans, rendait le rapprochement moins rébarbatif. A 10 heures 30, M. Jean Schwob d'Héricourt, commissaire-adjoint du Gouvernement français, en l'absence du Gouverneur Géraud, Indisposé, re cevait M. Marchandèau, ministre du Commerce, ainsi que les délégués fran çais, M. Max et les dirigeants de l'Ex position. M. Louis Rollin, ministre des Colonies françaises, était représenté par son chef adjoint de cabinet, M. Teffri. M. Jean Schwob d'Héricourt a prononcé le discours d'ouverture. Les invités ont parcouru ensuite les sections des. territoires d'Outre-Mer réunies daDs le Palais. Ils ont été reçus successivement par MM. Spitz, Trul- tard, Dumont, Cottret, Naclvet, Falck, Ronge, Berthelot. et Le Fol, commissaires des divers départements coloniaux.  Les honneurs ont été rendus par les tirailleurs sénégalais. Cette belle cérémonie s'est terminée à la délicieuse maison de Jean de La Fontaine, où est installé le centre du Département de l'Agriculture qu'on ne pouvait plus spirituellement loger. .** Le Pavillon de la France d'Outre- Mer est l'un des plus intéressants que l'on puisse visiter en raison de la diversité extrême des contrées sur lesquelles flotte le drapeau français. Ce Pavillon a été construit au delà du parc au-dessous de l'allée des Hêtres Rouges. Le Palais dont les plans sont dus aux architectes Olivier et "Lambert? occupe une superficie de 2.500 mètres carrés environ. Sur le même emplacement, des soukhs sont édifiés où, dans sa couleur locale,- le travail artisanal des Indigènes de tous les pays, mais surtout de l'Afrique du Nord, s'exécute sous les yeux du public. Voici quelles sont les principales sections de la participation coloniale française : La participation de l'Algérie a été scindée en deux parties. L'une montre au public l'œuvre accomplie par la France en Algérie au point de vue travaux publics, colonisation, coopération, santé publique, enseignement, etc. L'autre met en valeur la vie économique et touristique de l'Algérie : cette section est organisée par l'Office Algérien d'action économique et touristique, j ','* Un hall Imposant, réunit ces deux sections On y volt les moulages des chefs-d'œuvre les plus caractéristiques qui figurent aux musées de Cher- chell et de DJemila, ainsi que des œuvres exécutées dahs les ouvrolrs de l'Académie d'Alger. **' .V * La situation exceptionnelle de la Tunisie, sa proximité n de l'Europe, avalent contribué dès avant la guerre au développement du tourisme dans ce pays. si ir Des dioramas mettent en valeur ses sites les plus dignes d'intérêt. La participation marocaine a pour but de montrer l'œuvre réalisée par le Protectorat français. En dehors de graphiques indiquant les progrès acquis dans le domaine de l'urbanisme et de la politique sociale, une certaine pia<?e est réservée k l'Agriculture et notamment à la standardisation des produits agricoles. En dehors de la participation des artisans Indigènes et' de leurs magasins de vente dans lès soukhs, 11 existe un Café Maure qui ne manquera pas d'avoir un succès comparable k celui d'un établissement similaire à l'Exposition de Paris en 1931. De spendides panneaux de bols précieux évoquent une des principales richesses de l'Afrique Equatoriale dont les autres productions sont réunies dans des vitrines. Une carte descriptive de grande taille indique les attraits touristiques de ces régions et un grand panorama du chemin de fer Congo-Océan en illustre les côtés pittoresques. Au centre de la participation de l'Afrique Occidentale, une fosse contient un planisphère lumineux surmonté d'une dalle de verre. Ce planisphère comporte une carte administrative sur laquelle se superposent des Images illustrant la géographie économique de l'A. O ft et les ressources du tourisme et delà chasse dans ces régions Un diorama indique le futur grand barrage de Sansanding qui permettra d'irriguer un million d'hectares. Enfin, des statues donnent une idée du développement de l'art indigène. L'Exposition de Madagascar est particulièrement instructive. Elle comporte une documentation géographique, ethnographique, économique et sociale, et un échantillonnage des diverses matières premières que fournit la grande Ile, depuis les produits bruts les plus courants Jusqu'aux pierres précieuses. # * * Le Togo et le Cameroun sont évoqués dans de grands panneaux décoratifs. Des photographies lumineuses et Sur la photographie que nous reproduisons ci-dessus, on reconnaît, entre autres personnalités Baudet, Marchandèau, Max, Gaston Gérard. MM. André des dioramas représentent leurs principales productions : cafés et bois. De nombreux documents sur l'activité sociale, politique et économique sont disposés sur des tablettes le long des murs, sur une grande table et dans des récipients fabriqués dans ces pays. Ils sont ainsi, sans nuire k la vue de l'ensemble, k la portée de ceux qui peuvent s'y intéresser. Les Etats du Levant, bien qu'étant des territoires sous mandat, ont ténu à figurer séparément. Leur exposition attire l'attention sur les facilités du tourisme et les beautés naturelles et architecturales de ces pays Quelques belles soieries de Damas et des meubles modernes donnent une idée de leur développement artistique Enfin, la documentation commerciale comporte des échantillons et des graphiques. »*. L'Exposition de l'Indo-Chine présente surtout un cachet artistique. De grands panneaux peints par des membres de la Société Coloniale des Artistes français représentent les paysages les plus saisissants de la Colonie et les nombreux graphiques qui illustrent i'œuvre de la colonisation française ont été établis par l'Ecole des Beaux-Arts d'Hanoï. C'est dire qu'ils ne se présentent pas avec l'aridité qui caractérise souvent les documents statistiques Les vitrines sont peu nombreuses de façon k mettre mieux en valeur les produits qu'elles contiennent.  RESTAURANT DU CENTENAIRE. Déjeuner : 12 fr. 50. — Buffet froid. »^^»»»»»»»%%. PROGRAMMÉ DU JOUR 11 — Parc des Attractions, ouvert de 10 heures du matin à minuit. Heures Inauguration des Pavillons Philips. 13 heures Dans les Salons du Restaurant du Bon Marché, lunch offert par la firme Philips. 15 heures A l'Auditorium, concert par la Musique du ler Grenadiers. Inauguration officielle de la Section Brésilienne.  16 heures L Réception au Palais du Gaz. 16 à 17 heures Ooncert place des Bailles. 21 heures Au Théâtre du Commissariat Général, audi- j'I 1 tion de musique de chambre, avec le concours du Trio de la Cour de Belgique. ') 21 i 28 heures Au Vieux-Bruxelles, concert-promenade, suivi de concert populaire place des Bailles. Dans un cadre intime formant salon de réception, l'Exposition des Colonies autonomes évoque le proche tricentenaire du rattachement des Antilles k la France. Des motifs décoratifs représentent les premières caravelles qui ont mouillé dans leurs baies entourant une carte planisphère. Les renseignements économiques sont réunis en quelques documents qui ne nuisent pas à l'aspect artistique de la salle. M. Léon Géraud, gouverneur honoraire des Colonies, a été nommé commissaire spécial du gouvernement pour les Colonies Le commissaire adjoint est M Jean Schwob d'Héricourt Le secrétaire général est M Constant Teffri, chef de Cabinet de M le Ministre des Colonies. A la Section Française La visite inaugurale de M. Marchandèau, Ministre du Commerce Programme hebdomadaire des Fêtes à venir JEUDI 23 MAI Oo 9 à 13 h. - Au Stand du Vieux-Bru xelles, championnats de tir a l'arc & la perche; de 14 _ U) h. 30, tir publie. 18 h. 8& - Inauguration officielle du Pavillon de la Collectivité dn Bâtiment par M. Van lsacker, ministre dea Affaires économiques. 10 h. 10. - Inauguration par M. De Schryver, ministre de l'Agriculture, dn Hall do l'Agriculture, de la Ferme démonstrative de l'Ecole ménagère agricole et dn Pavillon forestier. 12 h. 30. - Au .. Canterbury », 'déjeuner de la Collectivité dn bâtiment. 13 h. - Dans les salons dn Restaurant du Bon Marché, avenue dn Centenaire, banquet de la Section agricole. D* U a. H h. - An Stand dn Vieux-Bru. -elles. Championnat de tir k la carabine Flobert et concours populaire de tir an pistolet. Ot 14 k » h. - Place des Bailles, concert populaire. 11 lt - A l'Auditorium, concert par l'Harmonie communale. 16 h. 30. - Inauguration officielle du Pavillon roumain, par M. Hanolescn Strunga, ministre de l'Industrie et dn Commerce en Roumanie. Ds 16 A 18 h. - Plaoe de* Bailles, concert de carillon, aveo le concours de M. J. Bottiers, de Malines. 17 h. - Dans la Salle des' Fêtes, concert d'orgue, avec le concours de M. Paul Maleingreau. professeur an Conservatoire royal de Bruxelles. . 17 h. - Inauguration dn Palais de la Science. 211 h, - Dans le Hall dn Cinquantenaire, clôture dn Concours hippique i . Cham. pfonnat dn Cheval de selle ». VENDREDI M MAI -, Vernissage dn Pavillon Suisse. Il h. - Vernissage de l'Exposition d'Art Ancien SAMEDI 25 MAI — Congrès national colonial. — Congrès des Villes et Communes de Belgique. — Inauguration officielle dn Pavillon suisse. — Festivals de fanfares, harmonies et chorales t — Visite de Mademoiselle Paris à l'Ex- position. i- il Il h. 30. — Inauguration officielle du Pavillon Suisse 14 h. — A Genval, Conoours hippique International. II h. — An Pavillon Suisse, déjeuner d'inauguration. 14 a 19 h. - Au Stand du Vieux-Bruxelles, conoours de tir populaire à la carabine et aU pistolet automatique. M h. - A l'Hôtel Atlanta, dtner offert par le Président dn Comité suisse d'Exposition et le Commissaire général du Gouvernement Suisse. n - DIMANCHE 26 MAI — Orand festival de fanfares, harmonies et chorales. — Congrès de la Presse philatélique. — Clôture du Congres des Villes et Communes belges. 9 a 11 h. - An Stand du Vieux-Bruxelles, concours de tir populaire h la carabine et an pistolet automatique. Il h. — Ouverture dn Congrès des Métiers dn fer. Il h. — Dernière Journée dn Concours hippique international de Genval. 14 a 11 h. - An Stand du Vlenx-Bmxel les, finale des championnats de Bruxelles Individuels de tir a l'are an berceau 15 h. - Au Stade dn Centenaire, Marche de l'Armée ; Critérium militaire. 17 h. - Dans let avenues dt 1 Exposition, sortit da Outlfe _• la Locomotion LUNDI 27 MAI — Semaine néerlandaise. S h. — Séance d'ouverture de la Oonfé. rence Internationale de l'Aéronautique. De 9 a 13 h. - Au SUund dn Vieux-Bru. telles, championnats de tir à l'arc A la perche; de 14 A 18 h., tir public 15 h. — A l'Auditorium, ooncert par la musique dn 1er Guides. MARDI 21 MAI — Deuxième séance de la Conférence internationale de l'Aéronautique. — Clôture du Congrès philatélique. — Semaine néerlandaise. — Inauguration officielle de la Section égyptienne. . 17 h. - Dans l'église du Vieux-Bruxellee, concert d'orgue par M. Joseph Bonnet, orgamisto de l'église Saint-Enstaohe, a Paris. MERCREDI 29 MAI — Troisième jonrnée de la Conférence de l'Aéronautique Internationale. — Inauguration dn Pavillon de la Hongrie.  — Ouverture dn Congrès international de la Presse cinématographique. — Troisième Jonrnée du Congrès de la Presse philatélique. — Dans le hall des Expositions temporaires, Exposition de chiens da la Société Royale Saint-Hnbert. — Semaine néerlandaise. 11 h. — Inauguration officielle dn Pavillon dn Brabaint, en présenoa de M. le gouverneur baron Houtart, des membres de la Députation permanente, dn Conseil provincial et des antorités da l'Exposition.  15 h. — A l'Auditorium, concert par ia musique du ter régiment de carabiniers. 21 h. - Dans l'église dn Viens-Bruxelles, concert par l'orchestre de musique de chambre d'Anvers, sons la direction dt M. Julius Ehrlich. et aveo le de S. Soulima-btra wlnsky. Au cours de la visite inaugurale de la Section Française, M. Marchandèau, ministre français du Commerce et de l'Industrie, s'est longuement arrêté à la section de la Marine Marchande.  C'est que la participation de cette dernière mérité de retenir tout particulièrement l'attention et ne manquera pas d'intéresser au plus point, les visiteurs de notre Exposition. Reçu par M Noirot, délégué du Ministre de la Marine Marchande; le commandant Fortoul, représentant le Président de la Classe; M. Léon C. Fabre, administrateur délégué des Chargeurs Réunis et vice-président de la Compagnie de Navigation Sud-Atlantique, que les devoirs de sa charge retenaient à Paris; M. Marraud, an : cien ministre, vice-président de la Compagnie Générale Transatlantique; M Antonlni, directeur des Messageries Maritimes, représentant M. Philippar, président de cette Compagnie et de la Société Provençale de Constructions Navales, retenu également en France; M. Leconte, directeur de l'Office Belge des Compagnies Françaises de Navigation, le ministre du Commerce français a visité successivement, avec le plus vif intérêt, les différents stands qui lui ont été présentés.  Les dioramas exposés par le Ministre de la Marine Marchande sont de la plus heureuse conception. Us donnent un aperçu vivant de l'activité des ports français, de la puissance de la flotte commerciale de notre voisine du Sud, en même temps qu'ils montrent des scènes de la vie maritime, particulièrement pittoresques. Les Messageries Maritimes et la Société Provençale de Constructions Navales présentent une cabine de première classe du « Président Doumer ». Signalons les différentes caractéristiques de cette cabine : ossature métallique, panneaux de contre-plaqué avec interposition d'une feuille d'amiante, peinture et tapis ignifugés. Ce paquebot va être mis en ligne prochainement sur la ligne de l'Océan Indien. Les deux sociétés en question présentent encore différents modèles de bateaux, notamment 1' c Aramis », mar gnifique unité affectée aux lignes de Chine. La Compagnie Générale Transatlantique présente, outre une magnifique "maquette du c Normandie », un type de cabine de première classe de ce nouveau paquebot de grand luxe, le plus grand paquebot du monde, qui doit entrer en service le 29 mai sur la ligne Havre-New-York. Toutes les cabines sont totalement indépendantes les unes des autres et complètement Ignifugées. Chaque cabine possède un détecteur, et est pourvue du nouveau système Nable Pugnet permettant d'attaquer uh foyer d'incendie d'une cabine supérieure. Toutes les canalisations électriques sont sous gouttières, entièrement visibles, et leB fils sont reliés à la masse, rendant tout court-circuit impossible. Enfin, la Compagnie des Chargeurs Réunis, la Compagnie Générale de Navigation à vapeur (Cyp. Fabre), la Compagnie de Navigation Sud-Atlantique, la Compagnie Fraissinét, la Compagnie des Transports Maritimes de l'Afrique Occidentale Française, la Compagnie Delmas et Vieljeux qui desservent l'Amérique du Sud, la Côte Occidentale d'Afrique, lTndo-Chlnè, l'Algérie et la Corse, se sont groupées pour, sous une passerelle de paquebot, du plus heureux effet, mettre sous lee yeux du public, une série de dioramas extrêmement suggestifs, dioramas rer présentant des vues des différents ports ou pays qu'elles desservent. En quittant la section de la Marine Marchande, le Ministre du Commerce et les personnalités belges et françaises qui l'accompagnaient, n'ont pas ménagé leurs félicitations aux exposants pour leur magnifique effort. LES GRANDS MAGASINS DU LOUVRE Les deux stands des Grands Magasins du Louvre de Paris ont été remarqués particulièrement par .'élégance- de leur présentation en robes de ville, robes de soirée, déshabillés, ete, empreints du plus harmonieux cachet de nouveauté. Le ministre du Commerce a été reçu aux stands par M Bablllot. Directeur général des Grands Magasins du Louvre. Petites Nouvelles de l'Exposition 90 L'Exposition Horticole de l'Eté L'Exposition horticole d'Eté aura lieu dans le magnifique hall des expositions temporaires, du 20 au 22 Juillet prochain. Toutes les belles floraisons que l'Eté nous apporte y seront exposées: fleurs, fruits et beaux légumes. Les personnes désirant avoir des renseignements & ce sujet sont priées de s'adresser : Expositions horticoles, avenue Galilée, là, BnutelleB, . &i LE CONGRES DES VILLES Le Congrès des Villes et Commune» belges, organisé par l'Union des Villes, se tiendra à l'Exposition les samedi 25 et dimanche 26 mai. Les séances du samedi (de 10 & midi et de 14 k 16 b.), seront consacrées k la dicussion des rapports sur « L'action des provinces et des commune* dans la lutte contre le chômage ». vl. de Man, ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage, participera aux travaux de cette journée. Les séances du matin (de 10 h. â midi et de 14 h. 45 k 16 h.), seront consacrées k la discussion des rapports sur P « Action des provinces et des communes dans la lutte contre les taudis ». Les congressistes seront reçus samedi à 17 heures k l'hôtel de Ville de Bruxelles où le thé leur sera offert par l'Administration communale de la capitale. ECHO DE LA RECEPTION DES MEMBRES DU CONGRES HOTELIER AU PAVILLON TUBORG Après réception des membres du Congrès Hôtelier par le Commissaire général au Pavillon du Danemark, où les Invités ont assisté k la projection du magnifique film c Copenhague, la ville gaie et charmante », les congressistes furent invités par l'Administrateur de. la Brasserie de Tuborg, k Copenhague, k un souper k la danoise au Pavillon Toborg. k l'Exposition.  Les hôteliers, connaisseurs en bonne bière,' ont apprécié particulièrement les fameuses bières Tnborg en bouteille et se sont plu à redonnait» l'excellence des bières Tuborg aoùs pression. Le Président des hôteliers danois a remis au Vice-Président de la Fédération des Hôteliers belges un splendide vase en porcelaine de Copenhague, en témoignage de la gratitude des membres danois du Congrès pour l'accueil magnifique qu'Us avaient reçu en Belgique. 