15 septembre Le Coin du Médecin £ LES POUX DE L'HOMME Souscription à 7,300 actions privilégiées nouvelles D'UNE VALEUR NOMINALE DE 250 FRANCS DE LA. ■»•» Vous trouvez que cette causerie vient un peu tard et que tellement rares sont les porteurs de poux qu'il est vraiment superflu d'y consacrer nos instants ? Quelle erreur est la vôtre ! Allez voiï à Anvers les grandioses installations balnéaires que nos grandes compagnies de navigation ont fait récemment coDsteruire pour ai dèsinsecler _a leurs passagers émigrants, ou bien, si ce voyage vous semble trop long, faites un tour dans les quartiers populeux qui gisent à l'ombre ele notre formidable Palais de Justice. Vous vous gratterez sans doute en remontant... Et puis, autre cause, — Madame aime tant d'avoir un et petit chien- chien à esa mémère... a Et les petits chiens- chiens ont si facilement des poux... — — Trois espèces de poux ont été observées chez l'homme. Chacune d'elles a, comme habitat, sur le corps un région préférée. Il y a donc trois sortes de pédiculoses. Ce sont : la pédiculose du cuir chevelu produite par le pédiculus capitis; la pédiculose du corps due au pédiculus vesti menti; la phtiriase pubienne occasionnée par le Phtirius pubis. Le pou de la tête a une coloration gris- cendre, un peu plus foncée sur les bords, mais cette teinte varie suivant la couleur de la peau de l'individu parasité. Elle est gris pâle chez les gens du Nord, brun jaunâtre chex les Chinois, noire chez les nègres. La femelle est plus grosse que le mâle et mesure près de 3 millimètres. Les pattes sont puiœantes et terminées par une forte griffe qui est mobile et forme pince avec une saillie de l'avant-dernier article. Cette disposition permet au parasite de s'accrocher aux poils. La femelle pond une cinequan- taine d'œufs piriformes. Ces oeufs ou lentes sont fixés obliquement sur les cheveux, auxquels ils adhèrent intimement. Ils peuvent s'échelonner en nombre variable sur le même cheveu, de telle sorte que le premier pondu, c'est-à-dire le plus ancien, est toujours placé très près de la peau. Toutefois, U s'en éloigne progressivement à mesure que le cheveu croit. Quand il en est à plusieurs centimètres et qu'il est vide, on peut en conclure que la pédiculose remonte à plusieurs mois. L'éclosion des œufs s'effectue en une semaine. Les jeunes soulèvent un opercule et sont semblables aux parents. Trois ou quatre semaines après, ils sont capables de se reproduire. Le pou de la tête a pour habitat presque exclusif le ! cuir chevelu et, plus spécialement, la par- ; tie postérieure. On l'a vu cependant sur les : sourcils et dans sa barbe. La cohabitation est évidemment une cause essentiellement , favorable à la contagion. La phtiriase du cuir chevelu est surtout très répandue chez les individus malpropres. Mais même che: ces derniers, tous les sujets ne sont pas également frappés. La pédiculose est rare chez les adultes bien portants. Elle est commune chez certains malades et chez les '■ vieillards, mais elle est surtout l'apanage des enfants'. Dans les écoles primaires, la contagion est presque fatale. Quels troubles apporte à l'organisme la présence de ces hôtes indésirables ? La pénétration du ros- tre dans le cuir chevelu provoque un prurit j violent et des éruptions vésiculeuses. A ces lésions s'ajoutent celles qui résultent du grattage et des inoculations secondaires. ' Quand les poux sont peu nombreux, tout se , borne à quelque papules écorchées. Mais, ! quand ils sont abondants, il se forme des croûtes d'impétigo, plus ou moins suintai!» ! êtes, et le cuir chevelu secrète un liquide ; gommeux qui répand une odeur infecte. ■ L'impétigo peut gagner la face, ou d'autres \ points du corps. La suppuration amène de [ l'engorgement des ganglions lymphatiques et leur suppuration. Dans ces conditions, il | y a retentissement marqué sur la santé générale, teint blafard, œdème,, cachexie et dépérissement graduel. Quant au traitement de la pédiculose de la tète, dans le cas où les lésions de grat- tage sont minimes, faire plusieurs jours de e suite, un savonnage de la tête et une lotion avec une solution de sublimé additionnée de vinaigre. Pour se débarrasser des lentes, imbiber les cheveux de vinaigre et les pei- J gner avec un peigne très fin trempé fré- j quemment dans le pétrole. Dans la classe ! pauvre, on peut remplacer les lotions de sublimé par des onctions faites le soir avec un mélange d'huile d'olive ei de pétrole et suivies, le matin, d'un savonnage à l'eau tiède. Le traitement général s'impose dans les cas graves. Le pou d-u vêtement est d'un gris jaunâtre, sans partie plus foncée vers tes bords. Les femelles sont très fécondes et pondent, dans les plis des vêtements, de 75 à 80 œufs ; gui éclosent au bout de quinze à vingt jours. Ce pou se cache dans les plis du vêtement en contact immédiat avec la peau, chemises, gilets de flanelle, coutures des pantalons. Il ne passe sur la peau que pour se nourrir. Il est l'apanage des adultes et des vieillards et plus spécialement des débilités et des miséreux. La piqûre du pou a lieu gêné- ' ralement à la tombée de la nuit. Elle pro- rogne du prurit et la production d'une pe- ; tite papule urtir^rienne.Les lésions de grattage, souvent tiés marquées, siègent à la partie supérieure du dos,, au ventre, sur | les faces externes et antérieures des cuisses, sur les hanches. La face, les avant-bras, les mains et les pieds sont indemnes. Ce pou peut être l'agent véhiculaire de ces terribles infections qui ont fait tant de vic- e times pendant la guerre rue^o-polonaise, i infections appelées typhus récurrent et ty- ! phus exauthématique. En piquant un individu sain, les poux venant d'un sujet infecté \ lui inoculent un microbe qui vit dans le sang et qui est de la famille des spirochê- tes. Redoutables affections à fièvres très î élevées et souvent mortelles. Plusieurs infirmières de la Mission Sanitaire Belge en Pologne, en 1920, ont contracté ces maladies Ce pou est donc loin d'être inoffensif et l'on comprend que la Société des Nations ' ait institué un cordon sanitaire à la frontière russe pour enrayer son invasion vers nos contrées. Cela justifie également les minutieuses inspections des émigreants imposées au personnel sanitaire des bateaux d'Amérique et les sévères sanctions prévues en cas de leur non observation. La simple désinfection des vêtements est heureusement suffisante pour faire disparaître cette pédiculose.  Le pou du pubis y vulgairement appelé morpion, est grisâtre et presque aussi long que large. La femelle pond dix à quinze œufs piriformes, qui éclosent au bout de six jours. Ce pou habite normalement la région velue du pubis. Accidentellement on peut encore le trouver sous les aisselles et sur la poitrine, si elle est velue. A cause de l'habitat spécial du parasite, on conçoit que la contagion se fait le plus souvent à l'occa sion de rapports vénériens. Mais il peut, en dehors de ces circonstances, être transmis par les lits d'hôtel, les canapés, les Danquet- tes de wagons, les sièges de water closetç, etc. La piqûre de ce pou ese traduit par em chatouillement violent qui oblige les malades à se gratter le joui et sunout la nuit. Les lésions de grattage, dans les cas vie> lents, peuvent prendre l'aspect de l'eczéma. Une manifestation très fréquente de cette phtiriase est l'apparition de tâches ombrées ù l'endroit des piqûres : résultat direct de l'inoculation d'une salive venimeuse. Le traitement populaire de la pédiculose pubienne consiste en frictions avec de l'onguent gris. Ce traitement peut donner lieu à des accidents d'empoisonnement par le mercure et il ne faut donc l'employer que prudemment. Dr FLAM. Commerce colonial belge Rapport hebdomadaire du 12 sept. 192* du marché d'Anvers A DINANT. — La société das Fanfares ete Farciennes. voolanv tiimoigner sa vive syniepa- ' ihie à la vii!e de Dînant, ira, le dimanche 14 cou- ' rant, déposer une gerbe au mur deâ Fusillés. | Elle sera reçue, aussitôt après, par l'admenes I tration communale et elle donnera, à d h. du i soir, dans les jardins du Casino, un concert r.rtistique. (Cor.) A LEBBEKE. — Une exposition agricole. — Les 14, lô et 16 septembre prochain esera orga- ' nisée, dans les locaux du Cercle de Marie, rue d* l'Ecole, une grande exposition agricole. Ge dimancho ee_oir, à 7 heures, aura lieu une confé- \ rence sur l'électricité, dans les mêmes locaux. ' (Cor.) AUDENARDE. — Un anniversaire. - Aujourd'hui ies survivante de Ja Légion belgo-me- xicaine fêteront, à Audenarde, le 60e anniversaire eu premier départ d^s troupe? de Ja légion pour le Mexique A LA PLANTE. — Une exposition horticole. — Les dimanches 14 et lundi 15 septembre, aura lieu, aux écoles de La Plante, l'exposition horticole organisée par l'Union horticole plantoîse. Les exposants y seront nombreux. Les Namurois qui, chaque dimanche, font la belle promenade des bords de la Meuse, auront, ces jours-là, une attraction spéciale. Ils pourront admirer de très beaux légumes, des fruits de toutes variétés et des fleurs du meilleur choix, parmi lesquelles un magnifique lot de gloxinias, cultivés par M. Phîlippart, jardinier en chef de la ville de Namur. L'exposition sera ouverte : le dimanche, de 10 à 7 heures et. le lundi.de 10 à 4 heures. (Cor.) A BRAIBANT. — La stomatite aphteuse. — De nouveaux foyers viennent d'être constatés à Braibant et à Faulx-Ies-Tombes. C'est aux pâturages que les bovins sont particulièrement attaqués. Certains agriculteurs attribuent cette recrudescence de l'épizootie à l'importation de bétail étranger, d'antres à l'excès d'humidité et au temps malsain qui n'a cessé de régner toute la saison. (Corr.) A MOUSCRON. — Noces d'or. — Deux bons vieillards, entourés d'une famille .affectueuse, !es époux Pierre Xaert-Vanhoutte. Emilie, habitant ia paroisse Risquons-Tout, fêteront aujourd'hui dimanche, leurs noces d'or. Cn grand cortège escortera les jubilaires à l'église, où. à 9 h. sera célébrée une messe d'actions de grâce avec wnnon par le R. P. Basile. Ensuite réception officielle à l'hôtel de ville. Dans l'après-midi, plusieurs réjouissances populaires : courses cyclistes, course an sac, jeu de bonteilles. etc. (Corr.) A LOUVAIN. — Le monument aux morts. — On vient de découvrir W la vue du public une nouvelle face du monument aux morts, devant la gare. Les critiques ne seront vraisemblablement pas apaisées par cette nouvelle révélation. O'est à juste titre qu'on se demande comment les édiles de Louvain ont pu consentir à l'érection d'une œuvre si franchement laide, et, en même temp6 ei onéreuse. (Corr.) CAOUTCHOUC. — Le marché de Londres a été très actif et ia tendance est restée fermement soutenue ; les prix de la matière sont en hausse d'environ 1/4 d. sur les cours de clôture de ia semaine dernière. Ce jour on cote, à midi : 14 1/8 d. pour le Crêpe I disp., 14 3/8 d. pour le janvier-mars; 14 1/8 d. jwur Smoked Sheet disp., 14 3/8 d. pour le janvier-mars; 14 1/4 d. pour Para Hard Fine disp., 14 1/4 d. pour le octobre-novembre; 9 d. pour Caucho Bail disp., 8 3/4 d. pour le octobre-novembre. L'industrie des pneus, aux Etats-Unis, travaille à plein rendement et les prévisions pour les mois à venir sont favorables. Û paraît que les stocks entre les mains du négoce de New- York sont très réduits. A Londres, les stocks accusent une nouvelle réduction de 546 T. En effet, les arrivages pendant la .semaine finissant le 6 courant se sont élevés à 1.050 T. et les délivraisons %. 1,596 T. Stock : 49,050 T., contre 49,596 T. la semaine passée et 49801 T. l'an dernier à la même époque.  Arrivages à Anvers par ss. t TbysviKe » : environ 130 tonnes. Stock : environ 280 tonnes. Marché à terme : Cotes nominales : septembre : Fr. 11.90; octobre : fr. 11.95; novembre- décembre : fr. 12. COPAL. — Le même calme que les mois pré- : cédents continue à prévaloir. Les pris du tTout- Venant», qualité courante se maintiennent entre 220 fr. et 240 fr. . I Arrivages par ss. c Thysville » : environ 400 T. CAFE. — Malgré la tendance indécise de Par- ! ticle, il y a une demande plus active et quelques affaires se sont traitées en disponible. Les mar- chés de l'origine semblent marquer nne panse dans la fermeté, sans cependant témoigner de la faiblesse. lie change au Brésil ne cesse de se raffermir. Café du Congo : Fr. 7.50-7.60. CACAO. — Le marché reste bien soutenu à prix ferme. Valeur du Congo : Fr. 150-165. i PALMISTES. — La tendance est calme, les prix restent toutefois soutenus. Quelques petites affaires ont été conclues en flottant par ss. cMa- teba i, à £ 21.12.6. Toutefois les vendeurs suri cette position sont rares. Arrivages par ss. t Thysville i : env. 2,164 T. î HUILE DE PALME. — Les acheteurs montrent de l'intérêt, mais lee affaires sont difficiles. Le Congo ordinaire vaut £ 34.15/£ 35 pour les fûts métalliques; £ 35.10/£ 35.15 pour les fûts en bois. Le Congo épuré vaut £ 36.15/£ 37 et la Plantation environ £ 33. Arrivages par ss. « Thysvilk » : env. 243 T. COTON. — Le marché est assez monotone, les affaires sont nulles. lies acheteurs sont méfiants ' par suite de la baisse continuelle des dernières semaines ; ils attendent la fin de la baisse pour opérer. Les estimations officielles du bureau de Washington annoncent une récolte de 12 mil- 1 lions 787,000 balles. L'on prévoit également une bonne récolte en Egypte. Valeur du Coton du Congo : Fr. 10 à fr. 11. A CINEY. — Pour la canalisation des rues, ■ — Un groupe d'habitante du quartier du centra convoquèrent, mercredi dernier, les Cinaciens n une réanion générale au Cinéma Lefebvre, à l'effet de signer une pétition à transmettre au conseil communal pour obtenir la canalisation des rues de la ville. Les feuilles de pétition furent, quasi toutes, remplies de signatures. En effectuant les travaux à l'église paroissiale, dans le but d'installer le chauffage central, les terrassiers découvrent, constamment, des ossements humains. Les travaux sont menés rondement et Pon espère que la chaufferie pourra fonctionner pour îa Toussaint. Actuellement on est en train de creuser des tranchées à l'intérieur de l'église. A 50 centimètres environ du sol on retrouve des ossements recouverts de déblais de toute sorte. Et l'on espère bien, en continuant les travaux, pouvoir découvrir une crvpte qui, certainement doit se trouver aux abords de l'emplacement actuel du banc de communion. -*-. Voici d'ailleuT3, à preuve, un texte que nous trouvons dans nne brochure éditée en 1S63 par notre concitoyen M. Lambert Dinou et portant comme titre < Système archéologique et Notice sur le Pays de Sègnes ». A la page 101 de cet ouvrage, on lit : c Quand on a changé le chœur de l'église de Ciney, **h 1843, j'ai levé le plan d'une chapelle qui se trouvait sous le maître-autel. Cette chapelle était comblée; on y arrivait par deux couloirs voûtés, également pleins de décombres, qui s'étendaient au delà du chœur, bien avant dans le cimetière qui entoure l'église. Je regrette de n'avoir pu les suivre jusqu'à leurs entrées, parce qu'ils étaient interrompus par des fosses d'inhumation trop récentes pour pouvoir être déblayées. » Ces travaux, rappelés par Dinou, avaient pour but l'approfondissement du chœur de P église. La chapelle souterraine qu'il découvrit, se trouvant bous le maître-autel d'alors et ce dernier ayant été reculé à cette époque, il semble que l'emplacement de cette crypte soit dans l'axe do l'église, non loin du banc de communion. (Corr.) A VIERVES. — L'électricité. — La commune de Vierves sera bientôt dotée d'électricité.L'acte d'adjudication des travaux de construction du résean communal ateint le prix forfaitaire de 94,487 fr. 50 c. — (Corr.) A GEMBLOUX. — La distribution d'eau. — Les travaux se sont poursuivis depuis îe printemps. On vient de décider la construction de bâtiments pour l'usine élévatoire de la distribution. L'estimation est fixée à fr. 65,709.15. DANS LE NAMUROIS. — Les régions dévastées. — L'Office des régions dévastées de Dinant va faire procéder aux travaux suivante : î. Reconstruction des bâtiments co'.umunaux de Oret. Les travaux sont adjugés poi.r la somme- approximative de 100,000 francs; 2. Installation de l'électricité à l'hôtel de ville de Dinant; 3. Restauration de l'église de la Sarthe, à Auvelais.  A TOURNAI. — Au Cercle Artistique. _ En une cérémonie toute intime, le Cercle artistique de Tournai a fêté, samedi après-midi, Je peintre tournaisien Fernand ALlard-L 'Obvier, à l'occasion de la médaille d'or qu'il s'est vu attribuer au Salon de Paris, et de sa promotion comme chevalier de l'Ordre de Léopold. Tous les fidèles du Cercle artistique étaient hi. pour congratuler un enfant de Tournai dont le talent, qui s'est affirmé d'ailleurs depuis longtemps, a reçu l'éclatante confirmation qui classe définitivement Allard-L'Olivier parmi les grands peintres du temps. Mme Ailard-L 'Olivier, Mme Allard mère et les enfants du peintre avaient été invités. M. Pollet, président du Cercle artistique, traduisit les sentiments de tous en rendant hommage au talent et à la richesse de production du peintre. En témoignage de l'admiration du Cercle artistique. M. Poliet remit à Fernand Allard une plaquette, qui doit rester pour lui le souvenir de l'hommage sincère des amis et admirateurs qu il compte au Cercle artistique de Tournai. Au nom de la population tournaisienne. M. le bourgmestre "Wibaut associa ses félicitations et ses remerciements à ceux qui venaient d'être adressés à M. Allard, pour le fleuron qu'il a ajouté à la renommée artistique de la ville de Tournai. M. le bourgmestre applaudit par avance à ses succès futurs, et il s'en réjouit pour la gloire artistique de Tournai M. André, député permanent, au nom de la province du Hainaut, apporta se3 félicitations à l'artiste dont Jes œuvres ont augmenté le patrimoine artistique de la province. M. Allard-L'Olivier remercie, et ne veut retenir de cette manifestation que la joie qu'il éprouve à se voir congratuler par des amis, ses aînés, parmi lesquels il distingue ses premiers professeurs à l'Académie, et aussi les dirigeants et fondateurs du Cercle artistique, où il eut ses premières émotions artistiques. * Des fleurs furent ensuite offertes à Mmes Allard et les personnalités présentes inaugurèrent ensuite officieusement le Salon annuel du Cercle artistique. A ALOST. — Pour les aveugles d2 guerre. — Le t S. C. Eendracht > local organise, le 22 septembre, au Parc communal, une fête sportive au profit des aveugles de la guerre ; les organisateurs annoncent qu'au cours de la journée, l'aéronaute D? Muyter fera une ascension. (Cor.) A SOMERGEM. — Une exposition. — Le 21, .22 et 23 septembre prochain aura lieu, à Somer- gem, une importante exposition d'agriculture de l'industrie et du commerce. En même temps seront exposées plusieurs œuvro: d? peintres connus. (Corr.) EN FLANDRE OCCIDENTALE. — Expertise et concours de chevaux. — Lc= expertises et concours d'étalons suivant* auront lieu prochainement : le 16, à Bruges, pour la première circonscription ; le 17. à Thourout. pour la deuxième circonscription; le 18, à Ypres, pour ta sixième circonscription; le 23, à Furnes, pour la quatrième circonscription ; le 25. à Courtrai. pour la cinquième circonscription. Ensuite aura lieu, à Bruges, le 30 septembre, le concours pour les primes circonscriptionnaires et les primes de conservation s'élevant à 6.000 francs. (Corr.) A BEAURAING. — Cérémonie différée. — Par suite d'une indisposition prolongée du sculpteur beaurinois chargé de l'exécution du monument, l'inauguration du mémorial, fixée prtrafti- vement au dimanche 21 septembre, est remise à une date ultérieure. (Corr.) A AUBLA1N. — Un pont sur l'Eau blanche. — Le projet de construction d'un pont sur l'Eau blanche, à Aublain, a été approuvé. — (Corr.) Les soldats de Léopold I M. Populaire Prudent, dit Pédant, né à Thulin en 1845, soldat aux grenadiers, de mai 1565 à 1868, en garnison à Laeken et Bruxelles, a rencontré un jour le vieux roi. accompagné d'un officier d'ordonnance et, s'étant mis au port d'armes, le souverain s'est avancé et lui a dit : t de ne plus se mettre en position à l'avenir, 1ers de son passage ». Popuiaire est cultivateur et jouit d'une bonne santé, son fils Albert, déporté de force Ù Sedan, a subi de mauvais traitements des Boches et est décédé à Villers-Campine (Kord), où il est inhumé, étant exténué de maladie et de privations. Le gouvernement lui a décerné la croix de chevalier de l'Ordre do Léopold II, à titre posthume.  Prévost, François, dit Plantois, né à Thulin, le 18 mai 11*36, soldat au ler régiment de chasseurs à cheval, de 1856 à 1860. Ancien ouvrier de fours à coke, a dû peiner longtemps pour élever une nombreuse famile, dont les membres sont tous bien placés ; actuellement, aidant cultivateur avec son fils Adelson, rue de la Citadelle, à Thulin. Fontaine, J3enri, dit Henri Pierre, né à Uni- Un, le 28 décembre 1S42, ancien soldat au 7e de ligne, ler bat, 4e comp, du 22 mai 1S62 t 1865; garni.son Beverloo, Bruxelles et Anvers ; rappelé en 1370, pendant la guerre franco-allemande; a obtenu un certificat de bonne conduite pour traversée des fortifications d'Anvers : garde route pensionné des chemins de fer de l'Etat; en excellente santé, rue George, à Thulin. Semoulin, Jules, dit Jules de Montrœul, né à MontrœoI-sur-Haine, le 2 avril 1346, ancien soldat, de 1S66 à 1871, au 3e lanciers, à Bruges, Bruxelles et Mons; marié et domicilié rue Gival. à Thulin, cultivateur, en bonne santé. «*<e> Musée Royal des Beaux-Arts Le gouvernement, avec le concours de la Société Royale des Beaux-Arta, a tait l'acquisition pour le Musée de Bruxelles, d'une composition importante de Guido Trentini, intitulée « La Lecture ». Cette œuvre très remarquée à l'Exposition internationale de Venise en 1922, a figuré à l'Exposition d'art italien contemporain organisée tout récemment au Cercle Artistique de Bruxelles. Elle est installée dans la saFIe II du Musée Moderne Société Anonyme TRAMWAYS ET ÉLECTRICITÉ Siège social : BRUXELLES, 4, rue Montoyer AUGMENTATION DU CAPITAL SOCIAL ÉMISSION de 7,300 actions privilégiées nouvelles d'une valeur nominale «le StîO francs numéros 12.701 à 20,000 du même type que les actions privilégiées existantes, chacune de ces actions nouvelles ayant droit, pour l'exercice 1924. au même dividende éventuel qui terait attribua à chacune des actions privilégiées de 250 francs numéros l à 12,700, mars prorata temporis. La norice prescrite par l'article 36 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales a été publiée aux annexes du « Moniteur Belge » du 3') août 1924. sous le n° 10,250. gener,a-le, les .,300 actions pr au pair de 250 francs, plus 25 fanras pour frai.s, soit &Y& francs par titre Ces 7,300 actions privilégiées nouvelles sont offertes par préférence comme suit : 6,a350 aux propriétaires des actions privilégiées de 250 francs et 950, ou plus, aux propriétaires des actions ordinaires, dans les conditions ci-apres indiquées : A. — A titre irréductible : aux actions privilégiées existantes ou aux titres représentatifs de de leurs droits : à raison d'une action privilégiée nouvelle pour deux actions privilégiées de 250 francs actuellement existantes, ou vu la transformation effectuée îe 12 juin 1924 à raison : de dix actions privilégiées anciennes de 50 francs Tramways et Electricité. ou de dix actions de capital des Tramways Toscans, ou de deux cents actions de dividende des Tramways Toscans (titres transformés selon décisions de l'Assemblée générale extraordinaire du 12 juin 1924, .annexes du i Moniteur Belge b des 5 et 6 juillet 1924, n° S54-3, en actions privilégiées Tramways el Electricité de 250 francs et non encore échangée). Le tout par nombre entier d'actions privilégiées nouvelles .souscrites, sans délivrance de fraction. B. — A titre réductible : Les 950 actions privilégiées nouvelles de 250 francs, non réservées aux 12,700 actions privilégiées de 250 francs existantes et les titres non absorbés par l'exercice du droit de souscription irréductible, seront réservés par préférence aux propriétaires des actions ordinaires Tramways et Electricité, en tenant compte de leur souscription et au prorata du nombre d'actions ordinaires déposées, sans délivrance de fraction. Pour la répartition, chaque bulletin de souscription sera considéré comme une souscription distincte et sera traité séparément. Le montant de 275 francs par action souscrite est payable à la souscription. La répartition se fera au plus tard 3e 6 octobre 1924; les souscripteurs s'engagent & accepter la répartition qui aura été arrêtée par le Conseil d'Administration. Le remboursement des sommes versées pour les titres souscrits à titre réductible qui n'auraient pu être attribués, se fera lors de la répartition : les souscripteurs ne seront pas fondés à réclamer des intérêts sur les sommes versées en vue des souscriptions. Le osrsemenl i. raomaffl Ses souscriptions et l'estampillage des titres anciens pourront s'ettecluer du 22 septembre au 30 septembre isea inclusivement aux heures d'ouvertures des guichets : à BRUXELLES : à la Banque de Bruxelles, et dans ses succursales et agencée; à la Caisse Générale de Reports et de Dépôts [ à la Banque de Paris et des Pays-Bas; aa Crédit Anvérsois ; à la Banque de Commerce; au Crédit Général de Belgique; au Comptoir du Centre; chez MM. Gaston Philips et Cie, banquiers; à ANVERS s à la Banque d'Anvers; à la Banque de Commerce; e LIEGE : à la Banque Liégeoise; à GAND : à la Banque de Flandre; à CHARLEROI : à la Banque de Charleroi; à OSTENDE : à la Banque de Commerce; où les intéresesés trouveront des bulletins de souscription et des bordereaux pour ie dépôt ia titres. Les actions privilégiées de 50 francs Tramways et Electricité, les actions de capital Tram- ways Toscans et les acetions de dividende Tramways Toscans, déposées à titre représentatif dea droits des actions privilégiées de 200 francs TRAjrWAYS ET ELECTRICITE qui doivent les remplacer, ou les certificats nominatifs de ces titres, seront restitués sur-le-champ aux souscripteurs, ces actions seront frappées de l'estampille constatant l'exercice du droit de. souscription. Tl en sera de même des actions ordinaires Tramways et Electricité. Les actionnaires qui n'auront pas usé de leurs droits de souscription dans le délai ci-dessus indiqué, ne pourront plus s'en prévaloir après ie 30 septembre 1924. L'eeissemblée des souscripteurs est convoquée pour le 10 octobre 1924, au siège social, 4, rne Montoyer. à Bruxelles, à 11 heures. L'admission des actions nouvelles à la Cote officielle de le Bourse dt Bruxelles tera demandée. (630.) Chez les anciens élèves des Frères L'Association des anciens élèves des Frères des Ecoles Chrétiennes de Belgique rient de choisir Mons comme siège de ses assises annuelle;,. Ce.? assises coïnciderons avec la célébration du 90e anniversaire de l'établissement des Frères dans le chef-lieu du Hainaut. Ces solennités ont été fixées aux 27 et 28 septembre courant. Le samedi 27 sera consacré à la discussion dea rapports. M. Gasthuis, président fédéral, prononcera d'abord le discours d'ouverture; l'appel des morts pour la Belgique aura lieu ensuite. M. le notaire Pirsou. de Namur. fera ensuite rapport sur le point da savoir s'il y a lieu de transformer la Fédération en Association sans but lucratif; M. Martial, de Mons, sur les moyens propres à renforcer F activité de la Fédération; M. Collard, secrétaire fédéral, sur les moyens propres à as.surer l'esprit d'entr'aide. Le dimanche, après la grand messe à Sainte- Waudru, avec assistance solennelle de Mgr l'Evêque de Tournai, l'assemblée fédérale plénière sera tenue dans la salle du Cercle iliTl- taire. sous la présidence de M. Gasthuis. JfM. L. Englebienne, président d'honneor de la seo> tion de Mons ; I. Sînzot, député de Mons, et Mgr Rasneur y prendront la parole. (Cor.) Dn capitaine belge devant le conseil de perre d'Àïx=Ia=ChapelIe Anx Orphelins de la perre Nous avons annoncé qu : â F occasion de leur prochaine visite à Bruxelles, les denx phalange? musicales (orchestre et chœurs) de » Pouce d'Amsterdam, donneront, le 23 septembre, u Cirque Royal, nn grand concert au profit de i l'Œuvre nationale des Orphelins de la Guerre. Le président de oes associatâonc, le comrci.- saire de police Versteeg, d'Amsterdam, a t*:.. à venir régler personnellement les détails de cette manifestation, avec le Comité de l' Association du Personnel de la Polioe de l'Agglomération bruxelloise. Tout fait prévoir un vif suces. Das cartes d'entrée, numérotées, dont les pm varient de 5 à 1 franc, sont en vente, dès à présent, au siège de l'Association dn Personnel de la Police, place St-Géry, 3. à Bruxelles ■ an oège de l'Œuvre nationale des Orphelins de la Guerre, rue Hydraulique, S, à SainWœse-ten-Nocjdt, et dans les établissements oh wnt exposées les af- Ficftes relatives an concert. Aix-la-Chapelle. 13. — On se souvient de l'arrestation, à Mons, d'un capitaine belge, J..., prévenu d'un détournement de 50,000 Irancs au préjudice de 400 cheminots franco-belges à Aix-la-Chapelle. Au moment de son arrestation, J... était accompagné d'une femme allemande. Le 17 courant, un conseil de guerre spécial se réunira à Aix-la-Chapelle pour juger cette affaire. 11 sera composé de quatre officiers, assistés du Juge Delvaux. M. l'auditeur militaire De Muylder soutiendra l'accusation. Le capitaine J... a choisi M* Frésez. du barreau de Liège, comme défenseur. Les cheminots, qui se sont constitués partie civile, ont désigné M" Imschoot, du barreau de Gand, pour défendre leurs intérêts. «i» IL Y A TOMBOLA ET TOMBOLAS Journellement, des billets de tombolas sont vendus sur la voie publique an nom des militaires mutilés et invalides de la guerre. La Fédération Nationale des Militaires Mutilés et Invalides de la Guerre, placée sous le haut patronage de LL. MM. le Roi et la Beine de» Belges, ainsi que l'Œuvre Nationale des Invalides de la Guerre, sous la présidence de la comtesse de Mérode, oroient de leur devoir de signaler qu'elles n'ont rien de commun avec les organisateurs de tombolas dont les biîiew sont mis en vente de la façon susmentionnée. Ces deux œuvres officielles n'ont accordé leur patronage qu'à la tombola pour l'érection a Bruxelles de « l'Hôtel des Invalides de 1* Guerre » , accessible à tons ies invalides miiitsi 1 *» et assimilés (billets blancs, impression violette en farde de cinq). Le 6iège provisoire de l'Hôtel est 16, rue fl» Boiteux, local de la F. N. I. Les billete sont en vente au prix de 1 franc au dit local. dans tontes les sections de= invalides et citiez tous les mra- Iides de la guerre. FAITS DIVERS EN BELGIQUE CE PAY8 VEUT LA PAIX, la bonne paix, sans laquelle aucun bien-être, aucun perfection- Dément social n'est possible. Et chacun de ses habitante Teut une Brevetée Gabardine c The Des trooper ' s Raincoat Co Ltd > , la seule garantie et véritable, 56-58, chauss. d'Ixelles. (6289-344 UN DRAJtE DE L'ALCOOL Samedi soir, deux hommes, René Coosemans et François Mallo, domiciliés 24, rue Haute, et qui se trouvaient sous l'Influence de la boisson, se prirent de querelle, vers 30 heures, dans la rue Haute. Leurs femmes Intervinrent et bientôt une latte terrible s'engagea. A un moment, Coosemans, voyant qu'il allait succomber, sortir un couteau de sa poche et en frappa son antagoniste mu bas-ventre. L'Infortuné, dangereusement atteint, s'affaissa, baigné de sang. Ce matin, l'état de la victime était toujours critique. Le coupable a été arrêté. UN CYCLISTE RENVERSE PAR UN ALTO Samedi, en traversant la chaussée de Bruxelles, le cycliste Antoine Relleboem a été culbuté par l'automobile d'un négociant de Molenbeek. Il a été assez gravement blessé & la tête et & la Jambe gauche, ON RETROUVE le lieutenant-trésorier français Gaillard Le 3 mal dernier, nous signalions l'étrange disparition du lieutenant Henri Gaillard officier trésorier du 50îe régiment de chars d'assaut, a Ver saille* Il Tient d'être arrêté à Bruxelles. Des agents avalent remarqué, errant ft travers la ville, taftve, l'air misérable, un personnage qui ae répondit que fort évasivement ft leurs questions. Conduit au siège de la police et invité ft fournir ses papiers, ce vagabond dut avouer qu'il n'en avait pas. Peu après, it déclinait son identité. «Je suis, dit-Il, le lieutenant Henri Gaillard, ex- trésorier du 503e régiment de ebars d'assaut, ft Versailles. » D'après les renseignements qu'il a fournis, 1'ofider se trouvait, ces temps derniers, dans le dénueftient le plus complet. Au moment où 11 fut arrêté, il ne lui restait plus un sou en poche. LE FEU DANS UNE EGLISE Ostende, 14. — Un Incendie a éclaté samedi, entre 12 et 2 heures, dans l'église des Capucins. Quelques autels et boiseries ont été consumés. On suppose que le feu s'est déclaré À l'autel de Saint" Antoine, où brûlent constamment un grand nombre de bougies. ARRESTATION DE FRAUDEURS Wachtebeke, 13. — Pendant la nuit d'avant-hier, des employés de la brigade volante de Selzaete ont surpris des fraudeurs, sur le territoire de Wachtebeke; les douaniers parvinrent ft saisir deux vaches de boucherie, estimées à 10,000 fr. (Corr.) ENTANT NOYE Wetteren, 13. — Les époux Coleman-De Meule- meester avaient, pendant leur absence, confié la garde de leur flls, ftgê de 19 mois, ft Mme Ursule Leroy qui, ft son tour, avait remis le petit ft un garçon du voisinage. Celui-ci s'étant éloigné, l'entent tomba dans un étang, situé ft proximité de" la maison de la femme Leroy. Il vivait encore lorsqu'il fut repéché, mais ne tarda pas ft expirer. — (Corr.) UNE COLLISION - UN BLESSE Namur, 13. — Rue Marie-Henriette, ft Namur, un camion militaire, conduit par un soldat, le nommé Alphonse ZIelens, du corps de transport, a heurté la voiture de M. Fernand D..., industriel, 33, boulevard d'Omalius. La collision s'est produite ft proximité de l'usine de M. F. D... Du choc, le soldat fut précipité de son siège sur lo sol, où il reçut un coup de pied d'un de ses chevaux. Il se plaint de douleurs dans le côté droit. Le camion de M. Fernand D... a eu son avant- train complètement brisé. M. D... soutient que l'attelage militaire descendait 1a rue, au grand trot, et qu'il était ft gauche; quant au soldat, 11 prétend qu'il tenait bien sa droite et marchait au pas, mais qu'eu dernier moment, ses chevaux auraient pris peur. (Corr.) L'EPILOGUE D'UN ACCIDENT Marchienne, 13. — M. Georges Dupuis, coiffeur, demeurant rue Neuve, ft Marchiennes, et qui fut victime d'un accident de motocyclette, ft Tarcien* nés, dans des circonstances Que nous avons relatées, a sucombê ft ses blessures, ft l'hôpital de Charleroi, sans avoir repris connaissance depuis dimanche. L'état de la seconde victime, M. Lemaire, s'est amélioré. — (Corr.) TOMBE A L'EAU Gand, 13. — Vendredi soir, vers 8 heures, le nommé Florimond Segers, tisserand, ftgé de 25 ans, est tombé accidentellement dans la Lys, près du quai de la Grue. Repêché par le cafetier Van Bin- nebeke, Segers a pu être ranimé, grâce à la respiration artificielle, et reconduit à son domicile. (Corr.) Ton appétit stimulera avec CHIC. PACHA. *•+» A L'ÉTRANGER UN TIMBRE « RONSARD » Paris, 13. — A l'occasion du quatrième centenaire de la naissance de Ronsard, l'administration des postes et télégraphes mettra en vente, du 6 octobre au 30 novembre prochain, un timbre commémoratlf ft l'effigie du grand poète, fondateur de la Pléiade. Dans ud but de propagande nationale, il a été fait choix, pour cette émission spéciale, de la figurine ft 0 fr. 75, utilisée pour l'affranchissement dès lettres simples ft destination de l'étranger. UNE BANQUE PARISIENNE EST RENFLOUEE à la veille d'un kracb Paris, li. — Le bruit s'était répandu hier que la Banque Centrale Immobilière et Commerciale avait un krach de 5ti millions. La justice allait s'emparer de l'affaire, lorsqu'elle a été avisée qu'un concours financier allait renflouer cette banque. En conséquence, toute action contre l'établissement financier a été différée. ON BRULE UNE CASERNE Dublin 13. — On annonce que la caserne de la police de' Kilkerrin, Cerna, dars îe Connemara, a été incendiée, mardi soir. Il paraît que ies policiers essayèrent de. supposer ft la distribution de t potheen » (alcool clandestin) parmi la populaiion. ce qui causa des bagarres violentes. Au soir, la caserne fut assiégée. La foule enfonça la porte à coups de bélier, détruisit tout ce qui se trouvait à l'intérieur de l'Immeuble, puis mit le feu à ce dernier. Des troupes ont été envoyées. DECOUVERTE D'UN AUTEL ROM.AIN Londres, 13. — On a découvert dans des carriè¬ res, en lisière de Lincoln, un autel de la période romaine. Il a deux pieds de haut et est fait d'un Seul bloc de pierre. Mais l'inscription qui cn cou- Vie la face est presque Illisible. LE VIN D'AUSTRALIE Adélaïde. 13. — Dans le sud de l'Australie, on a obtenu, cette année, 10.756.53S gallons de vin, c'est-à-dire 25 p. c. de plus que l'année dernière, laquelle, cependant, était considérée comme une année record. La valeur de la récolte est estimée à 80,600.000 fr», contre 86 millions l'année dernière, la différence étant due à la qualité qui, cette année, est inférieure.  LE CRIME DES ETUDIANTS AMERICAINS New-York, 13. — La plus grande partie de la presse de New-York critique violemment la sentence rendue dans l'affaire des étudiants crimi- sonnement à vie. Le t Moraine Telerraph i. par exemple, constate que Jamais, aui Etats-Unis, un millionnaire ne fut exécuté, quoi qu il eut commis. RETOUR DES REGIONS ARCTIQUES Londres, 13. — Le yacht « Bowdoin ■. portant les membres de l'expédition arctique MacMillan, vient d'arriver à Battle Harbour. Labrador. Le capitaine MacMillan est satisfait de son voyage. Ii va rentrer aux Etats-Unis. JAVA Reine des chicorées. 4 (504 LE VOL DU BOULEVARD MONTPARNASSE Paris U. — M. Jousselin, juge d'instruction, a poursuivi, au cours de l'après-midi d'hier, son enquête relative ft l'affaire Mestchersky. Le magistrat a entendu succesivement et très longuement MM. Djeuherian, Hamparzoumian et Mai- loff Les deux courtiers en diamants et leur ami ont maintenu leurs précédentes déclarations. <Vprès avoir recueilli ces dépositions, M. Jousselin a confronté les trois témoins avec Mestchers- ky, que son avooat, M* Emile Doublet assistait. DEUX PU.OTES SE TUENT en essayant un parachute Le Bourreî 13» — Au cours d'un vol d'essai, ce soir à IS h 4»^. le pilote Louis-Marcel Poinsot, emmenant avec lui M. Tourneur, qui devait lancer ft litre d'expérience, un parachute muni d'un noi'ds de 65 ksr . s'est mis en vrille par suite d'une faiblesse de moteur, et est venu s'écraser sur le eol d'une hauteur de 150 mètres, à six kilomètres de l'aérodrome du Bourget Les deux occupants ont été tués sur le coup. UNE CORRID.A DANS LES RUES DU MANS Le Mans, 13. — Une corrida a eu lieu, cet après- midi, dans les rue* du Mans. Un taureau passait quai Ledru-Rollin, conduit par un jeune valet arménien, quand, devenu subitement furieux, il poursuivit un enfant de 9 ans qui, affolé, franchit le parapet du quai et tomba dans la Sarthe, mais des témoins détachèrent une barque et le sauvèrent.  Pendant ce temps-lft le taureau, continuant sa course, jetait à terre, d'un coup de corne, M. Théodore Cosson. 51 ans, 86, rue Nationale, au Mans, qui fut grièvement blessé à l'aine gauche. La bête traversa ensuite le pont Gambetta et, s'engageant quai de l'Amiral Lalande, renversa M. Jules Pichon. 36 ans. rédacteur à la manufacture des tabacs du Mans, qui fut blessé au dos *>t aux épaules et dont l'état est grave. De son côté, un jeune dactylographe, M. Damien Chanteloup, 17 ans, reçut un coup de corne au bras gauche, qui ie blessa grièvement. On réussit enfin à maîtriser la bète, en plaçant un troupeau de vaches sur son passade. ABONNEZ-VOUS A LA LECTURE UNIVERSELLE, 86, rue de la Montagne, Bruxelles. Abonnements, 20 francs par an ou 4 francs par mois. 275,000 volumes. Fauteuils ponr tons les t théâtres • et réservés pour les c cinémas ■, avec sensible rédaction de prix. (3384 UNE AUTO DANS UN FLEUVE V'Anïca --_> n«n( un villa?* dm onvimn* iinf auto, dans laquelle se trouvaient six personnes. s'apprêtait à franchir un pont tournant, le chauffeur ne s'aperçut pas que le pont était ouvert. La voiture tomba dans le fleuve. II y a quatre morts. UN KRACH DE PLUSIEURS MILLIONS Limoges, 12. — A la suite de nombreuses plaintes adressées au parquet, une perquisition a eu lieu ce matin, au siège de la succursale de Limoges de la Banque du «Foncier Français u. Une somme de 1,200 francs seulement a été trouvée dans les caisses. L'établissement, ainsi que la succursaled e Saint-Léonard,ont été fermés et le personnel congédié. Le krach s'élèverait à plusieurs millions, pour la Haute-Vienne. DEUX FEMMES DEVOREES P.A.R DES LIONS Lisbonne, 1?. — A Beira (Est africain portugais), des lions ont pénétré dans une cabane et ont enlevé deux femmes. Des hommes du pays, entendant les cris poussés par les femmes, se mirent à la poursuite des lions, mais sans résultat. GRAVES INONDATIONS AU CANADA Québec, 12. — Par suite des pluies torrentielles de ces trois derniers jours, les rivières de la rive nord du Saint-Laurent ont débordé, causant des dommages considérables. Une partie de Sberbroos (province de Québec) et plusieurs villes environ nantes. sont inondées. De nombreux ponts °®*~Z emportés; des centaines d'hectares de récolte- sont submergés. Les principales rues ont e« inondées et de nombreuses familles évacuées w barque sur les villes de Cookshire et de RicbmoBÇ- Les communications sont coupées avec 1 e Ilr rieur. DEUX JEUNES FILLES ATTAQUEES à coups de couteau, pendant leur sommeil Paris, 14. — La nuit dernière, un homme est eo- né dans la chambre de Mlles Roussel, *ÇJJ!? 16 et de 9 ans, au n. 53 de la rue des Lilas, à l«Jj et, dans l'obscurité, a porté des coups de c °"I e "j à l'aveuglette, blessant grièvement la cadette • visase, au cou et au bras droit. ... On rtîcherche un forgeron qui, fort épns oe jeune fille, aurait proféré des menaces de mo* contre elle. UNE BELLE VIGNE ^ Montpellier. 12. — A Saint-L*urenfrU-Venu»j (Gard), un vigneron, M. Accabat, possède. £.(£•£ sa maison, une treille phénoménale qu" P£vjj cette année, une centaine de grappes d'oo po moyen chacune de 3 kilogrammes. . jrt L'une, cueillie hier, accusait exactement *. grammes. _,« LE FEU DANS UN GARDE-MEUBLES Trois raillions de déflâts ,, trll jL Marseille, 12. — Cn violent incendie a Jgyg ce matin, l'immense garde-meubles de ia m» Chape situé 167. rue de l'Abbé-de-i^pée. à Dans le garde-meubles se trouvaient f» u J t / u 4 millions de francs de meubles, qui tm *" proie des flammes. Au cours des travau* tinction, deux pompiers ont été blessés. Septembre à la Mer C'est en le bel Ostende que les faaSSm g* prendre leurs tardives vacances. Au I tous les jours, séance d'orgue par Léandre jv»«»i o»_*_*»»»- — »_■£..» — i . cetttt I* Vilain ; .grands concertas sympboruqoe- %^ direction d'nn des trois chefs : François J«^ J. Tousôeainat-Deeutter, Maxime Vannes»' trois dancings avec orchestre américain. Aux Ambassadeurs, Dora Daby. j. Il fant signaler le triomphe remporte P» ^ grand violoniste Gabriel Bouillon, M ,S2!ffl06) derniers a»noerts. P* 0 - : ^.