_ . _ — • *~ m • m- \ Lttt\ LibKt bLi.biauc. très da ce ministère aura été président du Conseil Â son tour, recomraen- oera-t-on pax le premier de ces messieurs, en gardant les mêmes? Sous le signe du a Libre Examen ». — Les étudiants de l'Université de Bruxelles ont festoyé, un jour de la semaine dernière, à l'occasion de la traditionnelle Saint- Verhaegen. La façon dont certains d'entre eux l'ont fait a été rien moins qu'édifiante et elle a donné une très fâcheuse idée des mœurs qui régnent parmi une partie de la gent estudiantine a Bruxelles. Que telle est bien l'impression produite sur les personnes qui ont auelque éducation la preuve en est ans un article publié jeudi par la libérale «Gazette» et où celle-ci écrit, entre autres, à propos de la dernière « Baint-Verhaegen > : ..Xe spectacle d'une fillette de dix- huit ans, emportée par des garçons et fonçant dans les rues, le bonnet sur l'oreille et la tignasse de travers, est bien propre à renverser toutes nos idées sur l'émancipation des femmes et à réinstaller sur son trône cet aphorisme découronné que décidément la place de la femme est à la maison. Sans doute, dira-t-on, le cas signalé n'est qu'une exception. En effet. Mais une exception tolérée. Et c'est déjà trop. On pourrait exiger que certaines choses ne soient pas admises en certains lieux, n'y soient pas possibles. Et ne fut-ce que sur quelques points — mais le mal a des prolongements Invisibles beaucoup plus profond qu'on ne croit — que le relèvement de l'éducation des femmes ait eu pour conséquence un abaissement de leurs mœurs est un gTief formidable contre l'indignité et la stupidité de la société qui a accompli cette réforme. Quant aux garçons qui accomplissent annuellement et traditionnellement ces cérémonies, ils ont simplement l'air niais et grossier et leurs éructations intermittentes et mal convaincues inspirent seulement la pitié qu'on a pour de mauvais clowns, cette pitié mélan- rée de gêne qui fait qu'on voudrait être ailleurs. H nous semble que les autorités uni- TersJtaires devraient prendre des mesures pour arriver à supprimer ces sortes de démonstrations, auxquelles ne participent pas, hatons-nous de le remarquer, les meilleurs éléments de l'école. Ce n'est pas qu'elles soient scandaleuses. Elles sont lamentables. Des conscrits en goguette, des marins en bordée humilient moins l'esprit. Ce sont de pauvres gens qui s'amusent comme lia peuvent et qui prennent un divertissement à leur niveau. Mais que de futurs médecins, de futurs avocats, de futurs professeurs se répandent dans les rues en manifestations sans fantaisie et sans liesse, à seule fin d'arriver vers minuit dans des établissements clandestins aux conclusions que l'on sait — et cela au siècle de la vitesse ! ■ — c'est assez attristant. Et que certains fassent cela aux cris de < A bas la calotte > ne relève pas d'une intention audacieuse leurs mesquins débordements ». ...Ce cri en 1933, à 6 heures du soir, sur les boulevards, vous a un air dian- trement archaïque et les lecteurs des journaux de Bourse, dressés par la spéculation à changer de valeur en temps Utile, sont bien de cet-avis là. Ils parcourent la colonne des informations, consultent l'état de notre univers troublé, entendent des clameurs, relèvent la tête : — Quoi, disent-ils, c'est pour apprendre à détruire la calotte que ces jeunes amis des lumières vont à l'université. Ah ! quelle noble activité et pressante. Comme elle répond bien aux préoccu- tations de notre temps. Voilà une jeunesse qui mérite vraiment le nom de jeunesse nouvelle. LA JOURNÉE La fête dea Serbes. A l'occasion de la f£te nationale du royaume des Serbes, Croates et Slovènes, un registre avait été déposé, vendredi, à l'hôtel de la légation, avenue Louise, n fut rapidement couvert de signatures de membres du corps diplomatique, ministre des Affaires Etrangères, nombreuses personnalités. Voyageurs! Dans un restaurant que vous no connaissez pas, si vous commandez du vin, vous serez très bien, moins bien ou mal servi suivant la compétence du restaurateur et de son tour- nisseur.Sl vous commander un Champagne de Marque vous aurez : un vin à votre goût, et digne de la réputation de la Marque. a495(25 M. Stephan Osuski à Bruxelles. S. Exe. M. Stephan Osuski, ministre de Tchécoslovaquie à Paris, viendra en visite à Bruxelles au mois de Janvier et sera l'hôte de M. Slavllc, ministre à Bruxelles. M. Osuski. qui est une des plus hautes personnalités tchécoslovaques, fut avec le président Masaryck le créateur de l'indépendance de son pays. L'éminent diplomate fera une conférence le lundi 15 janvier, à 20 n. 30, 34 rue de Stassart. La Saint-Eloi. La messe traditionnelle de Saint- Elol, patron des orfèvres, maré- chaux-ferrants. * <rgerons, serruriers, fondeurs et taillandiers, a été célébrée, vendredi, au Sablon, dans la chapelle dédiée au saint et qui est situé dans le fond de l'église. Les maréchaux-ferrants des guides et des régiments d'artillerie assistaient à ce service religieux La plupart des travailleurs, dont la corporation est placée sous l'égide de Saint-Eloi. ont chômé pour la fête de leur patron spirituel. Fédération des Associations et des Cercles catholiques. La prochaine réunion des délégués de la Fédération des associations et des cercles catholiques se tiendra à Bruxelles, à « Patria », mercredi 6 décembre à 10 h. 30. Ordre du jour : La situation politique et divers. La situation au Libéria Nous avons publié dans notre numéro du 25 novembre une correspondance de Londres rapportant certains renseignements qui seraient parvenus dans cette capitale au sujet de la situation dans la République de Libéria, cet Etat situé en oor- dure de l'Afrique occidentale. La .é- gatlon du Libéria à Bruxelles nous écrit une lettre où elle prétend que les renseignements dont 11 s'agit contiendraient des erreurs, et elle rectifie ceux-ci en nous faisant l'exposé que voici : Pendant un gouvernement précédent de la République de Libéria, il y a eu dans ce pays des malversations qui ne se sont plus répétées depuis le gouvernement du Président actuel, M.Barclay. Celui-ci a de suite aboli l'esclavage; pour oe motif la Société Anti-esclavagiste d'Italie, dont le président d'honneur est Son Eminence le cardinal Lé- ga à Rome, lui a conféré la qualité de membre d'honneur de cette société, qu'il ne partage qu'avec le Negus d'A- byssinle et le Président des Etats- jUnis d'Amérique. Aussi a-t-il mis fin a la corruption et a tout fait pour refaire l'administration et les finances. Ce matin même je reçois du Ministre des Finances de Libéria, le rapport annuel disant que tous les salaires, pensions et dettes dana le pays ont été payés intégralement et que seulement pour la petite dette extérieure (l'emprunt américain de FtrestoneJ on a proclame un moratoire, comme on a fait dans d'autres Etats. Le Libéria a demandé à la Société dea Nations son appui pour la réorganisation de quelques branches de son gouvernement, mais certainement paa pour accepter une dictature quelconque ou... sombrer. N'ayant nullement l'intention de se mettre sous tutelle, ce pays fera tout son possible, au lieu de sombrer, pour se relever. Près de la frontière de la Colonie Anglaise Sierra Leone, on a découvert des mines d'ot et d'autres minéraux qui sont explorés par un syndicat néerlandais et un syndicat danois est aussi formé pour le même but. Les Missions Catholiques qui se sacrifient avec le plus grand dévouement pour le bien être des indigènes, non seulement pour répandre la religion sacrée mais aussi pour améliorer l'éducation et l'hygiène, ont tout l'appui du gouvernement qui étant méthodiste, sait bien apprécier les travaux humanitaires de ces braves Pères Catholiques Romains Irlandais qui ont A Utur tête un évêque tant aimé par tout le monde en Libéria. Il est vrai que la Commission nommée par la Société des Nations a trouvé beaucoup d'abus. nés pendant le gouvernement de l'ancien Président, mals aujourd'hui, avec un peu de bonne volonté des grandes puissances, surtout durant la crise, on peut être certain que le pays de relèvera complètement  Les conditions hygléniaues et sanitaires ne sont pas parfaites, mais loin d'être aussi déplorables que voua l'affirmez. Je connais des Européens qui vivent depuis plus de vingt ans, entre autres, l'Evèque Cstbolioiie Romain, très convenablement en Libéria. H y a un budget, des fonds et de la monnaie, ce dont j'ai les preuves en mains. Les agents de l'Etat sont tous pavés et le pays est heureusement très loin du bord du gouffre. Il n'y tombera certainement pas: s'il repousse une dictature qui lui coûterait sa souveraineté, n accepte volontiers de recevoir des conseillers européens neutres, mals toujours sous les ordres du Président qui ne demande que la coopération de la Société des Nations. C'est donc un pays oui se relève. Une initiative en matière de commerce de détail. Une association de commerçants de détail vient de prendre l'Initiative de créer une centrale d'achat permettant aux détaillants qui sont ses affiliés de se fournir chez elle d'articles courants à un prix susceptible de lutter contre la concurrence des grands magasins. La même association envisage également d'organiser, par voie de publications, de conférences et de cours, l'éducation technique du commerçant détaillant. Réalisant son programme par étapes, l'association susdite, qui groupe pour tout le pays environ 8,000 commerçants, débute par la mise en vente d'une première série d'articles d'alimentation, laquelle sera suivie, au début de l'an prochain, d'une « semaine de l'index ». L'objectif subsidiaire de cette entreprise est de soutenir l'industrie nationale : 80 p. c. des produits mis en vente par la centrale d'achat, seront d'origine belge. La formule n'est pas précisément neuve : quelques corporations de commerçants et d'artisans l'ont déjà adoptée dans une certaine mesure. Néanmoins, on attend avec Intérêt les résultats pratiques de cette initiative qui compte étendre son action à tous les genres de commerces de détail. Lea libéraux et les familles nombreuses. C'est un curieux exemple d'esprit aveuglément égalitalre que celui donné par les libéraux à la séance de la Chambre de leudi Ces messieurs prétendent être les défenseurs de la propriété et les ennemis des taux de confiscation en matière d'impôt, mals Ils se sont déclarés contre certains dégrèvements proposés par un amendement de M. Carton en faveur des familles nombreuses. Sans doute ils veulent bien admettre les dégrèvements pour les familles modestes, mais ils les combattent en ce qui concerne les familles dont les revenus atteignent un niveau élevé. Certes, à première vue, chacun est porté à se préoccuper d'abord du sort des familles de la petite bourgeoisie qui ont peine a vivre et à boucler leur budget. Mais les familles aisées n'ont-elles droit à aucun égard? Nous croyons que les parlementaires de gauche, qui ont défendu ce point de vue, ont négligé un élément de la question : la formidable progressivité de l'impôt sur le revenu. Prenons le cas de deux familles aisées, auxquelles on enlève — c'est chose courante aujourd'hui — 30 ou 35 p. c. de leurs revenus. L'une ne comporte qu'un enfant unique, l'autre comprend six enfants Dans la première, les parents pourroni malgré les exigences exorbitantes du fisc, faire certaines réserves de manière à laisser à leur enfant une fortune qui lui permette d'occuper au moins la même situation sociale Mais dans les familles nombreuses il sera souvent loin d'en être ainsi. L'intervention du fisc empêchera tout développement du patrimoine. A la mort des parents, les enfants ne pourront se partager au'une fortune amoindrie, et souffriront souvent ainsi d'une véritable déchéan •■e II n'est que juste que les familles nombreuses bénéficient de certains dégrèvements, qui ne constituent d'ailleurs qu'une maigre compensation.  En distinguant entre familles nombreuses fortunées et familles nombreuses non-fortunées, les libéraux se sont livrés à une petite manifestation d'égalitarisme et de démagogie, digne tout au plus des socialistes!  Le budget des voles et moyens. On sait que les libéraux ont marqué leur opposition à certains amendements catholiques du budget des voies et moyens, notamment sur celui qui concerne l'aménagement de la taxe de crise en faveur des familles nombreuses. Les libéraux menacent même de ne pas voter le budget des voles et moyens si l'on ne fait pas droit à leurs réclamations. Des négociations ont été entreprises à ce sujet entre catholiques et libéraux. Un entrevue a eu lieu vendredi, à 5 h. 30, au cabinet du chef du gouvernement. Elle n'a pas donné de résultats. L'échange de vues sera repris mardi.  Aux chemins de fer. La Société nationale des chemins de fer a trouvé le moyen de simplifier son administration, et., d'équilibrer son exploitation (?i. Qu'on en juge. Quand fut établie la fameuse taxe de 20 p. c. sur les transports par auto, il fut décidé que les chemins de fer auraient à supporter a partir c'u 1er décembre une modeste taxe de 1 p. c. sur leurs recettes. Notons que jadis, du reste, cet impôt avait déjà été exigé, il frappait le chiffre global des recettes annuelles, de sorte EN PROVINCE A MALINES. — L'état de la voierie. — On nous écrit : c II serait souhaitable que la ville de Malines fasse repaver la plupart de ses rues. On pourrait employer a cette besogne les nombreux chômeurs. La rue Léopold. située dans un des plus beaux quartiers de la gare, notamment est, par temps de pluie, transformée en véritable bourbier et cet état de choses contraste singulièrement avec les belles maisons et les beaux bâtiments que l'on y érige. > A VISE. — Ligue des familles nombreuses. — Dimanche, à 18 h. 30. en la salle de l'Alliance, avenue Dodé- mont, le Comité de Visé organise une grande soirée. Au programme : « L'amour tchante â Tchanturlète », comédie musicale, dialoguée en français et en wallon. — ♦ - A LIEUE. — Ligue des familles nombreuses. — Dimanche, â 10 h. 30, en la salle MeEtré-Bierna, place St-Nico- las, M. Noël Dubois, secrétaire du Comité Régional, parlera du but, des bienfaits et des avantages obtenus par la Ligue au profit de ses membres — ♦— - A AELBEKE. — Nouvelle salle des fêtes. — De notre correspondant : Dimanche, les sociétés catholiques Pour les infirmes. Voyageant en France, nous écrit un ecclésiastique charitable, nous avons vu, ici et là. surtout dans Jes gares des coffres destinés à recevoir journaux, revues, livres à l'usage des Infirmes hospitalisés en des établissements publics ou privés Admirable pensée, nous disions- nous à nous-mêmes et nous nous étonnions qu'en Belgique pareille Initiative n'ait pas encore été prise par quelque groupement charitable. Livres, brochures, journaux ainsi rassemblés iraient aux infirmes hospitalisés par l'intermédiaire de la direction de ces maisons de refuge qui y ferait un tri judicieux au préalable  Saint-André et les mariages. Ce n'est pas être Irrévérencieux que de confier à nos saints patrons des menus soins à notre intention. Saint Eloy protège les batteurs de métaux: sainte Barbe protège les artilleurs et les mineurs. Saint André, lui, protège les jeunes filles. C'était sa fête, jeudi et peut-être est- Il encore temps que nous en parlions.  Sainte Catherine dont nous avons parlé, est aussi la patronne des jeunes ftlles Mais elle veut qu'elles le restent toujours et elle semble les vouer au célibat Saint André les veut marier. C'est au moins ce que prétend une légende répandue en certains de nos terroirs wallons. Lâ-bas. le 29 novembre, au soir, les jeunes ftlles — le font-elles encore ? — avant qu'elles s'allassent coucher, faisaient tourner par trois fols un de leurs bras au-dessus de leur tête, cependant qu'elles récitaient de curieux petits bouts rimes. Saint André bon batelier. Faia-mbI voir en mon dormant Celui que j'épouserai en mon vivant Et qu'il porte dans sa main L'outil de son papne-pain. Jusqu'Ici, c'est une prière assez naïve, mals gauchement rimée. Ou tl y avait un crin de superstition, c'est quand ces demoiselles s'Imaginaient que si elles voyaient passer dans leur rêve quelque galant, c'est celui-là qui serait nécessairement leur gentil mari. La Saint-Aubert. Une messe solennell? sera célébrée, le 15 décembre, à midi, en l'église de la Chapelle, en l'honneur de saint Aubert. patron des boulangers. Saint Aubert, évêque d'Arras et de Cambrai, consacra de ses mains la plupart des églises et des couvents au'élevèrent saint Vincent, saint Lan- elln. sainte Waudru et sainte Alde- gonde. H mourut en 668. Auparavant, les messes dites, à Bruxelles, en l'honneur de saint Aubert, étalent célébrées en l'église du Sablon Depuis 1930. la cérémonie dont est annuellement l'objet le patron des boulangers se déroule dans l'église de la Chapelle On a établi en effet, que les patrons boulangers de Bruxelles avaient leur confrérie dans cette église, au XVTe siècle et qu'en 1841 l'autel actuel de Saint- Aubert y fut construit A l'issue de la messe corporative, des pains bénits seront distribués aux pauvres de la capitale, par je président de la corporation. Le manquement de la ville d'Anvers. Le coupon de l'emprunt de la Ville d'Anvers à l'échéance du 1er décembre, a été payé en dollars-papier, bien qu'il tût Indubitablement stipulé en dollars-or. Ce fait est inadmissible à plus d'un titre. Le 1er novembre, nous annoncions que la décision de procéder ainsi avait été prise.Et nous nous élevions contre la complicité des banques qui avaient accepté d'émettre un nouvel emprunt d'Anvers, alors que celle-ci avait ainsi manque à ses engagements. Mais en date du 2 novembre on publiait le démenti suivant, émanant v des milieux autorisés ••: ce ne peut être que l'administration com munale elle-même, à moins que ce ne soit des banques chargées de l'émission : Le bruit a couru de nouveau que la ville d'Anvers aurait fait savoir aux intéressés .qu'elle paierait désormais, sans autre compensation, en dollar-papier les intérêts de pon emprunt conclu en dollars-or. Renseignements pris dans le.s milie'ix autorisés, la ville n' atait aucune communication de ce genre. Aucune décision n'a encore' été prise par le collège. D'autre part, on examine, en ce moment, s'il n'y a pas lieu de faire estampiller les titres, car si les Etats-Unis devaient stabiliser, bientôt on se trouverait dans l'obligation de payer en or. mais sur une nouvelle valeur — inférieure — du dollar. Nous avons alors maintenu notre affirmation, et protesté contre un démenti vraisemblablement inspiré par le souci d'aider au placement du nouvel emprunt. Et nous avons attendu les faits, qui ont malheureusement confirmé ce que notre information comportait. Mais de plus nous savons aujourd'hui que la ville d'Anvers avait officiellement fait connaître sa décision à l'Association belge pour la défense des détenteurs de fonds publics, dès le 26 octobre. Comment dès lors les « milieux autorisés » ont-ils pu lancer le démenti du 1er novembre après-midi ? Quoi qu'il en soit, nous signalons la chose au public, pour qu'il juge de la déloyauté de la ville d'Anveis et ses banquiers. Un comité de défense s'est formé, et a décidé nous dit-on. de poursuivre la Ville par tous les moyens de droit Nous lui souhaitons bon succès. A titre documentaire, le comité dont 11 s'agit estime qu'il est Inopportun d'encaisser le coupon du 1er décembre. qu il n'en résultait aucune comphea- ] inaugureront solennellement la nouvel tion comptable C'était trop simple Depuis ce vendredi 1er décembre, les guichets donnent deux billets à tous les voyageurs. L'un d'eux, de teinte violette, est normalement de 10 centimes; il représente l'impôt. Le but de cette tormalité est évident : la Société nationale veut montrer au public qu'elle aussi paye un Impôt. Elle n'hésite pas dans ce but a ennuyer ce public, et à s'imposer les irais très considérables que le système comporte Faisons le calcul très sommairement. Cinquante millions de tickets, à imprimer, à manipuler, à dater au guichet, à poinçonner à la sortie vers les quais et dans les trains (car cn ne fait grâce de rien). Le tout, pour une recette d'impôt annuelle de quelque 2 1/2 millions de francs (sur les voyageurs à billets). Combien tout cela va-t-il coûter finalement aux chemins de fer? Peut- être plus que le produit de l'impôt, alors que l'affaire pourrait être réglée d'un trait de plume en fin d'année, après avoir majoré de 10 centimes le prix de tous les billets courants!  Décidément, on s'y entend à simplifier l'administration au ralhvay. Si tout est à l'avenant, 11 ne faut pas s'étonner des résultats déficitaires! La question des charbons. Une impasse ? On sait que la question des charbons n'est résolue que pour jusqu à la fin de l'année; le droit de 10 lr. n'est applicable que jusqu'alors. D'ici là .une solution définitive devra être trouvée, et les patrons charbonniers avaient promis de présenter un plan. La remise de ce plan était prévue pour la fin de novembre. Ce vendrudi matin, les exploitants de charbonnage ont dû annoncer au gouvernement qu'ils n'avaient pas réussi à s'entendre, et que par conséquent ils n'avaient pas de plan i présenter. Us s'étaient orientés vers la création de comptoirs ou d'organismes commerciaux, qui auraient pu contrôler la production de façon que chacun profite de la réduction ae l'extraction. Le tonnage vendable on Belgique aurait été cquitablement partagé et l'on en aurait demandé des prix permettant aux charbonnages de subsister D'autre part, les importations allemandes auraient été réduites. Mais on s'est heurté, comme très souvent en l'occurrence, à des dissidents fermes dans leur opposition. Bien qu'ils ne représentent que 10 ' r, de la production totale, ils suffiraient parait-il à rendre le système inefficace.  Que va-t-on taire dans ces conditions? Il appartiendra au gouvernement, et en particulier au ministre de l'Industrie et du Travail, d'aviser dans le plus bref délai. Tout ceci montre que les exploitants ont tort de poursuivre la clii- mère des comptoirs commerciaux. Nous avons fait au surplus nos réserves sur le principe même du système.  Les huîtres. Saison des huitres ! Ostendaises, zeelandaises pour les riches gourmets, portugaises pour les amateurs en mal de pécune. Tous les consommateurs ne se préoccupent guère des qualités médicinales de l'huître ni du danger qu'elles peuvent présenter oarfois. Nous ne saurions les blâmer Tout de même, disons-le en passant, l'huître, au point de vue médical, peut rendre des services Elle a une action antianémique bien établie et ils sont rares les médicaments qui joignent à leurs vertus thérapeutiques l'attrait d'un mers délicieux. L'huître renferme les quatre vlta mines fondamentales, A. B. C. D. cette dernière en proportion notable Elle contient du phosphore, du fer et du manganèse, trois éléments oui sont destinés à enrichir le sang. Nous vous faisons grâce des expériences faites par Pease. d'abord, puis par Binet et Strumza sur des chiens saignés â blanc et que l'on a remontés par quelques douzaines d'huîtres. Elles ont démontré que cet excellent mollusque si délicat, si digestif aussi est un merveilleux rénovateur sanguin. Mals, diront certains, l'huître est souvent aussi le véhicule du bacille typhlque. Cela a été vrai, jadis. Actuellement la surveillance exercée sur les parcs d'élevage nous met tout & fait à l'abri de ce danger. Tout au plus. 11 pourrait exister un danger résultant du lavage en panier, lavage fait avec une eau impure ou prr suite de manipulations malpropres. Encore est-Il que- dans ce cas les souillures ne pénètrent pas dans le mollusque lui-même et restent à la surface de récaille  On évitera à coup sûr ceci en s'abstenant de rafraîchir les huîtres avec une autre eau que celle de la canalisation d'eau potable et de veiller au lavage des mains des écallleurs. Gourmands et gourmets dormez en paix ou plutôt mangez en pa!x l'ostendalse exquise: vous ne courez aucun risque. Mais, sachez à l'occasion offrir une * douzaine » à ce convalescent, à cet anémié qui lui en a plus grand besoin que vous... Or F. La Commission des naturalisations s'est réunie le 1er décembre et a procédé à l'élection de son bureau. M. Marck a été nommé président, M. Pierco, vice-président, et M. Sa- myn, secrétaire. La Commission a été d'avis qu'il n'était pas possible de proposer à la Chambre d'exonérer des nouveaux droits d'enregistrement les personnes dont les demandes ont déjà été prises en considération par la Chambre et les Sénat. Les intéressés devront donc payer, lorsqu'ils en seront avisés, le droit d'enregistrement prévu par l'arrêté royal du 12 juin 1D33, soit 10,000 fr. pour la grande naturalisation et 5.000 fr. pour la naturalisation ordinaire, ces deux droits pouvant être réduits de moitié lorsque les revenus de l'intéressé ne sont pas supérieurs à 12.000 francs. La Commission a décidé, en outre. de demander au gouvernement de remettre à l'examen la question des droits d'enregistrement afférents aux naturalisations pour l'avenir, notamment en ce qui concerne les anciens combattants. Au Conseil colonial. Le Conseil colonial s'est réuni vendredi après-midi, sous la présidence de M. P Tschoffen, ministre des Colonies. n a examiné d'abord le rapport préparé par M. VValeffe au nom de la Commission chargée d'étudier :e projet de décret relatif aux poursuites dans les procédures de saisie immobilièrt et de vente par voie parée.  11 approuve le projet de décret tel qu'il avait été modifié par la Commission et a fait sien le rapport de celle-ci. Ensuite, après avoir adopté les rapports sur les projets de décrets approuvés au cours de la séance précédente, le Conseil a examiné une série d'autres projets de décrets. La tempête sur la Mer Noire a fait de nombreuses victimes 27 NOYÉS, 150 DISPARUS. Stamboul, 1er. — Aux dernières nouvelles, la tempête qui a éclaté sur la Mer Noire a pris des proportions très graves, principalement au large de Samsoun Soixante bâtiments de tous tonnages ont été démolis. Les épaves et les marchandises ont été rejetées sur le rivage. Jusqu'à présent, on compte 27 noyés et 150 personnes sont signalées comme disparues. Un grand nombre de maisons ont été démolies et d'autres sont inondées. Les dégits encore sommairement évalués atteignent plusieurs millions. le salle des fêtes construite avec tout le confort moderne. A MOISCKON". — Au cercle catholique ce L'Avenir ». — De notre correspondant : Le mercredi 6 décembre, Me P. Kah, avocat au barreau de Lille, parlera à la Tribune Libre du < Visage de Lille en Flandre ». A JUMET (Gohystart). — La Ste- Rurbe. — Pour la Stc-Barbe, dimanche, à 17 h. 30, « L'Education familiale » a organisé, au .- Cercle N.-D. au Bois », unc conférence suivie d'un cabaret artistique. C'est le P». P. Conrard qui parlera avec protections. C'est M. Tilman et sa troupe qui animeront le cabaret artistique. Entrée : 2 frs (5 frs pour carte de famille). Demi place pour chômeurs. A ATHUS. — Lu gare. — Dc notre correspondant : Des cours techniques concernant la signalisation des voies ct les manœuvres sont donnés aux agents, sous-chefs et agréés de la gare d' Athus et d'autres gares importantes du réseau. Ces cours donnés par des fonctionnaires de l'administration se clôtureront par un examen théorique et pratique. Ils permettront à ceux qui les ont suivis avec fruit, de remplacer au pied levé tout agent absent. — «► — A HASSELT. — Secrétariat d'action catholique. — De notre correspondant: Une journée d'action catholique vient d'avoir lieu, au cours de laquelle on inaugura le Secrétariat des jeunes filles de la bourgeoisie. La séance du matin lut consacrée â la répartition des tâches : cercle de propagande, cercle théâtral, etc. L'après-midi l'assemblée dressa un programme d'action. MM. les abbés Lathouwers et Van Rossuyt exposant respectivement les buts religieux et sociaux que doivent s'assigner les jeunes tilles bourgeoises. Ensuite ce tut l'inauguration des locaux du Secrétariat oïl se retrouvèrent les dirigeants de l'action catholique et notamment M. le chanoine Nulens, l'abbé Hendrickx, doyen de Hasselt ot prévôt provincial, les aumôniers Lathouwers et Van Bossuyt, Mlles Ma- thé. Van Parys, Claessens, etc. M. Je doyen donna aux locaux la bénédiction liturgique, après quoi prirent la parole MM. les aumôniers et Mlle Claessens. La journée se clôtura par un salut à la chapelle des Clarisses. «t. - A NAMUR, — Une démission au Conseil communal. — De notre correspondant . Le baron Paul Cartuyvels de Col- laet vient de faire parvenir à M. le bourgmestre Huart sa démission de conseiller communal. Cette démission est donnée pour motifs de santé et elle sera vivement regrettée à jN'amur, et à La Plante, où le baron Cartuyvels n'avait, à la lettre, que des amis. Sa popularité était très grande. Gendre du regretté baron Ernest Fnllon, qui passait toujours jadis en tête de la liste catholique, le baron Paul Cartuyvels était un candidat de choix et les services sont innombrables qu'il a rendus à la cause catholique. Nous formons des vœux pour sor prompt rétablissement. Son suppléant est M. l'avocat Al tred Michel. l'ne a première ». — T>e notre correspondant : Jeudi soir, le TliéMre Royal a crée un opéra de MM. Fernand Vissoul. notre confrère de la J Métropole » d'Anvers, di lecteur musical du Théâtre Commun» namurois. et Huhert Culleyo, critique au même journal. Liégeois d'origine. Cette œuvre en cinq actes s appelle « Astrid » et. tiré-j du roman do la grande romancière suédoise. Selmo I.age- loff. est bâtie sur une jolie légende du Xle siècle, temps où régnait en Norvège le saint roi Olaf. Les interprètes étaient de choix : M Faniard ténor wagnérien de l'Opéra 1e Paris (rôle d'Olaf): Mme Madelaine Far- 1ère première chanteuse légère de NJ' mur (Astrid): Mme Balgy. rôle d'Inge- berg: M. Delmulle, baryton, rôle du roi de Suède, etc. Quatre nouveaux décors, rigoureusement historiques, avalent été brossés pai M. Féri-Sonveaux. L'œuvre a beaucoup plu et a été applaudie par unc salle comble. La musique est fort bien écrite pour les voix. Aucun wagnérisme. Du chant, du beau chant. L'orchestration est pétulante d'émotion et d'esprit. Ces* un bel effort à mettre a l'actif du Tbé'tre de Namur. LA ROCHE EN ARDENNE. — Des séances de gala seront données dimanche à 3 et 8 h. ct lundi à 8 h. au Fami- Ciné. Au programme, la nouvelle version sonore de « Ben-Hur >, avec Ra- mon Novarro. (345) A HABAY-LA-NEUVE. — Au conseil. — De notre correspondant : Une somme de 8.000 francs a été prévue pour des travaux à effectuer dans la commune. Le bourgmestre a annoncé qu'une taxe sera appliquée l'an prochain pour les foires aui viennent d'être installées. Le budget communal pour 1934 a été voté par 5 voix contre 3. -♦— A FRAMERIES. — Chez les Sœurs dc Framerles. — De notre correspondant de Mons : On est en ce moment occupé à des travaux d'agrandissement de l'Orphelinat et de l'Hospice tenu par les Sœurs de Framerles. Deux nouvelles classes, dont une classe ménagère, destinéea aux orphelines sont déjà construites, de même que l'école de couture. Le nouvel établissement sera prêt pour Pâques. A HERBEUMONT. — La halte. — De notre correspondant : Les nombreux usagers du chemin de fer réclament un éclairage et du chauffage à la balte placée à 250 mètres environ de l'extrémité de l'avenue. Même situation lamentable à Sainte-Cécile.  Les voyageurs qui prennent le train, à cette saison, à Sainte-Cécile, à Her- beumont, à Mortchau, à Orgeo, ne sont guère satisfaits. t A CELLES I.EZ-TOl'KNA! — Inc, mité vient de se former, à Celles, k l'effet d'organiser en juin prochain, dana le parc du château de la Cazerle. une grande fancy-fair dont le hénéflee fntégr-il sera versé aux p.uvres. Toules les communes des envirt na se; jiit invitées k y participer. Nouvelles du Congo (Service spécial Belga). LA COUR D'APPEL D'ELISABETH- VILLE SERA MAINTENUE Elisabethville. — Après de multiples controverses au sujet de la suppression de la Cour d'appel d'Ell- sabetville, nous apprenons qu'il n'est nullement question de supprimer celle-ci. Le gouverneur-général, après enquête, a conclu au maintien âe cette Cour d'appel qui fut créée en 1010. LE GOUVERNEUR EST FAVORABLE Al) DEVELOPPEMENT DU COLONAT AGRICOLE. Léopoldville. — Suivant 1' « Avenir colonial .«, le gouverneur général se serait exprimé comme suit au sujet de la colonisation au Congo : Le colon européen, qu'il soit agriculteur, commerçant, petit industriel ou artisan spécialisé ou bien qu'il exerce une proiession libérale, merite d'être soutenu dans son entreprise coloniale. Le moment parait lavorable pour intensifier le colonat agricole européen de nationalité Delge, sans nuire pour cela au développement simultané, dans des régions appropriées, à l'agriculture spécifiquement indigène. En effet, la réduction des cadres ad- ministratils et du personnel des sociétés coloniales a incontestablement provoqué un appauvrissement auquel il est désirable de porter remède. D'autre part, la disparition de certaines entreprises trouverait logiquement une contre-partie dans l'installation de nouveaux colons. Enfin, une occupation plus dense permettrait d'accroître le volume de la production et de multiplier les échanges commerciaux entre la Colonie et la Métropole. Mais il faut exiger du colon certaines garanties, notamment les connaissances techniques, des aptitudes à la colonisation et quelques moyens financiers afin qu'il ne devienne pas â bref délai, unc nouvelle charge pour le Gouvernement. En ce qui concerne les colons-commerçants, incontestablement utiles pour stimuler la production indigène et servir d'intermédiaire entre le producteur et le consommateur, il faut éviter de les astreindre à des charges trop lourdes. Ces charges ont été diminuées depuis une couple d'années et il est à noter qu'ils bénéficient indirectement des dégrèvements accordés par le Gouvernement en matière de tarifs de transport. Enfin, en encourageant l'installation dans la Colonie de ceux qui exercent une profession libérale, de petits industriels et d'artisans spécialisés, toutes activités auxquelles ne sont pas encore suffisamment préparés les indigènes, la Colonie pourra alléger ses services ad ministratifs. LES VOIES DE COMMUNICATION Léopoldville. — Actuellement il y a au Congo 40.000 kilomètres de routes ouvertes au trafic. Les chemins de fer ont 4.300 kilomètres en exploitation. La longueur des lignes d'aviation en service est de 2.800 kilomètres.  La navigation est ouverte sur 15.000 kilomètres par fleuves et rivières. 170 bateaux à vapeur et a moteur et plus de 300 barges et Baleinières silonnent le réseau fluvial du Congo belge. VERS L'ABOLITION DES SANCTIONS CORPORELLES DAMS LA TROUPE INDIGENE. Léopoldville. — Un arrêté royal réduit de 12 à 9 le nombre maxima de coups de fouet qui pourront être appliqués en cas de sanctions corporelles prévues par les règlements de discipline des troupes Indigents de la force publique. La circulaire ministérielle qui accompagne l'arrêt Indique qu'il faut tendre à l'abolition complète de e genre de correction UNE COURSE DE MOTOS Port-Elisabeth. — Les 1er et 2e janvier prochains se tiendra à Port- Ellzabeth ,1a célèbre course de motocyclettes « Kragga Kamma ». Lcs prix vont de 10 à 150 livres et sont différents selon les catégories de cylindres. Lettre de Luxembourg LA QUESTION DES CAPITAUX LUXEMBOURGEOIS BLOQUES EN ALLEMAGNE. — RESILIATION DU « MODUS VIVENDI » jnERRO- VIAIKE AVEC LES CHEMINS DE FER D'ALSACE-LOKHAINE. ras» Ai CARNET DE L'AVIATION L'escadre Vuillemin a vo'é vendre i de Fort Laray a Fort-Archambault Fort Lamy. 1er. — L'escadre aérienne du général Vuillemin, qui avait quitté Fort-Lamy vendredi matin, est arrivée au complet à Fort- Archambault, à 11 heures. L'escadre repartira samedi à destination de Bangul. Le ministre français des co'onies félicite le générât Vuillemin M. Dalimier. ministre des Colonies vient d'adresser au gouverneur générai â Brazzaville le télégramme suivant : Transmettez i expression de mon admiration et mes vives félicitations uu générai Vuillemm, qui vient d'atteindre, avec son escadre, les (jnssessions de l'Afrique equatonale française, après avoir parcouru remarquablement les principaux itinéraires aériens de notre empire colonial africain. Je vous charge d'être mon interprète auprès des équipages. Dc notre correspondant particulier., Luxembourg, 29 novembre 1933. Au cours des récentes interpellations à la Chambre luxembourgeoise sur l'orientation économique du Grand-Duché et sur les menées des Nazis dans le pays, dont la « Libre Belgique » a donné un exposé succinct, M. Bech, ministre d'Etat, fut amené à annoncer, dans le débat relatif à la politique économique, que des négociations commenceraient incessamment avec le gouvernement du Reich en vue d'arriver & libérer, dans la mesure du possible, les capitaux et crédits luxembourgeois «gelés > en Allemagne. Les pourparlers, à ce sujet, ont commencé cette semaine, et H parait que l'on a acquis l'impression qu il est possible d'arriver à un accord sur une solution acceptable; en d'autres termes, il y a espoir que les négociations permettront de sortir de la situation déplorable actuelle. On ne peut, cela va sans dire, du côté luxembourgeois espérer obtenir une satisfaction complète, c'est-à-dire une solution cent pour cent d'avantages et il faudra, sans doute, se résoudre à un certain nombre de concessions.  Le * Luxemburcrer Wort > donne au suiet des négociations en cours dea nrécisions fort intéressantes qui semblent émaner dc source officieuse et oue l'on ne doit pas ignorer en Belgique.  Du cMô lu Ko m bour pools, flcrlt le «Wort», on s'est décidé ô. ntrir seul. Dans cette nueation. où ] e Grand-Duché est pourtant lié ft. la Reljrinue par une certaine solidarité, le Luxembourg en est arrivé k renoncer à une action solidaire avec la Bel- trique. En effet .le cas du I-.ir.cmbnurp est quel- Qiie peu différent de culnl do la Belgique, enr les crédits UiNombouiireois cn AHema- ene sont nrnnortionnellement beaucoup nlus importants que les crédits belrres. Cela R'exnlifue pnr lo fait que les capitalistes luxembourgeois, en raison de l'ancienne Union douanière (Zollvereln) qui unissait le Grand-Duché à l'Allemagne connaissaient mieux les possibilités de placement m Allemagne et qu'aujourd'hui incore l'industrie et le commerce luxembourgeois ont de grands, intérêts en Allemagne.  Par contre, la BHfrique s'est sentie, de- iis tou lou ru. attirée bien plus vers la France au nolnt de vue politique, économique et financier. T,efl capitalistes belles, tout comme l'industrie be*ere ont m- osti leurs capitaux li.iutd*-s nlutôt en France, on peut mieux dire, dans l'induit, le française. U est clair que cette situation, a elle seule, suffirait pour 1us- ■ ifier unc action séparée de la part du Luxembourg. Mais le cas luxembourgeois présente encore cette autre différence que le Luxembourg n'a pas pris part a. toutes lea mesures d'hostilité commerciale nui ont ■Mé décidées cn Belgique contre l'Allemagne.  Le Luxembourg peut faire valoir, no- ainment. à son avantage, qu'il n'a pas ontin-renté l'importation des charbons allemands et oue. par conréouent, 11 n'a Pas contribué du tout :\ aggraver le conflit Termano-belge du charbon, conflit qui est cau<-o. pour la plus grande part, de la tension oui existe ù. l'hpure actuelle, entre l'Allemagne et la Beltriaue. sur le terrain ries relations économiques. L'Allemagne peut compter aussi que, d^ns l'avenir, le Luxembourg maintiendra l'importntlon libre des charbons et des cokes allemands, ce nul est d'une certaine Importance pour l'Allemagne, particulle- T-crf-nt intéressée à ses exportations de houille. On sait, au surplus, oue les chemins de r er luxembourgeois contribuent pour leur ■oart il l'abaissement d<*a tnrifs de trans- nort pour les charbons de la Ruhr destinés 'i la Franco, et cette considération peut encore renforcer le point de vue favorable du Grand-Duché dans ses négociations ave l'AUemngne. On ne dispose pa*-; en^o^e dos chiffres officiels concernant l'importance des som- •X transférer. Mais, il doit s'agir de montants imnortan*-*. surtout que les sommes -.mvi'inn*. de transactions industrielles doivent é"alement entrer pour une part en ii-rne de compte. Il résulte de ce qui précède que la solution amiable de la question des capitaux luxembourgeois blooués en Allemagne est d'une très grosse importance pour les finances privées luxembourgeoises et pour l'économie luxembourgeoise en général. H est à espérer que du côté allemand on fera droit aux justes revendications du Grand-Duché. * • • Le gouvernement luxembourgeois vient de résilier le « modus Vivendi > que le ministre d'Etat Priim avait conclu, en 1925, avec l'administration des Chemins de fer d'Alsace-Lorraine. Comme ses stipulations restent en-- core en vigueur pendant six mois après sa dénonciation, ce « modus Vivendi > n'expirera que le 1er juin 1934. Ce « modus Vivendi > était basé sur la présomption que l'Etat luxembourgeois, en vertu de sa convention avec la Société Guillaume-Luxembourg, propriétaire du réseau, pouvait disposer à sa guise de ce réseau, exploité actuellement pnr la Société d'Alsace-Lorraine, c'est-à-dire par la France. Mais, à la suite d'un récent jugement de la Cour de Cassation, qui annule la convention avec le GuMIaume- Luxembourg, le « modus Vivendi > avec la Société d'Alsace-Lorraine n'avait plus de base juridiaue; il était, du reste, des plus désavantageux pour l'Etat luxembourgeois, à car.se du déficit de l'exploitation de la Société d'Alsace-Lorraine, déficit que l'Etat luxembourgeois devait couvrir en partie. L'opinion publique luxembourgeoise a accueilli avec une très vive satisfaction la dénonciation du * modus Vivendi > ferroviaire avec la Société d'Alsace-Lorraine.  Cet acte permet, en effet, au gouvernement grand-ducal de recommencer ces pourpatlers'en vue de la réalisation, pour le 1er juin 1934, du projet d'unification des chemins de fer grand-ducaux en un réseau national unique. La question ferroviaire luxembourgeoise serait ainsi résolue selon les vœux de tous les patriotes luxembourgeois.  LUX. A TONGRES. — La dernière séance du Conseil communal. — De notre correspondant:  Présidence de M. Neven, bourgmestre.  A la demande de la Fédération des villes et communes belges, l'assemblée adopte un vœu tendant à voir reprendre intégralement par l'Etat la charge du chômage. M. Diriken donne ensuite connaissance des budgets de l'abattoir (56,000 francs de recettes et 50,170 franea de dépenses } , dea égouts ( 21 ,540 et 27,090». dea conduites d'eau (129,960 et 110,573), de l'électricité (1,214,000 et 1,002,140). On en vient à la discussion du projet relatif & la construction de nouvelles classes à l'école primaire dea filles, dont coût 104,000 francs, l'Etat et la Province intervenant ensemble pour moitié. Adopté à l'unanimité. La séance est levée après examen de différentes questions administratives. A DEIFFELT. — A la frontière. — De notre correspondant : Lea effectifs du poste de surveillance de Delffelt viennent d'être doublés et il y a maintenant deux accisiens pour contrôler l'entrée en Belgique des véhicules de toutes sortes. A Espelen (nouvelle-Belgique), village à peine éloigné de 3 km. trois accisiens surveilleront dorénavant les accès en Belgique par les chemins secon- daires et par la campagne, La crise de la Société des Nations COMMENT M. MUSSOLINI ENVISAGERAIT LA REFORME DE LA SOCIÉTÉ DES NATIONS. Genève, 30. — Voici d'après le rédacteur potltique du < Journal de Genève > ce que seraient les grandes lignes du projet élaboré par le gouvernement italien pour la modification du statut de la 8. D. N. : < La modification désirée par l'Italie susceptible de ramener l'Allemagne à Genève, aurait pour but de rompre le système d'influences qui règne aujourd'hui au quai Wil- son. L'Angleterre y est soutenue par les voix des Dominions. La France n'est non plus jamais seule. L'Italie, et surtout l'Allemagne, se trouvent isolées. M. Mussolini voudrait donc établir le principe du pacte & quatre au Conseil même de la S. D. N., faire en somme une plus grande flexibilité : non seulement l'Italie et l'Allemagne verraient croître l'Importance de leur voix, mais les petites nations perdraient leur droit de veto, les décisions étant prises à la majorité des voix. Enfin, M. Musse*- Uni voudrait. paralt-U. élargir te pacte à. quatre et songerait à y tai- -, re entrer les Soviets. Ce serait le out de l'invitation adressée par lui à M* Utvinott. &