LE VINGTIEME SIECLE SAMEDI 20 AVRIL Iff] ^'Exposition de Bruxelles nMcmite&taticiÊ de l'es-pvil el'eml vepvise ef de l'cplimismie voLisomMé des 3eZ<y es La participation du Congo est une brillante synthèse de l'effort accompli au cours de ces 50 dernières années ; Le palais da Congo da ministère des Colonies., La participation, officielle coloniale à l'Exposition universelle et internationale de Bruxelles qui sera ouverte le 37 de oe mois, sera, en dépit dea circonstances, difficiles et compliquées que la Belgique traverse, large et brillante.  Tous les «services du ministère des Colonies collaborent activement à cette manifestation. Ils montreront par l'image des cartes et des graphiques les efforts réalisés, tant au point de rue moral que sooial et économique. L'Exposition de Bruxelles n'a pas vu caractère essentiellement colonial, o'est pourquoi elle n'aura pas l'am¬ pleur de celle d'Anvers, ce sera cependant nne brillante synthèse de l'effort accompli au cours de ces 50 dernières années. C'est le 1er juillet de cette année que l'on fêtera le cinquantième anniversaire de la fondation de l'Etat Indépendant du Congo. C'est M. l'architecte Schoentjes qui est l'auteur des plans du Pavillon Colonial. Il a voulu évoquer chez le spectateur, à l'aide d'éléments choisis dans l'art indigène, les mêmes relations que oet art provoquerait pn lui : la rudesse, le rythme et un peu de mystère. Tous les éléments employés, masques animaux fétiches, motifs peints ou sculptés, seront les résultantes d'une étude approfondie faite au Congo ou au Musée de Tervueren. Les ruptures brusques du rythme ou de symétrie, telles les frises verticales assymétriques, constituent une caractéristique très nette de l'art africain, qu'on retrouve même dans sa musique, et qui peuvent à des esprits de formation purement classique, paraître déconcertantes au premier abord. Le Pavillon couvre une superficie de 2,000 mètres carrés. L'intérieur se compose de deux ailes, séparées par une tour, comprenant chacune quatre vastes 6alles. Le Salon d'Honneur est K l'entrée du Pavillon, c'est en réalité la tour, elle a 23 mètres de hauteur, les parois sont tapissées d'un tissu rappelant singulièrement les merveilleux velours du Kasai. Aux angles -le la tour, on voit des boucliers, des trophées et des répliques de fétiches indigènes d'un saisissant effet. Un diorama du peintre Lantoine, largement peint et laissant une impression émouvante de l'un des beaux aspects du Congo, occupe le fond de oe salon. Six bas-reliefs du sculpteur" Matton symbolisant la pénétration du Centre A*fricain par la Côte Occidentale ornent le Salon d'honneur. En parcourant les salles du Pavillon, le visiteur verra une série- de beaux dioramas peints par le peintre Kereîs — de magnifiques vélums composés et dessinés par Mlle Desguin — des cartes lumineuses se rapportant aux moyens do transport et à l'utilisation de la main-d'œuvre, aux gisements miniers, etc., une imposante documentation graphique et photographique ayant trait à l'organisation administrative et à celle de la Force Publique. L'emplacement réservé aux œuvres sociales sera assurément le plus important. L'aile droite du Pavillon lui est entièrement consacrée. D'abord une série de dioramas exécutés par le peintre Van Evercoore montreront le rô'e que jouent nos missions dans les différentes œuvres coloniales, ensuite le visiteur trouvera une documentation très complète relative à l'enseignement et à l'activité des diverses missions évangéliques. Uno large place a aussi été réservée aux œuvres d'assistance médicale et aux laboratoires. La Foreami. l'Institut Prince Léopold, l'Aide médicale aux missions, la Fomulac, l'Aucam, la Croix-Rouge du Congo y montreront les résultats de leur activité. loi aussi un diorama du peintre Kerels illustrera une scène d'assistance médicale en brousse. La Banque du Congo Belge, caissier de la Colonie, sera représentée par la reproduction d'un intérieur d'une agence établie dans la Colonie. Il y aura aussi un bureau de renseignements organisé par l'Office Colonial.  Une intéressante documentation se rapportant aux grands produits d'exportation y sera mise à la disposition du public. La somptueuse décoration de cette salle, dont les parois sont re- coi.i vertes do limba, a été exécutée par le peintre-écrivain de Vaucleroy. Le sol sera recouvert d'un parquet eu bois du Congo — des bois solides et riches de tons — le visiteur pourra ainsi se rendre compte de ce que l'on pout obtenir des richesses de nos forêts tropicales. Un vaste Salon d'Art a été réservé aux artistes peintres et sculpteurs. Les amateurs pourront y admirer une belle série d'œuvres d'inspiration congolaise.  Ajoutons qu'aux environs immédiats du Pavillon du Département des Colonies, les entreprises coloniales, sui vant les directives de M .le colonel baron Liebreehts et de M. Gaston Périer, respectivement président et commissaire du groupe XXV, ont fait fons- truiro un joli pavillon exécuté par les architectes Schoentjes et Douret où Ton mettra en relief dans un cadre sobre les résultats remarquables rhte? nus au Congo Belge par l'initiative privée. Les organismes miniers -'t de transports y auront chacun un htand intéressant, de même que les sociétés coloniales s' occupant de culture et d'élevage.  Un troisième pavillon, dont les nlans ont été dressés par l'architecte Bourgeois a été construit par la société auxiliaire de Propagande Coloniale « Soprocol » présidée par le colonel Heenen, ancien gouverneur du Katanga et dirigée par M. de Rudder. Il abritera le fameux diorama de Matadi, œuvre magistrale exécutée par les maîtres Bastien et Mathieu, constituant une frappante et grandiose évocation de3 sites montagneux du Bas-Congo, le cours majestueux du fleuve, la flore tropicale, vision d'é* mouvante poésie. Une série de merveilleux dioramas des régions des Ruwenzori exécutés par le maître James Thiriar et ses collaborateurs Swyncop - Echos et nouvelles Pour lem anciens combattante Dans huit jours l'Exposition de Bruxelles 1935 s'ouvrira. Elle s'an- nonce merveilleuse. Ses dirigeants détirent qu'elle soit un centre de ralliement international, et que nos concitoyens y reviennent fréquemment pour se pénétrer de tout ce qu'elle offre de ' beau, d'intéressant, de divertissant.  Pour la faire connaître dans le pays entier dès l'ouverture, et mû par uns pensée de gratitude, le Comité Exécutif y invita tons las anciens combattants. \ A oet effet, il met à la disposition ds chacune de leurs associations, à cjisrge de les répartir, nn nombre d'invitations égal à celui de ses membres.  Les chemins de fer se sont associés à ce geste et offrent sur présentation d» la carte, une réduction de 30 p. c. ■or le voyage aller-retour à Bruxelles. M . 'Digneffe présidera Ze jury sunévieuv Dans quelques jours, l'on abordera la constitution des jurys. Le jury supérieur Bera présidé par M. le sénar- teur Emile Digneffe, ancien président dn «Sénat, dont les collaborateurs seront désignés lorsqu'on aura reçu les propositions des commissaires généraux étrangers. Le jury supérieur aura à connaître des appels formulés par les jurys de groupes et de classes. Tous les membres des jurys sont choisis parmi les exposants. Ea poste Peu de World's Fairs auront mis à la disposition du public et des exposant* autant de commodités que celle da Bruxelles 1935. Plusieurs bureaux de poste notamment seront installés dans son enceinte, à des endroits d'accès facile. Le premier de ces bureaux : « Bruxelles Exposition n. 1 » fonctionne depuii jeudi 11 avril, à quelques mètres de l'Entrée Centenaire. Ca fée électricité Klle régnera en tromphatnee à la World's Fair et réalisera des merveilles.  Une première démonstration en a été faite il y a quelques jours, en pre- senoe de M. Max, président du Comité exéoutif, du comte van der Burch, commissaire général, de M. Charlea Fonck, directeur général, et do diverses autres personnalités. L'on procéda d'abord à l'illumination du Grand Hall : haut de 39 mètres, profond de 160 mètres, il est prodigieusement éclairé par 600 projecteurs de 1.000 bougies, chacun développant une force de 300 kw. Dans la salle des fêtes, la décoration intérieure s'enrichit d'une lumière orange, aux gradations savantes, grâce au système des éclairages indirects, 4,000 lampes contribuent à faire d© ce Palais une merveille d'art et de goût. Mais que dire de la féerie des jardins?  Un escalier d'eau, huit bassina, sept cascades avec des bouquets de fontaines apparaissent dans toute leur splendeur, en passant par les nuances de l'arc-en-ciel : car les combinaisons de 12 couleurs permettent des variations infinies. 800 litres d'eau sont mis en mouvement chaque seconde grâce à nne machinerie dont la perfection fait honneur à la technique moderne. Le mariage de l'eau et du feu apparaît ici aveo une somptuosité, une opulence, unp puissance véritablement impressionnantes. Ce royaume des entants Dans nn des coins les plus charmants de l'Exposition a été aménagée une plaine de jeux pour les petits.  On lui a donné nn nom délicreux: le royaume des Enfants. H s'ouvre sur l'avenue Charlotte par un grand portique orné d'une frise con^osée de silhouettes variées : une ronde enfantine, des bêtes familières, des personnages fabuleux. Il fait face au vaste camp des boys-scouts et des girls guides. H comprend d'abord une nursery pour les tout petits qui y seront confiés à la vigilance d'un personnel attentif et dévoué pendant que lea parents visiteront la World's Fair. Une salle d'allaitement sera aménagée, comprenant une série de boxes ainsi qu'un hall d'attente et une garderie. Les plus grands — jusqu'à l'âge de 6 ans — disposeront d'une belle plaine de sablo blond où ils pourront se livrer à leurs jeux. Une biberonnerie, une salle de bain, nn bureau, un petit réfectoire où des collations seront servies, compléteront cet ensemble. On a même prévu une salle d'isolement pour le cas où une maladie infectieuse se déclarerait brusquement. Le poste sanitaire, où se trouvera en permanence un médecin, est d'ailleurs voisin du Royaume des Enfants. Un guignol, des carrousels, des pistes pour trottinettes les jeux les plus divers égaieront la jeunesse, tandis que sa curiosité admirative s'extasiera devant une volière et des cages de singes. Une salle donnant sur une terrasse couverte servira d'abri en cas de mauvais temps. Autour de ces installations s'étendront des jardins pourvus de bancs, de fauteuils de plage et de parasols, où les grands pourront se reposer et lire. Dans ce décor charmant, aux vertes frondaisons, auront lieu, les jeudis et dimanches après-midi, des fêtes enfantines.  Le personnel da Royaume sera choisi aveo le plas grand soin. C'est Joli coin du Vieux Bruxelles en toute confiance que les mamans pourront lui confier leurs mioches ui s'y trouveront dans un vrai Para- qui dis. Ca féerie des fleurs L'Exposition se pare pour son ouverture : déjà dans les parterres les premières fleurs printanières sont écloses : tulipes, jacinthes, narcisses s'épanouissent en un bouquet multicolore jusqu'au pied des arbres vénérables du Parc forestier. A la Roseraie, les 24,000 rosiers sont plantés et les bourgeons en sont près d'éclater. Près du Hall Interna- tional, le Jardin des Dahlias prend son aspect définitif. La World's Fair ne sera d'ailleurs qu'une succession ininterrompue d'expositions horticoles. La première s'ouvrira dans le Pavillon des concours temporaires dès l'inauguration de la Section belge. Elle sera consacrée aux fleurs du printemps et constituera un véritable enchantement par la prodigalité des couleurs et des parfums. Ca section danoise Le commissariat générai du Danemark, à l'occasion de l'achèvera* nt du Pavillon de ce pays, a offert un dîner aux artistes et artisans qui collaborèrent à son édification. Assistaient à cette réunion : M. Waraberg, commissaire général de la Section Danoise ; M. Gustafson, commissaire général-adjoint de lb. Section Sueloi.se; M. Kraft, chef de service du commissariat général Danois ct diverses et Léonard renforceront considérablement l'intérêt de ce Pavillon. Autour de ces dioramas, des stands seront réservés à la documentation relative au tourisme colonial et aux planteurs de caféiers qui organiseront, au cours de l'Exposition, des comp toirs de dégustation de nos bons cafés congolais. Tout oet ensemble encadre une belle esplanade dont l'aménagement est dû à l'architecte Knauer dominé par un groupe représentant un éléphant portant quelques indigènes, monument de grande allure dû au talent de l'ar- tiste-sculpteur bien connu Colin, 6 belles statues dues au talent de Mlle Le Lorrain et Mascre orneront cette esplanade et en compléteront le caractère artistique. Au centre du jardin d'honneur qui fait face au palais du Congo se dresse la statué d'un éléphant. Le parc des attractions s'étend sur un espace de 7 hectares 60.000.000 de frs y sont investis rien qu'en matériel De l'avis des connaisseurs qui ont visité les dernières grandes expositions internationales, notamment celle de Chicago, le parc des Attractions de l'Exposition de Bruxelles 1935 est ce qui a été réalisé de plus considérable dans ce domaine jusqu'à ce jour. Une véritable cité, que l'on dirait snrgie d'un conte des Mille et une Nuits, 6e dresse sur une superficie de plus de 7 Ha. Tout ce que l'imagination humaine peut concevoir d'étrange, de curieux, d'audacieux et de fantastique s'y trouve réuni. L'organisation de la Plaine des Attractions est l'oeuvre de la Société Coopérative S.E.B.I, qui çn assure tout le financement. Le Conseil d'administration est composé de : M. Friling Willy, président dn Conseil, ex-vice-président de l'Exposition d'Anvers 1930; M. Aras Georges en assure la Direction générale; M. Combaz Jean, architecte, chargé de la direction technique; MM. Bolle Henri et Bolle René, administrateurs; M. Vuylsteke Raym., ingénieur civil, secrétaire général, qui outre la direction du Zoo, assume avec l'aide de M. Wil- lichs, ingénieur électricien, l'organisation du réseau électrique du Parc. Le terrain sur lequel se trouve le Parc offrait un aspect extrêmement accidenté et, per là même, de grandes difficultés pour son aménagement. Les organisateurs sont non seulement venus à bout de tous les obstacles techniques qui se dressaient devant eux, mais ils ont même su tirer un parti merveilleux de la configuration du sol et donner à cette partie de la World's Fair un caractère d'un pittoresque ravissant.  Pour assurer l'équipement électrique de cette Cité magique et le fonctionnement de toutes ces attractions, notamment celles qui font nne énorme consommation de courant, tels les scenics, il a fallu prévoir des intallations particulièrement moderne. Aussi les organisateurs ont-ils construits trois cabines à hante tension qui sont véritablement impressionnantes. Pour donner une idée de ce que représente la force électrique nécessaire an Parc, qu'il nous suffise de dire qu'elle sera 6 fois ce qu'elle était à l'Exposition d'Anvers.  L'entrée du Parc dbnne avenue Hou- ba. Dès qu'il en a franchi le seuil, le visiteur trouve à sa droite le Zoo, qni est l'œuvre commune au point de vue technique dn Jardin Zoologique d'Anvers et de M. Hagenbeek. Sans avoir l'étendue du Zoo de Vincennes, il s'inspire des mêmes principes : la présentation des animaux en liberté, la protection du public étant assurée par des fossés. De plus, le Zoo de Brnxelles sera doté de spécimens d'animaux vivants qu'aucun jardin de l'espèce ne possède dans le monde entier.  Dans une première fosse, se trouveront des ours bruns et des ours blancs. Les organisateurs ont fait choix de sujets relativement jeunes, de manière à permettre au public d'assister aux ébats curieux de ces fauves. Une seconde fosse contiendra un éléphant de mer pesant 3 tonnes et demi et dévorant journellement 200 kg. de poissons. Jamais animal de pareille taille n'a été exposé. Une troisième iosse sera réservée aux otaries. Enfin, nne quatrième aux pingouins géants. Ceci aussi est une primeur pour les Belges, car les pingouins géants ne figurent dans aucun Jardin zoologique. I ^.■&mm%F^, -■3^=^--*^ BS^ *-,-***''•" ' ^"""~^- {/*• fiff« panoramique 4m la Roseraie oà 25.000 rosiers s'épanouiront et, le toir, resplendiront sous les Jeux de milliers de lampes. autres personnalités. Détail original : les mets avaient été expédiés en avion de Copenhague le jour même à 12 h. 55. On servit notamment les fameux t smoerrebroed i sandwichs danois qui figureront à la carte du restaurant de la Section. Ce valais de l'automobile L'emplacement choisi pour le Palais de l'Automobile est situé à l'angle du boulevard du Centenaire et de l'avenue Charlotte, en face des Grands Palais. Sa superficie totale sera de 3,500 mètres carrés, dont 2,200 sont bâtis. Formé de deux grands halls de 40 mètres sur 15, abritant les voitures automobiles, motocyclettes, vélos et camions, et d'une galerie en hémicycle de 90 mètres sur 10 où seront exposés le matériel et les accessoires, ce Palais sera magnifiquement décoré et l'éclairage en sera de tout point parfait. Un jardin intérieur permettra en outre aux véhicules de circuler dans son cadre. Le pavement en marbre or et noir sera de plus bel effet et de splendides colonnes et balustrades en cuivre rouge compléteront cet aménagement somptueux. Jl y aura denx carillons Un carillon de trois octaves comprenant trente-six cloches, orne le palais de la « Vie Catholique » à l'Exposition de Bruxelles. Au jour de l'inauguration de l'église, qui est fixé au jeudi 2 mai et qui sera présidée par S. E. le cardinal van Roey, assisté de NN. SS. les évêques de Belgique, le clavier du carillon sera tenu par Jef Denijn. Chaque samedi soir de 19 à 20 heures des concerts seront donnés. Le 4 mai. — Par Josse Van Beers, de Bruxelles ; Le 11 mai. — Par Géo Clément, de Tournay ; Le 18 mai. i — Par V. V. Geyseghem, de Malines ; Le 25 mai. — Par Déon Henry, de Nivelles ; Le c Vieux Bruxelles » possède, lui aussi, un carillon dont les 23 clochettes proviennent du vieux carillon d'Harel- beeke. Son inauguration aura lieu le mardi 30 avril. U sera oe jour-là joué par Jef Denijn lui-même. Un concert aura lieu ensuite chaque jeudi de 16 à IR heures, ainsi que chaque lundi soir de 21 à 22 heures, Far d'anciens élèves ou diplômés de école de carillon de Malines. M. ARAS Le Gouvernement du Cap a accordé à la Société des Attractions l'autorisation de les capturer dans la zone antarctique.  Une cité de singes groupera 400 bêtes de diverses variétés, dont quelques- unes extrêmement rares. De nombreux chimpanzés figureront dans la collection.  Il y aura en outre nne volière d'oiseaux aquatiques et exotiques, un élevage de serpents et d'alligators, enfin un rocher où voisineront des lionceaux, des oursons et de petits tigres. Viennent ensuite les attractions proprement dites. MM. Aras et Fryling out parcouru tontes les villes d'Europe et l'Amérique pour choisir les plus neuves et les plus sensationnelles d'entre elles. Quatre grands parcs ont été créée : le Parc A, voisin du Zoo, comprend notamment i a) le magnifique Scenic-Railway de Berni, de Paris, avec un décor majestueux représentant les cimes neigeuses de l'Himalaya et qui le soir, sous le feu des projecteurs, prendra un aspect fantastique; b) Les fameux « flying turns » f de Chicago; c) Un shimmy, un autodrome d'environ 1.000 m2. les c scota boats », de la même superficie, une roue géante, le Madison Club, d'une grande beauté architecturale, une quantité d'attractions diverses installées dans de coquets pavillons et dans des stands riants (jeux de tout genre, loteries, etc.), des débits et des cafés; d) Le « Life i de Chicago, curieux musée d'embryologie; e) Un musée d'un intérêt passionnant qui porte en anglais le titre: c Le Crime ne paie pas », que nous traduirions plus volontiers par l'expression: « Force reste à la loi ». Les services américains de police ont envoyé des spécimen d'appareils d'attaque des gangsters et de ceux dont la police se sert pour défendre la Société contre les hors la loi. A ce musée figure notamment la luxueuse automobile du bandit Diliinger, munie de trous pour mitrailleuses et revolvers, de glaces de 3 1/2 centimè¬ tres d'épaisseur, de sonneries pour imiter celles des pompiers et se frayer un passage à travers la foule, etc., etc.; f) Le stand de < Pim Service », avec 1^ toute première mise en action dans le monde de la télévision. Le Bazar de l'Yser — reconstituant une tranchée du front belge; g) Un immense parachute qui permet aux amateurs de se jeter de 25 mètres de hauteur. Un autre parc col tient nu c Water- chut » géant de 95 mètres, le « Sea-* plane » de Chicago, le Mont-Blanc, le» Folies de Neptunes, la Mise en boîtes, le Baby incub.itor pour l'élevage des enfants nés avant terme, les Danses martiniquaises, une grue de 45 mètres de haut avec un bras de 25 mètres aa bout duquel le public, installé dans une nacelle, pourra planer au-dessus dn Parc des Attractions, un curieux et pittoresque village sénégalais. Un autre secteur du Parc contiendra le Village lilliputien, avec des nains de toute taille, depuis 60 centimètres. Par un contraste plein d'humour, il sera précédé d'une reproduction des géants bruxellois Janneke et Mieke. Un « seenic railway » d'une envergure exceptionnelle ; un c anto-skoo- ter » de toute «beauté, avec des voitures luxueuses; l'Arche de Noé; tThe Whip the Bug », attraction vertigineuse; «un looping électrique»; le « Cuï dle-Up », pour ceux qui aiment d'être secoués; le Rire dsns la Nuit, sorte de maison hantée, hallucinante, compléteront ce secteur. Une brasserie colossale, la plus grande qui ait jamais été construite (les Alpes bavaroises) , voisinera avec un temple de Louqsor en miniature. Et au milieu de cette débauche d'attractions, 2.000 mètres courants de stands magnifiquement éclairés le soir et qui sont tous loués, serviront à l'installation de jeux populaires, de loteries, de débits, etc. N'oublions pas, pour les fines bouches, le ravissant restaurant de l'Ous- talet, avec ses spécialités provençales; t les Cigognes d'Alsace ». reconstita- tïon fidèle d'une maison alsacienne, où l'on appréciera les plats strasboor- geois et notamment le fameux foie gras; la pittoresque auberge des Petits Cochons où l'on dégustera sous tontes ses formes l'animal cher à Montelet. Quant aux dancings, leurs fervents n'auront que l'embarras du choix. Le Parc des Attractions est en ce moment une ruche au travail. Ses organisateurs ont la certitude d'être prêt» pour le jour de l'inauguration de ls World's Fair. La tour de Ventrée o Attractions % Un scénic railway géant. Eoc. Nouvelle Presse et Librairie (S.A.J imp. L. Latlnis, il, Bd BlschoffsHelm.1 .Lucre k. Dambremô.