D_T-________30URC. usa _____=_?' i la Province £a aie atfonai&e -■.■*&&*•- *^»2______i £e dépaït de ïloU^SXam^ de Q£ctibe$o-%tain& Horaire des cérémonies en la paroisse de Barnich JEUDI 3 JUILLET : La statue sera amenée de Clairefontaine par les Prêtres du Sacré-Cœur.  A 20 heures : Réception de la Sainte Vierge par les deux paroisses de Barnich et de Sterpenich réunies à l'intersection de la route de Luxembourg et du chemin de Clairefontaine (village). On invite les paroissiens à se grouper en grand nombre à cet endroit. A 20 heures 30 ; à l'Eglise de Barnich, Salut et veillée mariale. VENDREDI 4 JUILLET: Premier vendredi du mois : à 6 h. 30. messe de communion. A 7 h. 15.: procession. La Vierge continue sa route vers la paroisse de Hondelange. Rencontre des deux paroisses vers 8 heures, à mi-chemin entre les deux villages. Luxembourgeois, sujets de Notre- Dame, offrons à Marie l'hommage de notre présence, de nos communions, de nos prières. Tous en état de grâce sur le passage de notre Reine. ♦ Pour tause de décès, les magasins des Ets Louis, rue Zénobe Gramme, Arlon, serons fermés vendredi matin 4 courant. 1563 te salut au drapeau des campagnes d'Afrique Le salut au drapeau des campagnes d'Afrique se fera dimanche prochain à. la Place Léopold. H sera l'occasion de diverses cérémonies  Le Cercle Colonial Arlonais, organisateur de cette « journée coloniale » a élaboré le programme sui. vant : ITINERAIRE DU CORTEGE 1) Réunion des spciétés et formation du cortège à 10 h. 30, rue Godefroid Kurth, Départ à 10 h. 45 2) Dépôt de gerbes au monument des morts du 10e de Ligne et au mémorial Van Damme. 3) Rue de l'Hôtel de Ville : dépôt d'une gerbe au mémorial des Vétérans Coloniaux. 4) Grand'rue, rue des Faubourgs, rue- des -Martyrs, rue du. 25 Août, Place Léopold. • " - LES CEREMONIES a) Dépôt d'une gerbe au monument du Roi Albert; b) Salut au drapeau des Campagnes d'Afrique; c) Remise des prix aux lauréats du Concours colonial ; d) Défilé devant les autorités. * * _■ Des invitations ont été envoyées aux sociétés patriotiques de la ville Cette mesure n'a pas été prise pour toutes les autres sociétés civiles parce que le comité^ a décidé d'inviter en bloc toutes "ces sociétés civiles pajp le moyen de communiqués remis à la presse. Il est donc entendu que, bien que n'ayant pas reçu d'invitations spéciales, toutes les sociétés civiles d'Arion sont cordialement invitées à participer au cortège et aux cérémonies de dimanche prochain. MAISON E.KIHL 55, Avenue de la Gare. Arlon BONNETERIE Spécialité d'articles bébés Laine layette décatie irrétrécissable Beau choix de bas de dames . PATRONS SUISSES Fabrication de boutons Plissage mécanique - Point clair 1515 Excursion du Motor-Unlon à Francorchamps Le. Motor-Union organise pour ' dimanche prochain un nouveau déplacement à Francorchamps, en vue de faire assister ses membres au Grand Prix Motocycliste. ■Départ de l'autocar, place Léopold à 8 h. 30. Prix": 145 frs. On s'inscrit au Pavillon du Tourisme,  Le docteur ALESCH 8, me des Martyrs, Arlon sera absent jusqu'au 24 juillet. v 1419 Excursions scolaires Une fois révolue la période des examens de fin d'année, nos étudiants, achèvent le cycle scolaire par des visites instructives et des excursions en groupe. C'est ainsi que -diverses classes de la province sont déjà venues visiter les nouvelles installations, non encore achevées, de l'« Avenir du Luxembourg ». Cest ainsi encore que samedi prochain, un groupe de garçons de l'école communale et un autre de l'Athénée s'en iront excursionner dans la vallée de la Meuse il;s feront- entre autres la magnifique descente en bateau-mouche de Disant à- Namur. DRAPEAUX BELGES En étamine laine : 150 X 150 depuis fr. 225 150 X 200 depuis fr. 280. 300 X 300 depuis fr'785 . franges et hampes Mxx Magasins SCHOETTER Arlon Notre souscription CINQUIEME LISTE : Report des listes précédentes: 6540 Anonyme ",. 50, — ! Anonyme 100.™ Anonyme 100,— Anonyme de Léglise 100,— Dons d'un groupe d'élèves des HcBurs de Notre-Da- mes; dons recueillis par Mlle Y. Nicolay 120; — Anonyme 100, — Anonyme 50, — Anonyme 100, Christiane et Anne-Marie Claisse 100, Nous rappelons que les dons en faveur de M. Nicolas Arendt, peuvent être versés en nos bureaux ou bien au compte-chèques n. 33.46.29 de Mlle Germaine Lorent, à Arlon. Au Kiosque La calotte zinguée, qui sert de... couvre-chef au kiosque du Parc exhibe un peu plus chaque jour,... des ans, le réparable outrage. Des soudures sont disjointes et au-dessus de l'entrée une partie de la corniche pend misérablement. En vue de la kermesse prochaine, qui attirera beaucoup de visiteurs en nos tmurs, notre service communal des Travaux serait bien inspiré s'il avisait à la réfection. Carîtas Catholica Une quête générale au profit de Caritas Catholic a aura lieu au cours du mois de juillet dans toutes les Eglises et chapelles du diocèse de Namur. Tous les croyants auront à coeur de répondre largement à cet appel Us participeront ainsi au maintien et à l'efflorescence des institutions et oeuvres chrétiennes dans les domaines si importants de la santé et de l'assistance sociale. A l'Athénée royal La distribution solennelle des prix aura lieu au « Palace » le samedi 12 juillet 1947, à 9 h. 30 précises. En voici le prograonane : 1. Brabançonne. 2. Les Petits Savoyards, de Léo Delibes, Chœur exécuté par les élèves de 5e AobièlSiie* et'5e Moderne, sous la direction de M. Denis.' 3. La Koiomijka danse ukrainienne, exécutée par nuit demoiselles. 4. Une Bonne Soirée, comédie en un acte deAlfred Gehri, représentée pour l a première fois à Paris en 1939, au Théâtre du Palais Royal, interprêtée sous la direction de m] W. Servais. 5. Dy)iamisme Gymnique^ par les élèves des quatre classes -supérieures, sous la direction de M. Andries. 6. Allocution du Préfet des études.  7. Distribution des pria.. 8. Vers l'Avenir. Après-demain SAMEDI 6 JUILLET tirage à Ostende de la 9ème tranche 1947 de la LOTERIE COLONIALE Chacun a son jour de chance Cette fois-ci c'est peut-être le vôtre ! Un reportage du Congrès Mondial de la J.O.C. à Montréal L'I. N. R. diffusera vendredi 4 juillet, vers 18 h. 45, dans le cadre du Magazine des Actualités, une retransmission du reportage du Congrès Mondial de la J.O.C. qui vient de se tenir à Montréal. ROSSIGNOL Oeux qui nous quittent Lundi dernier, ont eu lieu les funérailles de M. Auguste Mathias, décédé après une pénible tmaladie, à l'âge de 73 ans. Sa mort laisse parmi nous un vide tel, qu'il sera bien difficile de le combler. Auguste, comme tout le monde avait coutume de l'appeler était un grand cœtur. Aîné d'une nombreuse famille, il était resté vieux € jeune homme » par dévouement pour ses parents, qu'il soigna avec un grand a-mour filial. Pen- danyla guerre 14-18, lors des com. bats de Rossignol et de la mise à sac du village, il fut ! déporté en Allemagne, où U souffrit, pendant 18 mois, des dures privations, an camp de Giiben. Sa conduite, lors de la guerre 1914-18 lui valut la médaille de la Croix-Rouge Française et la médaille du Déporté. H fut durant de longues années secrétaire de la Société locale de Secours Mutuel, et membre de la Commission d'Assistance publique où son dévouement, sa clairvoyance et son souci de toute notre population laborieuse. Enfin, et c'est là surtout que nous le regretterons, il fut durant 32 ans, organiste à notre église. Cet te longue prestation ne fut pas sans être ignorée de Monseigneur l'Evêque de Namur, qui lui décerna, en 1946, l a médaille d'Honneur, à 1 'Ef. figie de Sain. A»»i i. C'est une grande figure de brave homme q'»i nous quitte, et la population da Rossignol se souviendra longtemps de celui qui fut aimé et sera regretta de tous. Suite à «Beau dimanche» J'ai lu l'article Intitulé « Beau Dimanche). H parle d'un certain Emile March_nd (14 ans), de'Nol- levaux, qui tint l'orgue de la chapelle du collège Saint- Joseph, à Vir- lon, lors de la solennité de Saint Aubain, patron du <iiocèse. L'auteur n'a pas cité le premier professeur du petit Marchand. Je dis « petit »,oax il n'est pas «grand du tout pour son âge. Ses parents sont cultivateurs à Nollevaux, à cinq kilomètres de Paliseul. L'abbé Joseph Schweteh, qui fut curé de cette paroisse, de 1933 à 1944, avait une âme d'apôtre; ses supérieurs du Grand Séminaire lui avaient donné l'autorisation de suivre à Namur des cours très poussés de musique et d'orgue. Son grand souci, au Collège d'Eu. pen et dans les paroisses successives de Our, Maissin et Nollevaux, fut d'embellir le culte divin par des chants liturgiques exécutés de façon pieuse et impeccable. Dès avant la première guerre mondiale, durant les deux années d'aumônierie au Pensionnat de Carlsbourg, l'abbé Schweich forma un jeune homme de Nollevaux, Camille Gillet, au imahienient de l'harmonium. M. Gillet exerce encore les fonctions d'organiste à l'église paroissiale. Puis, durant les hostilités qui rimjmobilisèrent à Qh_mpï on -Ardenne durant trois mois, il initia aux mystères de l'orgue le forgeron Armand Lebeau, qui n'avait aucune connaissance musicale et dont les doigts n'avaient aucune aptitude spéciale, sauf celle de battre le fer; cependant, après de multiples efforts de part et d'autre, le forgeron parvint à toucher de l'orgue de façon très satisfaisante. A Nollevaux, l'abbé Schweich créa une chorale d'enfants, de jeunes gens, de jeunes filles et d'hommes mûrs qui fit l'admiration des connaisseurs des environs. Parmi les enfants de la paroisse, il distin. gua deux jeunes éléments qui furent formés de façon intelligente aux arcanes musicaux. Patiemment éduqués et encouragés, Emile Noël, fils de l'instituteur de Plainevaux, l'harmonium pendant les offices. Chacun d'entre eux, tour à tour, et Emile Marchand, jouaient de prenait le clavier pendant que l'autre dirigeait les morceaux" à quatre voix exécutés par la chorale. Et ils n'avaient pas onze ans... Et personne ne les considérait comme des prodiges... Et l'abbé Schweich mourut. Les parents du « petit > Marchand jugèrent bon de faire continuer les études a, leur fils, favorisé paV la nature, du don qui immortalisa David chez les Hébreux, Ap- polon, Marsyas Orphée et Amphion chez le s Grecs. C'est ainsi qu'Emile fut confié à l'abbé Toulmonde, professeur, organiste et compositeur au collège Saint-Joseph de Virton. Certes, ce maître a droit aux honneurs; imais les lauriers de la découverte, de l'initiation et de la formation reviennent incontestablement à l'abbé Schweich qui pensait bien faire jouer, par son élève, la Brabançonne de la victoire dans l'église de Nollevaux, mais qui fut ravi à ses paroissiens le 3 février 1944; il mourut à la suite d'une imprudence qu'il comimit en allant, le 28 janvier, déjà gravement atteint paj. la imaladie, diriger des chants liturgiques du jour solennel de l'Adoration. Et, ce jour-1 à, le petit Marchand (qui fit l'admiration de votre correspondant) , accompagnait une messe à quatre voix composée par l'abbé Schweich, dans la petite église d'un village quasi perdu des Ardennes. Le petit Emile a gravi un échelon : le sanctuaire du Collège a retenti d'accords plus perfectionnés. Dieu veuille que les circonstances, jointes à une ferme volonté de réussir, lui donnent l'occasion, après les hautes études à l'Institut Lem- mens, de Malines, de récompenser se s parents en les invitant à un concert religieux en la cathédrale de Namur. - ■ Dieu veulle aussi qu'e ce jour du couronnement de ses études, l'artiste se souvienne avec reconnaissance de l'humble prêtre qui lui enseigna le s rudiments de l'art musical liturgique sur un petit harmonium d'église villageoise. Ch. DELOURTHE. LOURDES: en voit, luxe, 5 jours 2.000 francs, hôtel n. compris, s'adr. bur. jl. 1551 AUBANGE DISTRIBUTION DES CASTES DE CHARBON Mardi 10 juillet 1947, de 9 à 12 heures : rue de Longwy et avenue de la Gare; de 2 à 5 h. : rue Perbal, rue de Messancy et Grand'Rue. Mercredi 11 juillet : de 9 à 12 h. et de 2 à 4 h.: le reste du village. NEUFCHATEAU ETAT CIVIL DU MOIS DE JUIN NAISSANCES : néant. MARIAGES : Le 4 juin : Gilbert-Victor Heuschling, âgé de 37 ans, adjoint-cantonnier et Gabrielle-Marie-Ghislaine Nivarlet, âgée de 24 ans, sans profession.  Le 7 juin : Albert-Dieudonné-Jo- seph Lambert, âgé de 28 ans, cultivateur et Jeanne-Camille Gérard âgée de 33 ans, sans profession. Le 14 juin : Emile-Joseph Van- quin, âgé de 28 ans. électricien et Marguerite-Emilia-Gérardine Guillaume, âgée ste 22 ans, sans profession.  DECES : Le 12 juin est décédé Charles- Henri Laurent, époux de Marie Bal- beur, sans profession, âgée de 62 ans. Le 21 juin est décédée Marie- Berthe-Alice Déom sans profession, âgée de 74 ans, épouse de Bmile- Josech Paulin». j Le carnet du jour | JEUDI S juillet : Saint Anatole, VENDREDI 4 juillet ; Saint Odon. Pleine lune .* ce jeudi. EPHEMERIDES : S juillet 1934 • mort de Mme Curie, la grande savante française; S juillet 1946 : le chanoine Car- dijn, fondateur et animateur de la J. O. C. entreprend un voyage en Amérique. LA JOURNEE : A 19 h. 30 : A Clairefontaine, salut à la chapelle; à 19 h. 45, départ de la statue de Notre-Dame de ■Clairefontaine vers Barnich. A 20 h. 30, au Parc, concert par la « Royale Philharmonie ». LE MOT POOR RIRE DES COMBLES. Quel est le comble de l'habileté pour un éleveur en chambre? — Nourrir les lapins qu'il pose avec les carottes qu'il tire. Le comble de la gaieté, pour un caissier? — Arriver, par sa gaieté commu- nicative, à distraire l'argent de sa caisse. Le comble du succès, pour un professeur de géographie? — C'est de voir une rivière suivre son cours. £ti Heittâ hUtoiteà Les Editions Fides présentent une nouvelle collection de lectures pour les jeunes, sous la direction de Guy Boulizon, commissaire-scout, licencié ès-lettres. Les jeunes pourront y lire d'émouvants récits de guerre, authentiques et inédits racontés' par ceux qui en furent les héros, des histoires scoutes palpitantes par des cheftaines et des chefs, des adaptations remarquables d e problèmes scientifiques, de questions historiques ou géographiques, de parler aux jeunes, des romans d'aventures sensationnelles par des jeunes, des récits pleins de charme et de poésie par des conteurs appréciés des enfants. La collection porte bien son titre : «Contes et Aventures » et des artistes comme Rouse, Hébert, Boulizon, Charpentier, l'ont illustrée avec finesse, humour et originalité. Le texte s e lit avec la facilité et l'enchantement des contes d'Alphonse Daudet. Voici le début de « La Chèvre d'or > texte et illustrations de Guy Boulizon:  « Ce printemps-là, il y avait quelque chose de nouveau dans la familles des Coulanges. Les autres années, dès que le doux soleil d'Ile de France faisait éclater les lilas de la viellie demeure, c'était par toute la maison un joyeux branlebas : on montait des caves, m*E|I_ les' et valises, on descendait dès greniers, bicyclettes et perches à la ligne ; c'était le temps où Jacques, le fils aîné des Coulanges, se renfermait dans sa petite chambre pour établir les projets formidables du prochain camp scout et pour perfectionner les nasses à poissons et les pièges à belettes qui, aux vacances précédentes, s'étaient révélées incapables de pincer le moindre petit animal. Mais, cette année-là, les vacances de Jacques s'annonçaient bien tristement... » et nous voilà emportés dans la plus extraordinaire des expéditions..  Vous pouvez vous procurer « Contes et Aventures » première série et deuxième série, chaque série 160 pages, couverture cartonnée^ au prix de 27 francs, à verser au C.CP. 105112 Catteau, Vielsalm. Les vacances apparaissent aux yeux des jeunes comme une période où l'on s'ébat en pleine nature sans plus toucher aux livres ; plus besoin d'eux"; on se met à l'école de la route, du ruisseau, de la forêt, de la montagne ou de la ffner, en écoutant parler les mille voix confuses de la terre et du ciel. Symboles correspondances, leçons de la réalité. Nos vieux professeurs auraient hurlé d'horreur : « Comment oser passer les vacances sans plus ouvrir un livre? Vous nous reviendrez, abrutis, ânes bâtés. » Le conseil était bon. Tout ai apprenant à lire dans le livre de la vie, de la nature et de la réalité, il faut demeurer fidèle au livre imprimé ; c'est lui qui, à l'heure choisie par nous, nous livre les secrets attendus; c'est un ami qui nous chasse bien loin de nous l'ennui et la lassitude par la verve intarissable de ses gais propos.  Sans être un «livresque», soyez un ami des livres. AED. TRONQUOY AU CERCLE Dimanche dernier, le Cercle paroissial de Tronquoy a eu l'heureuse fortune d'avoir un spectacle d» la troupe Reps. Ce fut un succès artistique sans précédent qui restera longtemps gravé dans la mémoire des spectateurs.  A Tronquoy, comme partout ailleurs où la troupe Reps a passé, on en redemande. La plupart des spectateurs qui ont déjà assisté à ce genre de spectacle déclaraient qu'ils n'avaient jamais vu aussi fort, dans les grandes villes, cette troupe ayant atteint le sumimium de la perfection du genre et excellen à faire rire aux larmes à certains moments, comme à plonger le public dans la stupéfaction, même la terreur, mais cela ne dure pas longtemps.  Reps secouant son publie le fait passer -par toutes les alternatives pour finir dans l'optimisme et l'émerveillement.  Tous sortent de cette séance, réconfortés, meilleurs, ravis, en chantant les louanges de cette magnifique troupe. En Gaume... du folklore Les amis du folklore gaumais de la bonne humeur pourront se procurer «En Gaume >, nouveau livre de A. Pôncelet, auteur de « Djean de Mady > et « Cure Gaumais,- », en s'àdressant aux différentes librairies ou en versant 25 francs au n» 100679 du C.CP. de A. Ponce, let, à Virton. Pour rappel tt reste quelques Djean de Mady 15 fr. Cura Gaumoiae IS tr. L'assassinat des arbres de Longlier Les habitants de Longlier et de Neufchâteau ont été douloureusement surpris de voir abattre les arbres qui bordaient l'Avenue de la Gare, aux abords de la station de oLnglier. Cette émotion s'est traduite en une campagne de protestation assez violente : les correspondants des journaux de la province ont tous déploré cet abattage (hélas ! trop peu clandestin) qu'ils ont considéré comme un acte de vandalisme ; les passants, de leur côté, avaient peine à reconnaître une avenue qui leur était familière, et les habitants de l'endroit tout affligés de découvrir que leur quartier est devenu un nouveau quai des brumes ! . Mais l'incident ne se clôtura pas sur ces regrets platoniques. Nous savons qu'il suscita dans les milieux touristiques et même dans certains milieux administratifs une tempête si violente qu'elle arrêta le bras des bûcherons. La chose vaut d'être contée. On en tirera cette moralité que s'il existe encore des personnes et (hélas !> des... administrations que le respect des richesses naturelles laisse indifférentes, il en est d'autres qui savent prendre la croix et la bannière pour protéger le patrimoine de la co,mmunauté. Cette constatation est réconfortante dans son second acte mais, par définition, ce second acte vient trop tard et il est souvent impossible de réparer le mal créé au premier ! Or donc» l'avenue fort fréquentée qui conduit de Neuf château à Longlier est bordée d'arbres, tilleuls pour la plupart,, qui forment une voûte de feuillage du plus heureux effet. C'est au long de cette avenue, dans les 200 mètres qu'elle parcourt avant d'arriver à la gare de Longlier, que gisent maintenant tués par l'Administration des Ponts et Chaussées, la douzaine de tilleuls d'âge respectable, qui assuraient le rôle important d'embellir les approches de la station et Dieu sait si les stations de chemin de fer en ont besoin! Ces arbres ont été vendus pour quelque trente deniers... à peine, car on dut longtemps chercher, paraît-il un amateur qui consentit à les acqué. rir. Le 12 mai, le premier des tilleuls tombait sous la hache, puis un second, puis un troisième ; à gauche de l'avenue, puis à droite, puis à gauche. On regardait faire avec curiosité, puis avec inquiétude ,Le 21 mai, le président du Syndicat d'Initiative de Neufchâteau envoyait un télégramme au Conducteur des Ponts et Chaussées pour attirer son attention sur cet abattage intempestif. Pour toute réponse, les coups de- hache continuèrent à s'abattre 1 au -coeur des troncs. Le- sinistre jeu de quilles continuait sans que l'on sache où il allait s'arrêter. Le bruit courut qu'on allait ainsi tout ravager jusque Neufchâteau. ! - Ce fut alors le branle-bas de combat : une vraie mobilisation générale du comité du Syndicat d'Initiative^ des correspondants des journaux, des membres correspondants du Touring- Chib, etc, etc... Le dimanche 25 mai vit partir let¬ tres express et télégrammes au point que l'on se serait cru à l'issue d'une grande compétition .sportive. S Le lundi '26, des conversations téléphoniques en tout sens continuèrent à faire vibrer l'éther : « AUo - Ici la commission Royale des Monuments et des Sites >. « AÙo ! Ici la > direction provinciale de. l'Urbanisme > t c Allô ! Ici la direction des Ponts et Chaussées».  Les paroles volaient et... le sang n'était pas loin de couler car on nous a répété que le bourgmestre de Neufchâteau était prêt à s'interposer entre la cognée et le premier arbre qui serait menacé sur le territoire de' sa commune ! Tant de bruit avait tout de même fini par ouvrir les yeux et la ... bouché des Ponts et Chaussées. On apprenait — enfin ! — que deux arbres « seulement » figuraient encore sur la liste noire. L'Administration voulut bien leur laisser la vie. Quant aux raisons de cet abattage, il ne restait plus qu'à les... trouver. L'Administra. tion en trouva une première: une maladie des arbres, puis une seconde qui paraît provisoirement définitive : le besoin de .«dégagement visuel» (sic) de l'avenue. Disons tout de suite qu'en fait de «dégagement visuel» l'opération a fort bien réussi mais qu'elle était parfaitement inutile puisque à cet endroit l'avenue est presque rec- tiligne et plus large que ne l'est aucune avenue de la région. H suffit d'ailleurs d'avoir vu une seule fois les lieux pour savourer cet humour administratif qui sait rendre tortueux les chemins qui sont droits et qui confond l'effet avec la cauœ! Toute cette histoire est triste et prête à d'amères réflexions. On a beau répéter que la province de Luxembourg est une terre de tourisme et que sa parure naturelle est un don de Dieu qui doit lui valoir respect et admiration, trop de luxembourgeois l'ignorent encore. Faute d'avoir le sens du beau, ils n'ont même pas toujours le sens du « laid > qui est cependant plus facile à acquérir. Ainsi, à Longlier, ces arbres passaient inaperçus et n'auraient jamais tenté la lyre d'un poète mais depuis qu'ils ont disparu., beaucoup de passants découvrent le sens du « laid » en voyant les maisons que l'on a ainsi « visuellement dégagées » devenues subitement mesquines et grises.- Et faute de n'avoir pas le sens du iaid, ils n'ont même pas le sens des affaires' Quel touriste, .quel voyageur peuvent-ils encore retenir dans des sites qu'ils « corrigent > à leur goût et qu'ils. Jasent à leur... taijle.!.,, _,,,,,. La Commission des Monuments et des Sites e* d'autres organismes de protection de la nature ont, parait-il, lancé des avertissements sévères et, dans le cas de Longlier ouvert une enquête.  Puisse toute cette «réactibn » troubler les auteurs de projets impies. Et que leurs gestes iconoclastes ne nous empêchent pas de rêver avec vous, M. le Gouverneur, d'un Luxembourg festonné de verdure et de fleurs ! La journée d'études de la J.A.C:F. à Virton Dimanche 29 juin, huit heures du matin, grand branle-bas à l'Ecole Ménagère. Cinquante-cinq jeunes rurales de toutes les coins du pays gauimais sont présentes; Après la messe, rassemblement dans la cour avec Jeanne Heèr qui souhaite la bienvenue à toutes et donne le mot d'ordre de la journée: Soyons fières d'être rurales. Dans son rapport sur la vie des sections, Marie-Thérèse Hallebar- dier a voulu tout d'abord nous montrer comment certaines sections avalent rempli la campagne pasca. le, avec quelle ardeur et quel enthousiasme ces jacistes sont arrivées ou à lancer des tracts ou à tenir une amicale malgré lès difficultés. N'est-ce pas chic de leur part cela! Gaby Gobert nous dépeint élo- quemment la* Vraie militante [moderne.  Qu'est-ce qu'être moderne? Pour beaucoup, c'est vivre d'une vie totalement superficielle, comme ces poupées qui s'éparpillent en vaines tendresses exaltées, troubles contrefaçon de Pamitié, en amours précoces affadissantes et desséchantes, elles croient aimer, mais elles n'aiment qu'elles-mêmes. Elles gaspillent leur cœur. Leur en res- tera-t-il quand il s'agira d'aimer pour de bon? Nous les jeunes de l'A. C, nous devons avoir un idéal tout autre, un idéal qui n'admet rien de faussé dans notre vie; tout en étant modernes, nous devons garder uor tre jeunesse et pour cela nous resterons dignes, car nous voulons que nos frères trouvent en nous la com. pagne idéale de leur vie et la maman de leurs enfants. C'est la tâche qui nous attend. Elle est rude mais elle est belle. Et pour cela, soyons des jacistes dans toute la force du terane. M. l'abbé Stébel, aumônier régional, prend la parole et expose le ■sujet : « La vie spirituelle pour le temps présent ». Au début de son rapport, il montre dans quelle situation se trouve le monde à l'heure actuelle, ce mon. de qui n'arrive pas à rétablir l'ordre parce qu'il oublie qu'il y a un Dieu puissant au-dessus de lui. L'humanité cherche en vain sa voie dans le progrès. Notre Saint-Père, dans un message du 2 j:_in dernier, lance un appel au monde. Ses paroles sont résumées en quelques mots : « Tout passera, mais le Christ restera éternellement»; avec le Christ nous sommes sûres de ne pas nous égarer, c'est Lui qui a dit : c Je suis la voie, la vérité, et la vie >. C'est précisément ce que cherche notre jeunesse. Nous qui avons trouvé le sentier de la vraie vie, serions-nous des égoïstes ? Non, nous ne voulons pas cela, pensons aux autres. Nous qui connaissons la vérité, crions au monde notre idéal, chantons la beauté, l'amour, la joie de vivre. Trop de fatmllles dans nos villages ne sont pas. imitées. Ces exemples ne nous préparent pas à être demain des épouses et des mamans idéales, nous devons réagir en voulant vivre une belle vie de jeunes filles, rude peut-être. Pou.r cela, il faut la faire concorder avec notre dignité et notre vocation de, futures épouses et de futures mamans. Pour une vie familiale bien vécue, prenons exemple sur nos parents qui sont les collaborateurs de Dieu. Soyons chez nous, un rayon de joie, une consolation, nous qui avons le souci de fonder un beau foyer plus tard. Mlle Déom, dans une causerie, nous parle de la jeunesse et des loisirs. Noug avons besoin de détente, mais Dieu ne peut bénir les jeunes filles qui vont jusqu'à s'abaisser au rang de jouet, de poupée. Nous n« devons pas bafouer ce que Dieu a mis dans notre cœur. Sachons nous amuser honnêtement, mais avant tout choisissons et écartons franchement ceux qui amollissent, ceux qui troublent, ceux qui font rougir, c'est pourquoi il faut réagir contre" tout cela. Dans les plaisirs que nous pouvons nous permettre, com portons -nous chrétiennement et amusons-nous de tout cœur, mais jamais au point de perdre le contrôle de nous-mê- me et soyons au plus fort de la partie, capable de rejoindre au fond de nous-même par une plongée avide, la source de toute joie, Dieu. H est effrayant aussi de remarquer que la jeunesse achète sans discernement n'importe quel bouquin, n'importe quel illustré. Soyons prudentes dans le choix des livres à lire et des films à voir. Après-midi, nous avons l'honneur et le plaisir d'entendre Mlle Jentgès, propagandiste nationale, qui a soulevé en nous un grani désir d'apostolat et nous a conviées à la Semaine d'Etudes qui se tiendra à Héverlé du 21 au 25 juillet. Nous en reviendrons plus vaillantes et plus décidées à faire rayonner autour da bS^2ê^£T_ signes de l'A. c. M. c. mitei dt ta $.tmoU Il y a quelques mois, je cherchais sa tombe parmi les autre» tombent qui ceinturent la petit» église de Bellevaux. ' Tout d'abord, je ne la trouvai point. C'est pourquoi, je me rendis chez le sympathique bourgmestre du village, M. Adam, dont le nom est resté attaché au Duché de Bouillon. C'est lui qui me parla de ce célèbre ancêtre et qui m'en indiqua la tombe adossée à la petite église, oui murs recouverts d'ardoises. C'est à Belvaux que naquit, le S mars 1740, d'une famille d'agriculteurs irlandais, Philippe Aubry qui, vingt J sept ans plus tard, devait devenir curé de la petite bourgade. Ses parents, qui avaient fui le pays natal, à cause des guerres de religion (en même temps que leur roi), ne pouvaient manquer de suivre avec bienveillance le développement des sentiments religieux de leur fils. Après de bonnes études à Bouillon, puis à Liège, Philippe Aubry remplaçait, à £7 ans, son oncle, à la cure de Bellevaux. Vint 1789. Le t petit caporal», dont la puissance attait émerveil-. ler le monde, exigeât de tous les prêtres exerçant leur ministère dans les limites de ses Etats, le serment d'obéissance. Presqut tous refusèrent. Le curé de Bellevaux, pourtant, ne fut pas du nom. bre. Son attitude fut jugée suspecte par ses confrères, mais lui estimait qu'il ne faut pas mêler la politique aux choses de Dieu. Ecrivain et savant, c'est dans ces domaines que se traduisirent sa plus grande activité. Bien souvent, les autorités de Charleville et de Paris eurent recours à ses lumières. C'est à ces dernières, notamment, plus spécialement à là Société d'Agriculture de Paris, r qu'il adressa des rapports traitant de la culture des pommes de terre dans nos régions et du traitement des prairies. Dans le domaine médical, sa compétence s'avéra égale à celle des savants réputés. Il fut un des premiers à appliquer le vaccin contre la petite vérole et c'est ainsi qu'on vit accourir à Bellevaux, des milliers de mamans lui apportant leurs bébés. La vie de ce saint prêtre s'écoulait, partagée entre les f ravaux, combien humanitaires et les exercices de piété. Le 9 août 1824, le Roi de Hollande voulant reconnaître ses mérites, , lui octroyait la médaille d'or, hommage officiel des Pays- Bas, au vieux prêtre de chez nous. C'est après une longue vieillesse que s'éteignit à Bellevaux, Philippe Aubry, pleuré par ses ouailles et de toute cette partie du Luxembourg, à laquelle il s'était dévoué corps et âme. . Comme écrivain, il a laissé, en manuscrit, un ouvrage intitulé : t Observations su-,' l'histoire du Duché de Bouillon » et quatre mémoires traitant de l'agriculture. Voilà pourquoi nous avons pensé qu'il était bon de sortir de l'ombre, une des plus belles figures qui avaient illustré les derniers moments du petit pays souverair de Bouillon. Marc DVCHATEAU. N. - Voir < Histoire du Duché de Bouillon», de M. Ozeray et «Philippe Auibry », de François Bourgeois. BOUILLON HYMENEES Samedi, on a célébré le mariage de notre concitoyen, H. Clymans, le talentueux chef de musique de la, belle harmonie communale l'Union Bouillonnaise avec Mademoi- iselle C. Toussaint de notre ville. Le mSme Jour, s'unissaient pour la vie, le sympathique chauffeur de l'autobus Bouillon-Bertrix, M. Char, les et Mademoiselle Germaine Gretz.employée à la F. B. La population bouillonnaise aura souhaité avec nous, nous n'en doutons pas toute une vie de bonheur aux jeunes époux. LES MEFAITS DE LA CHALEBB Suite aux aortes chaleurs dont nous fûmes gratifiés ces jours derniers, des pêcheurs ont remarqué que de nombreuses truites avaient succombé au trop généreux soleil A l'embouchure des ruisseaux, on le 3 vit, serrées en paquet, pour s» rafralchn-. Heureusement que les gardes, veillaient, sans quoi, les bracon-' niers eussent été en joie. LA KERMESSE La fête locale a connu un succès plus grand que les précédentes années. Sans doute, est-ce le fait que le Comité des Fêtes avait mis la main à la pâte ! Toujours est-il que les attractions furent bien suivies et que les jeux populaires obtinrent les faveurs des petits et des grands. Cest l'harmonie communale qui ouvrit les festivités, par une retraite aux flambeaux, qui, le samedi soir, entretint en ville, une animation de bon aloi. Le dimanche après midi, au terrain du Champ l'Evêque une belle rencontre de football vit nos amis de Sedan battre d'iD- discutable façon, les « canaris ». Vraiment, on sent Bouillon revivre. Aussi, espérons quele Comité des Fêtes ne s'arrêtera pas en «i bon chemin.