- .Ô'ANNEK N' 155 J.C3 ceutizues le numéro CREMIERE EDITION JL<__> ceXLtlxia.es le numéro 79° ANNIE ES R* 455 DIMANCHE 4 JUIN 1899 ■ Direction el Rédaction : ' 4, BIPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Braxellea 1 ABONNEMENTS Un an. 6 mots. 3 mois •anaeHes 25 lr. 13 fr. 7 fr. Province 30 fr. 18 fr. S-50 Étranger s los jrix de Bruxelles, le port ea sus. DIMANCHE 4 JUIN 1899 Administration 4. IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 / Bruxelles ■ ' SUPPLÉMENT ILLUSTRE GRATUIT TOUS LES DIMANCHES . . ____>I_E*CJ U_.X_ X=»j! ANNONCES & RÉCLAMES Ponr tont ca qui concerne la publicité s'adresser à M. X. WISET, foriaisr de» > annonças, aux îiiiream. du Journal. A. l'occasion de la solennité de la FÊTE-DIEU, le journal ne paraîtra paa demain. U POLITIQUE ÉTRANGÈRE ■ - o3; <.. Lî vente ûes Carolines et fles Marîannes L'événement du jour n'est pas le renvoi de l'ex-oapitsine Dreyfus devant un conseil de fuerre siégeant â Rpnnes. La comparution a prisonnier de l'île du Diable devant de nouveaux juges militaires était prévue depuis quelques jours. L'événement du jour, celai qui apporte avec lui un grand enseignement dont profiteront sans doute les nations coloniales, c'est l'abandon, la vente par l'Es- -pagne de ce qni lui reste de son domaine dins les mers de l'Extrême-Orient. ' Quand l'on se rappelle le glorieux passé de la puissance européenne aujourd'hui déchue, quand on se rappelle qu'outre ses royaumes 'de Castille, d'Aragon et des Pays-Bas, elle .possédait une partie du continent africain, toute l'Amérique centrale et méridionale, et plusieurs archipels asiatiques, l'on ne peut manquer de s'étonner de la décadence de ce peuple qui, après les Romains, a été le premier à rêver d'expansion territoriale et à en- .voyer ses explorateurs et ses conquérants à la découverte des mondes nouveaux par- delà les océans. On ne peut manquer non plus de s'apitoyer sur le sort réservé aux descendants des conquistadores, qui ont sans d oute mal administré leur empire d'outremer, mais qui n'ont pas toujours, pai* leur propre faute, perdu leurs colonies. Elle doit être navrante l'impression qu'éprouvent aujourd'hui les patriqtes espagnole en apprenant, par le discours du trône lu aux Cortès, que leur pays vient de perdre les Carolines, les Mariannes et les îles Palaos. U est vrai que depuis les événements de la -dernière guerre et depuis la cession des Philippines la mère-patrie ne pouvait plus maintenir ni escadreî ni garnisons dans les pelits ports de l'Extrême-Orient. Il est vrai que l'Allemagne paie vingt millions de pesetas pour l'acquisition des îles précitées, mais le sacrifice n'en est pas moins pénible pour ceux qui ont pris naguère les armes pour l'intégrité du patrimoine colonial, à Cuba, à Porto-Rico et aux Philippines, pour ceux qui, il y a une quinzaine d'années parlaient de partir en guerre contre les Alle- aaids q iand le chancelier de Bismarck avait des visées sur les Carolines. L'année dernière les fiers Castillans se battaient encore pour repousser les envahisseurs des Antilles. A présent ils reconnaissent l'inutilité de la lutte et l'impuissance de leurs efforts sur le terrain colonial. Ne pouvant plus défendre leurs colonies ultra-océaniques, ils les vendent pour un morceau de pain. De leur empire d'autrefois ils ne conservent que les possessions situées à proximité de la métropole, les Cana- rie=, Ftroanio-Po, Corisco.Elobey et Melilla. C'est une politique coloniale do recueillement et d'amoindrissement que l'on veut désormais pratiquer à Madrid. Quels que soient les regrets du passé, cette politique % eBt peut-être la plus sage. Cil. ■vV^ CONTRE LA COCHÉE • >!< • Cette année, comme chaque année à l'occasion du budget des travaux publics, la vi- vace question des plantations le long des routes a reverdi sur le lapis législatif. Il y a vendetta déclarée entre ceux qui veulent que la race vénérable des arbres subsiste et prospère, étant utile, étant agréable, étant belle — ce qui est une raison, après tout — , et «rtains députés qui ont juré l'extermination des ormes pour faire plaisir aux navets : échos des doléances de leurs plaintifs électeurs campagnards, ils assurent que rien n'set plus déplacé à la campagne que les arbres, auxquels ils attribuent une voracité fantastique. Un s'est attrapé à la Chambre en mai, on s'entrechoquera au Sénat en juin, et en juillet la bataille se multipliera par neuf, parce qu'il y a neuf conseils provinciaux. L'honorable ministre qui a dans ses attributions à la fois l'agriculture, la voirie et les intérêts esthétiques est assez embarrassé., j'imagine, d'intervenir dans la mêlée. Comme Jupiter assemblait les nuages.il assemble des phrases conciliantes, assez vagues pour ne mécontenter per: onne plus que tout le monde, moyennant quoi il se tire d'affaire jusqu'au prochain budget. Cependant, dans la pratiqué, les ennemis des arbres, plus nombreux, plus actifs à intervenir, à solliciter, plus in- flaents auprès des fonctionnaires subalternes, gagnent du terrain, aidés d'ailleurs par l'extension des chemins de fer vicinaux, grands massacreurs de belles allées, comme on l'a vu à la chaussée de Ninoye, si magnifique naguère, irréparablement déshonorée aujourd'hui.  Les routes se dégarnissent, c'est un fait. Les avenues d'ormes notamment, si nombreuses et si belles autrefois, ont disparu presque partout, et l'orme, l'un des arbres que le sol de notre pays nourrit le mieux, devient une rareté. On coupe ceux qu'il y a, et on n'en plante plus. Les peupliers du Canada sont victimes d'une semblable proscrip- .tion L'expression de « rase campagne » correspond de plus en plus à la réalité. Si cela continue, nos contrées vont s'égaler en laideur à la.Beauce-, vrai Sahara de blé. Depuis longtemps on a chez nous la manie d'empêcher les arbres de pousser leurs branles naturellement ; on en fait des balais ou des plumeaux au lieu de respecter leur forme et leur volonté comme font lés Anglais. Bientôt, le mal gagnant de proche en proche, nous pourrons nous appliquer l'élégie de Ronsard : Forêt, haute maison des oiseaux bncasirs ! Plus le cerf solitaire et les chevreuils légers Ne paîtront sous ton ombre, et ta verte crinière Plus du soleil d'été ne rompra la lumière... En attendant la mort d»s bois, les planta- lions des routes sont malades. On somme l'E'at.si nous ne voulons consentir à les perdre, de payer aux cultivateurs riverains de grosses indemnités. A première vue, ce système peut sembler plausible et le tort causé à une culture par le voisinage d'une rangée d'arbres assimilable à une expropriation partielle décrétée à charge d'un seul dans l'intérêt de tous. Mais, à seconde vue, pour qui se donne la peine d'étudier la question, les réclamations de l'espèce apparaissent ce qu'elles sont en effet, contraires à la justice. Elles se heurtent d'abord à une raison de nature historique et juridique. La plantation des routes, usage ancien et immémorial, était autrefois une charge des propriétaires riverains, queledécretdulôdécembre 1811, renchérissant sur la loi du 19 ventôse an XIII, obligeait à planter sur leur propre terrain, à l'extérieur des fossés. Bien entendu, les propriétaires roublards résistèrent de leur mieux à cette obligation légale, qui tombe en désuétude, et le gouvernement du t se substituer à eux. Donc, des lois hou abrogées ont grevé les (erres voisines des routes d'une servitude d'utilité publique, au sens de l'article 649 du code civil. Il serait peut-être excessif aujourd'hui, après un long abandon, "de réclamer l'observation complète de cette servitude, Mais ce serait un oubli singulier de la vraie situation juridique que de retourner la loi et de revendiquer pour le propriétaire non seulement le droit de ne pas planter, mais encore le droit d'empêcher qu'on ne plante et de réclamer une indemnité si on le fait. En outre, la moins-value pouvant résulter de la servitude légale a été considéiée par celui qui a acheté la terre ou qui l'a louée; d'autre part une plus-value certaine vient en compensation, résultant du voisinage immédiat d'une voie de communication importante : si l'on profite, moyennant l'argent de tous, d'une route dont tous ne profitent pas, on doit en retour supporter les inconvénients légers dont elle peut èti'e la cause. Autre raison, d'ordre pratique, celle-ci, qui doit faire rejeter le menaçant système de l'indemnité. Qui dit indemnité suppose évaluation d'un dommage. Or, la chose serait d'une complication inextricable. Il faudrait que chaque année des experts vinssent comparer le rendement de la zone voisipe de la route à celui de la zone ultérieuie. Qui ne voit les difficultés de pareille évaluation, les lenteurs, les chicanes, les discussions et les frais? Mais les partisans de l'indemnité se méfient. Peut-être redoutent-ils des constaU- tions qui feraient toucher du doigt l'exagération formidable de leurs dires, selon lesquels un malheureux orme tuerait les moissons jusqu'à trente mètres deson tronc. En général, ils veulent une indemnité fixée arbitrairement, une sorte de forfait applicable à tous les cas. Ils ne tiennent compte ni de la nature des terrains, de la nature des essences d'arbres, de la nature des cultures qu'on prétend endommagées, ni de l'exposition qui règle les heures d'ombre et de soleil, ni de la distance qui sépare la rangée d'arbres du champ ou les arbres entre eux, ni des différences de niveau selon que la route est en déblai ou en remblai, ni d'une foule d'autres circonstances particulières. Ils réclament soit une somme fixe par longueur de terrain à front de route, soit une exemption d'imp&t pour toute une zone profonde de vingt-cinq à trente mètres, soit encore le droit pour le propriétaire de percevoir la moitié du prix des arbres abattus. Or, tous ces systèmes procèdent d'un désir égal de toucher, sous un prétexte fallacieux, dont on affirme le bien-fondé, sans en. admettre la périlleuse vérification, des sommes plus ou moins importantes au détriment du trésor public, c'est-à-dire de l'ensemble des contribuables, de vous, monsieur, et de moi. Le système du partage du prix des arbres, en particulier, est tout ce qu'il y a de plus inacceptable. Il blesse la justice distributive, la valeur marchande d'un arbre n'ayant aucun rapport avec le dommage qu'il peut causer à uhe culture. Il a de plus l'inconyé- nient de donner à des particuliers nn intérêt d'argent dans l'aménagement d'un service public. Il est donc du devoir de l'Etat de résister à ces prétentions et de refuser toute indemnité quand il plante ou replante une route comme il doit le faire. Tous les intérêts légitimer, seiont suffisamment sauvegardés s'il limite l'exercice de son droit indéniable par l'observation de quelques règles ou de quelques précautions. Plantez les arbres à la' plus grande distance des champs qu'il est possible eu égard aux nécessités de la circulation. Rejetez en dehors des rangées d'arbres les trottoirs cyclables et même les chemins réservés aux piétons, si tant est que cetle engeance méprisable ne puisse se contenter des fossés. Espacez raisonnablement les arbres devenus grands, ce qui peut se faire sans peine si l'on a eu soin de faire des plantations alternées, de manière à pouvoir supprimer, au temps voulu, l'essence de moindre longévité.  Réservez les espèces les plus voraces ou les plus nocives par leurs racines traçantes aux expositions en déblai ou en remblai ou à tous autres endroits où les cultures voisines n'en peuvent guère souffrir. Mais, pour l'amour de Dieu ! cessez d'assassiner les ormes, les plus beaux de nos arbres, pour les remplacer par rien du tout ou par le triste et sec épicéa. Et quand un cultivateur vient vous chanter qu il est mis sur la paille par le voisinage des chênes, des érables sycomores, des platanes, des acacias ou d'autres essences inof** fensives, envoyez à tous les diables pareil arboriculteur de carottes, pareil mauvais bûcheron. AXEL. chos et Nouvelles A. cette époque de déplacements et villégiature, nous croyons être utile à nos abonnés desservis par la poste en leur rappelant la nécessite de faire connaître leur changement d'adresse trois jours à l'avanie, oa bureau de poste de la localité qu'ils sont sur le point de quitter, s'ils ne veulent s'exposer à, l'inconvénient d'une interruption dans la réception de leur journal. Seuls, nos abonnés bruxellois servis par nos porteurs et ceux qui reçoivent leur journat- sous bande dans l'agglomération bruxelloise, en province et à l'étranger doivent s'adresser i, notre administration. 3Ce conseil supérieur de l'agriculture se réunira le mercredi 7 juin et jours suivants, s'il y a lieu, à lOh. 1/2 du matin, au palais des Académies. Le conseil discutera le rapport sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail agricole et celui sur l'assurance contre la mortalité du bétail. X.e renouvellement «Ju privilège de la, Banque IV tit ion aie. — La section centrale chargée de l'examen de ce projet de loi a tenu vendredi, sous la présidence de M. de Sadeleei, une nouvelle réunion. On y a examiné l'article 6 du projet qui avait été résorvé. Cet article, relatif aux statuts do la banque, a donné lieu à un long échange d'observations, et il a été finalement aaoptô. M. Denis s'est réservé de présenter ultérieurement certaines dispositions qui, selon lui, devraient être inscrites dans la loi et auxquelles les statuts ne pourraient déroger. La section centrale a également discuté l'organisation des comptoirs d'escompte. Le rapport de M. Delbeke sera vraisemblablement terminé dans une quinzaine de jours. S. E. Mf_i* fiainaldini, nonce apostolique, donnera lui-même, aujourd'hui dimanche matin, dans l'église de la rue des Sols, à Bruxelles, la première communion et la confirmation aux élèves de l'école allemande dirigée par le R. P. Cyrille. X.e preajet de loi électorale. — La section centrale s'est réunie pour la der nière fois samedi matin, à 8 heures, sovs la présidence de M. le baron Snoy. Elle a continué la discussion générale sur les amendements de M. de Trooz, qui ont été finalement adoptés par 4 voix (MM. le baron Snoy, Tack, de Trooz ct Bilaut) contre 3 (MM. Woeste, Helleputte et Vandervelde). Les autres articles du projet de loi ont ensuite été successivement adoptés. L'ensemble du projet de loi est voté par les voix de MM. le baron Snoy, Tack, de Trooz et Bilaut contre celles de MM. Woeste, Helleputte et Vandervelde. Le rapporteur, M. de Trooz, ne sait pas encore vera quelle époque il pourra déposer son rapport. ♦ XJn droit d'entrée aux musées de l'Etat a été préconisé par d'aucuns. Le comité de l'OEuvre de l'Art public vient à ce propos d'adresser à M. le ministre des beaux-arts une lettre ainsi conjue : Nous avons l'honneur de vous exposer : L'établissement d'un droit d'entrée aux musées de l'Etat, quelle qu'en soit la raison et quelque minime qu'il puisse être, serait préjudiciable aux intérêts a. l'éducation publique. Nos musées ne sont pas assez visités par le peuple ; si l'on en faisait payer l'entrée, il les visiterait encore moins. Nous n'en voulons pour preuve que le motif de la mesure proposée. Il s'agit d'empêcher la visite des désœuvrés qui, dit-on, sont uniquement au temple de l'art pour se chaufler, en hiver, et le déshonorent par des attitudes et des actes indignes.  Nous nous permettons d'objecter que s'il en est ainsi, la surveillance est mauvaise. Les dormeurs et les vandales ne sont du reste pas nécessairement des loqueteux. Un règlement sévère peut être édicté et appliqué de manière à obliger le visiteur à respecter le droit dont il fait usage, car nous considérons que la libre entrée aux musées abritant des collections publiques est un droit auquel nulle restriction ne doit être faite. Dans certains pays où le système de la taxe a été adopté il en est résulté que les musées sont presque uniquementfréquentés par les étrangers. Le peuple les ignore. Nous estimons qu'il faudrait non seulement renoncer a toute idée de taxe, mais, au contraire, faire connaître par une publicité large et permanente la gratuité de l'entrée, surlout dans les quartiers populeux, et user de tous les moyens pour engager le grand public à les visiter. La fréquentation des musées par le peuple serait facilitée et leur milité considérablement augmentée si on les ouvrait le soir, et même si des cours publics d'esthétique y étaient donnés, notamment le dimanche. . Ce serait offrir aux humbles l'occasion de s'initier aux choses de l'art, si négligées dans l'éducation publique, au grand préjudice de l'industrie et du progrès moral. JL.es animaux apprivoisés au Congo. — C'e3t une distraction pour los agents en service au Congo de recueillir et d'élever toutes les bêtes de la brousse que les indigènes apportent. H y en a eu des quantités. Beaucoup sont moites, d'autres retournent dans la forêt; ce qu'il y a de plus intéressant actuellement est un couple de cochons sauvages qui vivent au poste et vont se promener aux environs en pleine liberté. Ils mangent dans la main et suivent comme des chiens. Il y a un chacal, des mangoustes, de petits rongeurs, une collection de singes et enfin un jeune chat-tigre gros comme les deux poings, qui fait la ioi à tous les autres. Pas un seul de aes animaux n'est enfermé, le chacal seul est encore à l'attache, mais il suit déjà; et ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est de les voir tous vivro en bonne intelligence, mangeant et dormant ensemble avec les chiens et les' chata domestiques. Il a cependant fallu séparer les inoffensifs cochons d'Inde qui souffraient trop de la vie en commun. Le plus curieux spécimen de la ménagerie est un grand singe jaune qui s'est proprio motu institué chien de berger. Il mène paître les moutons avec toutes les allures deB chiens de berger, mordant rageusement les jambes de ceux qui s'écartent du troupeau. Lorsque tout marche à sa guise, il enfourche le premier mouton venu, se kisse porter et se met à chercher... sa nourriture. C'est là le secret de son assiduité. Un Esaû moderne —*&***■ -v LeB journaux anticatholiques rapportent que M. Anseele, touché par laa|grâce doctrinaire, s'assagitau pointd'avoir fait au Bourgmestre dé Gand la proposition que voici : « Pourquoi les libéraux ont-ils peur des coalitions? Eux seuls, cependant, sont qualifiés *pour succéder aux cléricaux. » , Le propos, rendu public depuis quelques jours, n'est pas démenti. Notis le tenons done ■^our exact. Anseele, en parlant de la sorte, nous rappelle Esail vendant son droit d'aînesse pour un plat de lentilles.Mai», à rencontre du personnage biblique qui au moins recevait en- '""çore une compensation — si minime qu'elle fût — J le u virtuose de la brutalité livre gratuitement les ouvriers socialistes pieis et poings liés aux doctrinaires. Les libéraux, prétend M. Anseele, sont « qualifiés » pour succéder aux catholiques. ! Mais le même M. Anseele, d'accord avec tous les chefs socialistes, n'a cessé d'affirmer que les libéraux étaient « disqualifiés » au point que si jamais ils. reprenaient le pouvoir.ee serait une calamité pour la masse en général et les ouvriers en particulier. : La thèse socialiste acdnsiBtéeneffetàdireen ces dernières années:Les doctrinaires sont les pires ennemis du peuple. Celui-ci n'obtiendra jamais d'eux aucune réforme économique, aucune loi sociale, aucune satisfaction politique.  M. Anseele avait raison, en grande partie. Les libéraux, par l'organe de M. Bara notamment, n'ont cessé de combattre les réformée politiques, sociales et économiques du gouvernement catholique. Or, aujourd'huion voit le chef autorisé du parti rouge gantois désarmer entre les mains de la personnalité qui incarne le mieux la politique doctrinaire : M. Braun, bourgmestre de Gand. Pourquoi M. Anseele change-t-il son fusil d'épaule ? Parce qu'une évolution manifeste s'opère dans les idées des membres de l'état- major.Leura instincts sectaires commencent à dominer leurs opinions soi-disant démocratiques. Ild en reviennent à leurs premières amours, c'est-à-dire à l'adulation de Dame Doctrine. Celle-ci n'est-elle donc plus « l'ennemie-née des ouvriers » ? Si; mais elle a réussi à amadouer M. Anseele. Par quels artifices? L'avenir nous l'apprendra sans loute. En attendant, nous constatons le fait intéressant tant . au point de vue politique qu'au point de vue psychologique. . L'histoire a sévèrement jugé Esaii qui avait sacrifia son droit d'aînesse pour un plat de lentilles. La classe ouvrière sera plus sévère encore pour les tristes politiciens qui la tra- Wssent^au mépris des promesses les plus solennelles/..  La comédie libéro-socialiste commence. Nous serons aux premières loges pour la sifiler. Comédie, disons-nous. Il apparaîtra en effet à tout homme clairvoyant que les promoteurs de la « coagulation anticléricale » cherchent mutuellement à se tromper. L'invitation adressée par M. Anseele à M. Braun eat alléchante sans doute, mais gare aux conséquences : il y a toujours un des deux alliés qui en pâtira... vV- UNE GRÈVE ■> i< > Les ouvriers du Creusot se sont remis à la besogne malgré les objurgations des meneurs. La « Quotidienne » ci-dessous, venant après Ja grève, n'en est pas moins intéressante : Dix mille ouvriers sont en agrève, au Creusot. Dans la rue, la troupo campe. Dans l'air, soudain étonné de n'entendre plus le grondement du monstre-usine, qui, Rouge et Noir fantastique, crache des flammes et des fumées, c'est le tumuRe des menaces et des haines qui monte. Quoique aujourd'hui même le juge de paix, arbitre accepté, se doive prononcer, on ne peut savoir de quoi demain sera fait : et pourtant, cette révolte nouvelle, et l'anxiété qu'elle ajoute à bien d'autres, cette fois ne semblent pas naître de quelques représailles, souvent justes, contre le capital et lo patron qui l'incarne. Cas singulier, la plupart de ces exaspérés savent et avouent qu'en réalité ils sont moinB à plaindre que plus d'un de ceux qui se flattent d'apparences bourgeoises; ils se rendent parfaitement compte de l'effort accompli, depuis Bi longtemps déjà, vers l'équité.vers cette générosité qui n'est au fond que de la justice, dans cette admirable institution de travail qu'est le Creusot ; ils reconnaissent que, sous forme de retraites, de secoure, de prêts, d'indemnités pour loyer, instruction des enfants, maladie, service militaire, tout a été fait, et, par surcroît, qu'on serait disposé à faire mieux encore ; à l'égard de M. Henri Schneider même, lequel a trouvé dans ses droits d'héritier des devoirs aussi, auxquels il a fait ti largement honneur, ils ne professent qu'attachement et respect. Alors do quoi souffrent-ils donc? que haïssent-ils? que vcuJent-ils démolir? Etrange et très suggestif détail : ces travailleurs en veulent surtout à d'autres travailleurs, un peu plus arrivés, frais sortis du nombre vague et du rang, à ceux qui, naturellement, quand ils ont pris un peu de galon, ne Be souviennent plus de ce qu'hier encore ils étaient, — aux cOntre-maîtreB, aux chefs d'ateliers, d'autant plus durs et insolents, paraît-il, que plus récente est leur élévation. Oh ! le philosophique aperçu qu'ouvre un tel motif de grève; et comme elle prend là des façons de saisissante vérité, cette simple impression que les pires oppresseurs deB pauvres gens, ce sont encore les pauvres parvenus. Mais quoiqu'ainsi, dans cette grève du ■Creusot, il y ait en jeu ce qui se laisse toujours réduire le plus difficilement, l'amour- propre et lo sentimentalisme de l'égalité, hier encore on pouvait espérer une solution prompte, et facilement, par masses, le travail à cette heure même aurait pu être repris. 11 ne l'est point. Les fabricants de colère, les commis-voyageurs de grève nejl'ont pas voulu; ils ont passé par là. En un immense meeting de nuit, défense a été faite aux hommes, femmes et enfants d'avoir confiance, d'avoir quelque raison. Et voilà ce qui l'emporte, et voilà Germinal selon la politique. N'y aura-t-il donc point do loi pour empêcher cette exploitation ? Elle est plus cruelle et plus outrageante que toutes les autres. Et la pitié qu ou éprouve ne fait que changer do cause. Alexandre HEPP. L'incident du Paty de Clam •«•s*» Onliradans la Vérité de Paris : L'arrestation du colonel du Paty de Clam n'est que le prélude d'autres incidents plus graves. , Que le ministère Dupuy spit le complice de la conspiration dreyfusarde, on ne peut plus en douter aujourd'hui, n n'obéit paB.moins que le ministère Brisson 4 la secte ^ùdaïoo- maçonnique. ! '^^ -'■ Dès aujourd'hui, en exécution de l'arrêt de la cour de cassation, et pour satisfaire les vengeances du parti qui va triompher, M. Dupuy et ses collègues sont décidés à mettre en cause les premiers auteurs _ du procès Dreyfus : le général Mercier, ministre de la guerre, les généraux de Boisdeffre et Gonse, chef et sous-chef de l'état-major général de l'armée. N'osant pas poursuivre directement ces hauts chefs militaires, il a fait arrêter leur subalterne, le colonel du Paty de Clam, pour arriver ainsi à faire instruire ultérieurement leur procès. Si, en effet, le colonel du Paty de Clam est coupable, il ne l'est que d'avoir exécuté les ordres de ses chefs, d'avoir rempli son service au mieux du résultat qu'il devait atteindre, même par des moyenB qu'on nepeut critiquer que si l'on veut croire que les coupages, dans l'affaire de haute trahison d'où est sorti le procès Dreyfus, c'étaient les gêné; raux Mercier, de Boisdeffre, Gonse, de Pel- lieux, et Dreyfus l'innocent. L'arrestation du colonel du Paty de Clam esi donc un procédé oblique du gouvernement pour arriver à atteindre directement les généraux que le syndicat, auquel le ministère Dupuy obéit, a juré de perdre, afin de deshonorer et de désorganiser l'armée, au profit des vengeances de la race de Dreyfus et des haines antifrançaises de l'étranger. Telle est l'explication. Q i.ant au colonel du Paty de Clam, nous savons qu'E était informé des intentions du gouvernement. Il s'attendait à tout de sa part et de la part des amis de Dreyfus. Avant-hier même, nous le savons, il s'ouvrait à un de ses amis intimes de ses appréhensions à ce sujet.' Une arrestation était la moindre de ses craintes. Il prévoyait pire encore. « Ne vous étonnez pas, disait-il à cet ami, si je suis arrêté,, d'apprendre que j'aie voulu me suicider. Vous me connaissez assez pour savoir qu'il n'en sera rien; mais croyez que sion annonce monsuicide, c'est que j'aurai été assassiné. » Or, ce matin même, en annon;ant l'incarcération du colonel du Paty de Clam, la Petite République, le journal de M. Jaurès, y ajoute cette note perfide ; i Autre brait On affirme que le colenel du Paty aurait tenté de se suicider après son incarcération. Serait-ce déjà un commencement de réalisation des craintes du malheureux colonel? De la justice militaire ou civile, il n'a rien à craindre, si en en agit régulièrement avec lui. Sjes moyens de défense sont prêts ; ses papiers en sûreté à l'étranger. Prévoyant qu'aprèB l'acquittement de Dreyfus toute la responsabilité de l'affaire retomberait sur lui, puisqu'il avait été chargS de l'instruire, il savait qu'il n'aurait plus alors d'autre ressource pour sauver son honneur que de demander à être traduit devant un conseil de guerre pour sa justification. Mais il hésitait encore à prendre cette mesure extrême, qui impliquait la comparution de ses chefs hiérarchiques. Au dernier moment, cependant, il avait fini par demander des juges, excédé des dernières attaques du para dreyfusard contre lui. Le gouvernement a réalisé ses désirs autrement, en le faisant arrêter. Maintenant, le colonel du Paty de Clam n'a plus qu'à se défendre; il se défendra, si on lui'en laisse la liberté et les moyens. L'OUVRIER BORAIN ->_&e- L'ouvrier borain, avec son apparence rude' son caractère indépendant, mais -mssi avec sa droiture native et son sens pratique des choses, ne doit pas être conduit d'une façon quelconque. Il faut le prendre surtout parla raison, par ie bon sens, par la logique; il faut lui faire comprendre le but de l'ordre qu'on lui donne et du travail qu'il aura à exécuter, ou ia portée d'une mesure qui le concerne. Il faut qu'on ne le heurte point de front, et si l'on peut aller plus vite en besogne avec un ouvrier moins sauvage, plus accessible aux choses et aux idées nouvelles, il faut, par contre, y aller avec beaucoup de mesure et même de sage lenteur vis-à-vis de l'ouvrier borain. Non seulement le chef d'industrie, mais aussi le législateur ont à tenir compte de cette nature spéciale et de ce caractère très particulier. A notre avis — et cette opinion est partagée par bien des personnes à même d'étudier attentivement la classe ouvrière dans le Borinage — ,1e niveau moral do cetto classo tend à B'y relever sensiblement. Malgré tout ce que l'on peut dire des progrès de l'alcoolisme, nous prétendons que l'ouvrier borain be livre moins qu'autrefois aux excès de boisson. Un fait indéniable, c'est que l'on n'y est plus témoin chaque dim'ancho et jour de fête, comme il y a dix ou douze ans, de ces scènes de débauche, de ces ignobles soûleries, que l'on y rencontrait â chaque pas. L'épargne, par contre, y progresse dans des proportions étonnantes. La ]>reuve en est visible dans les comptes rendus de la Caisse d'épargne. Pour rendre ces résultats plus sensibles, en ce qui concerne le Borinage, nous avons groupé les résultats fournis, à cinq années de distance seulement, en 1892 et en 1897, par lés huit principales communes du Borinage. Il résulte de ce tableau que le montant total des versements au 31 décembre et le nombre des livrets existants à cette date ont augmenté do 22 et 25 p. c, soit d'un quart,àcinq années de distance seulement, et que le nombre de versements effectués dans le courant de l'année a augmenté de 33 p. c, ou juste de un tiers. Remarquons aussi quele nombre de livrets pour ces huit communes de Borinage est, en 1897, de 24,660 par 100,000 habitants, soit environ 1 par 4 habitants, alors que la moyenne générale du royaume est de 21,118 seu- =? Iement, soit en chiffres ronds 1 par 5 habitants en moyenne. Ajoutons, comme renseignement isolé qui nous a été fourni par le bureau des postes de Wasmes, localité de 14,000 habitants, quo l'an dernier, c'est-à-dire en 1898, il a éte créé -712 nouveaux livrets (soit 1 par, 20 habitants ) et recueilli 11,500 versements , nombre supérieur de 2264 ou dé 24 p. c. £. celui de l'année 1897. Le total de ces versements s'élève en chiffres ronds à 370,00p francs, soit 20 fr. par tête d'habitant. Enfin, il y quinze ans, la proportion des livrets de CàiBse d'épargne était, à Wasmes, de un livret par 28 habitants. Elle est aujourd'hui de un livret par 3 habitants. Stas doute la période de prospérité que nous traversons depuis quelques années a beaucoup contribué aux augmentations d'épargne que nous venons de constater. Mais n'est il pas vrai qu'autrefois ces périodes étaient pour l'ouvrier ' des périodes de bombance, et qu'une fois la crise revenue, il se retrouvait plus pauvre qu'auparavant? Et ces augmentations de l'épargne ne témoignent-eUes pas éloquemment que l'esprit d'ordre et d'économie . est enfin entré chez l'ouvrier borain et qu'au lieu de s'adonner aux plaisirs grossiers, il songe maintenant à améliorer son sort et celui de sa famille? Or, n'est-ce pas là une preuve indiscutable de son relèvement moral? Mais, en plus de la prospérité et des hauts salaires qui l'accompagnent, il est une autre cause qui a puissamment contribué à propager l'épargne dans notre région. Nous voulons parler le l'introduction dans les écoleB de l'épargne scolaire, à laquelle certains inspecteurs scolaires et certains percepteurs des postes du Borinage se sont particulièrement dévoués. Ce qui manquait autrefois à l'ouvrier, c'était l'idée de l'épargne' et la pensée que même au moyen de versements minimes, il pourrait arriver à accumuler une somme importante. Or, l'épargne scolaire, en lui faisant pratiquer cette véritable vertu de l'épargne dèB l'enfance, a . levé ces deux difficultés et amené l'ouvrier, sans qu'il s'en doute, à l'accession de la propriété, ce qui pour iui est le salut. Nous possédons, à l'appui de ce que nous venons de dire, les chiffres officiels du canton scobùie de Pâturages, lequel embrasse tout le Borinage et même certaines communes circonvoisincs. Ces chiffres sont intéressants à produirejet confirment pleinement ce que nous venons de dire. Le rapport officiel de la Caisse d'épargne ne donne pas la décomposition de l'épargn» scolaire par canton scolaire, mais seulement par province. Or, pour l'exercice 1897, le dernier paru, et pour la province de Hainaut entière, le nombre de livrets existants au 31 décembre était de 78*648 pour une population scolaire de 193,228 enfants. Les sommes versées s'élevaient, au 31 décembre, à 2,153,419-01. La proportion était donc de 1 livret par 2 1/2 enfants, et le pécule amassé par enfant était de fr. 1 1-15. Les résultats obtenus dans le canton scolaire de Pâturages sont donc sensiblement supérieurs à la moyenne fournie par la province, puisque dans ce canton il existe un livret par 1.86 enfant fréquentant les écoles, contre 2 1/2, moyenne de la province; et le pécule amassé par chaque enfant est de fr. 15.88 contre fr. 11.15, moyenne provinciale.  Tous ces chiffres démontrent à l'évidence que la pratique et l'habitude de l'épargne ont fait de grands progrès dans le Borinage, surtout pendant ces dernières années. Or,I'accroi8sementdelapratiquederépargne dansles conditions quenons venons d'exposer I nemarche-t-il pasparallèlementaveclerelève- ment social o'uno région et n'en est-il pas l'une des meilleures preuves ? Car il est un fait certain : c'est que l'ouvrier qui épargne régulièrement a renonoê à ses mauvaises habitudes, a perdu le chemin du cabaret et a compris qu'il devait se consacrer à sa famille, dont il veut assurer le bonheur et l'avenir. Et une fois qu'il est entré dans cette voie,une fois surtout qu'il est arrivé, par l'épargne, à la propriété, il n'y a plus de danger qu'il devienne ou qu'il reste socialiste. Il est, au contraire, devenu conservateur, il est sauvé. Ce relèvement social, à son tour, est-il dû à la simple évolution qui emporte les diverses classes de la société vers une situation meilleure ? Nous n'entrerons pasdans cet examen qui nous écarterait de notre sujet. Nous dirons seulement que, pour le Borinage, nous pensons qu'aux causes générales il faut ajouter — et pour une très grande part — les efforts continus d'un clergé d'élite, qui, à la voix et â l'exemple de ses évêques, se • dévoue sans cesse et sans mesure au bien des ouvriers. Il convient d'attribuer aussi uno part importante aux précieux encouragements qu'a donnés au développement des sociétés de secours mutuels le gouverneur actuel du Hainaut, M. le baron R. du Sart de Bouland ; il faut ajouter enfin et surtout l'application des lois socia.es, mises en vigueur depuis quelques années. Sans doute, ces lois ont eu quelques inconvénients peur le patron, inconvénients quo, danB l'intérêt do tous, nouB avons cru utile de signaler. Mais il n'en est pas moins vrai qu'elles ont eu une influence très grande pour le bien-ôtro de la classe ouvrière. Et c'eBt la pensée qui doit réconforter tous ceux qui se sont préoccupés de l'amélioration du sort des ouvriers. C'est la pensée, en paT. ticulior, qui sera la solide récompense soit dans la retraite, soit au milieu des soucis du pouvoir, de ceux qui ont élaboré et mis en vigueur cette admirable législation sociale, œuvre du ministère actuel et qui fait lagloire de notre pays. Emile Karman r, ingénieur. ^vw- PAIRf A LA GRECQUE •*%*• Vous aurez aujourd'hui de bonnes' miettes : des miettes de pain à la grecque, lequel est, i mon avis, une excellente pâtisserie. Vous la connaissez, n'est-ce pas? gens de province comme gens de la capitale, car le pain à la grecque, d'origine nettement bruxelloise,se fabrique aujourd'hui un peu partout en Belgique. Et à ce propos je dirai que cette pâtisserie me