80 ANNÉE - h° 248 _LC__> casxLtlxXLes le numéro PREMIÈRE ÉDITION _LC__> centimes le numéro 8Û' ; ANNEE --N" 218 LUNDI 6 AOUT 1900 llimliiiii el Knliirlioii : 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ABONNEMENTS Unan. .mois. 3 moisi Bruxelleî 25 fr. 13 fr. 7 fr. Province 30 fr. 16 fr. 8-50 Jtr_ager : les prix im Bruxelles, le port en sus. LUNDI 6 AOUT 1900 EiLLIib Administration 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bi'ixxelles , ~_-X_EaT_" SBT ■ ANNONCES & RÉCLAMES Pour tout ce qui concerne la publicité, s'adresser directement ct exclusivement a la DIRECTION DU JOURNAL, impasse de la Violette, i, à Bruxelles. LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE l'n sermon de Guillaume 11 Dans ses manifestations oratoires, le kaiser prend maintenant pour thème les allaires de Cliine. Il y a une quinzaine de jours, en faisant ses adieux aux troupes allemandes partant pour l'Extrême-Orient, il tenait un langage qui a été beaucoup commenté et mal interprété. Depuis lors, dansle sermon qu'il o prononcé à Helgoland, à bord de son yacht floherizollern , Guillaume II a encore parlé des Célestes en employant des comparaisons bibliques. Si nous n'avons pas parlé jusqu'ici de l'homélie impériale, c'est parce qu'elle vient seulement d'être publiée im extenso en .Allemagne sous ce titre : La septii-mc prédication sur mer de rempereur. Ainsi que nous l'avons dit, cette prédication a trait à la guerre de Chine. Elle fait ressortir - le saint devoir de la prière et la sainte puissance de l'intercession-, et a pour texte le verset II du chapitre XVII de l'Exode ainsi conçu : ■• Tant que Moïse élevait ses mains suppliantes, Israël l'emportait; mais quand Moïse les laissait retomber, Amalek élait vainqueur. » Dans son sermon, le kaiser compare ensuite les Chinois aux Amaléciles païens, ear, selon l'impérial prédicateur, les Célestes ont voulu, par la force et par Ji ruse, par le feu et par le meurtre, s'opposer à la pénétration du commerce et de l'esprit européens, ainsi qu'à la marche victorieuse de la moralité chrétienne et dc la foi chrétienne. «■ Mais de même que jadis, ajoute Guillaume II, lajeune armée d'Israël a combattu sous .losué, a - compagnée des prières de Moïse et d'Aaron. de même s'est fait entendre aujourd'hui l'ordre divin : Choisis tes hommes, sors el combat Amalek. Et des milliers de nos frères se sont rassemblés aux cris de : Volontaires en avant! et de : Qui veut être le protecteur de l'empire ? Et ils sont partis pourle combat bannières au vent.» Après avoir ainsi rappelé le rôle que doivent jouer les défenseurs de l'empire en Extrême-Orient, le kaiser indique le devoir que doivent remplir ceux qui restent en Allemagne. « Nous autres, dit-il. qui sommes retenus dans la patrie par d'autres devoirs sacrés, nous entendons la voix de Dieu qui nous exhorte a inlercéder, car la prière du juste a une grande efficacité lors- qu'aji-lle est sin«3ère. C'est pourquoi nous ne voulons pas mobiliser seulement îles bataillons de guerriers, mais encore nne sainle cohorte d'hommes qui prient. Car il y a beaucoup à implorer en faveur de ceux de vos Irères qui partent en campagne. Ils doivent être le bras fort qui chiStie les meurtriers; ils doivent être le poingganté de fer projeté dans la mêlée sauvage; ils doivent, le glaive en main, prendre la défense de nos intérêts les plus sacré** » Si tés-prières de Moïse ont émoussêl'épée de l'ennemi, pourquoi nos prières n'obtiendraient-elles pas autant, puisque l'ordre do Dieu subsiste! Aujourd'hui encore, la prière fidèle peut jeter dans la poussière l'étendard du Dragon et planter sur la muraille la bannière de la croix. Dieu, notre grand, notre vieil allié, vit ct règne, et peut passer au travers des murs les plus épais comme au travers des toiles d'araignées. Debout ! no laissons pas retomber nos mains suppliantes tant qu'Amalek ne sera pas frappé du tranchant de l'épée. Debout! que notre prière soit la muraille de feu autour du camp dos comballanls, nos frères. Que cette pensée les conforte et les enflamme : chez nous, des millions uous portent sur leurs cœurs en prière. » Le Roi des rois appelle : « Volontaires, en avant! » Qui veut être un prieur dc l'empire? .Ver will des Reiches Seter sein ? Oh! si aujourd'hui encore on entendait le cri : « Lé roi a appelé, et tous, tous sont venus », qu'aucun dc nous ne manque à répondre! «Un jour, l'histoire décrira les combats de notre époque. L'homme, aujourd'hui, ne voit que ce qu'il a sous les yeux : la sagesse des thefs, le courage des troupes, la vigueur de l'action militaire. Mais l'éternité révélera quelle puissance, dans les luttes que nous soutenons, auront été lesprières des croyants. » Il y a des gens de par le monde qui hausseront les épaulei^xn lisant le sermon de l'impérial pré<UcateT~. Il y a des gens qui trouveront Guillaume II trop clérical pour un empereur et trop belliqueux pour un souverain animé de sentiments chrétiens. Néanmoins l'homélie d'Helgoland n'en est pas moins uncurieuxmorccaud'éloquence sacrée et patriotique. CH. ■ W\ L'Angleterre et la Bip. Il a été queslion de la Belgique dans l'une des dernières .séances de la Chambre des communes. M. A. Balfour, premier lord de la Trésorerie, y a fait une déclaration que les agences télégraphiques ont résumée ainsi : « Nous avons fait connaître à la Belgique que ■"'l'Angleterre appréciait lc résultat da pro- • ces Pipido comme constituant un déni (mis- » carriage) de justice grave et on ne peut » plus malheureux, et quo l'on avait cons- - talé cn Angleterre avec regret et surprise » que le gouvernement belgen'avait pas jugé » convenable de détenir Sipido cn attendant » de prendre une décision en ce qui concerne » le verdict du ju>'y. » M. Balfour a été vivement applaudi par l'assemblée et il a ajouté que le gouvernement belge n'avait encore rien répondu. Là-dessus, une parlie de la presse anglaise a éclaté contre la Belgique cn reproches, cn invectives et en menaces. Le Dailr/ Telegraph va jusqu'à dire : « La Belgique doit » son indépendance aux aulres. Elle n'existe » que par tolérance. Elle a déjà eu besoin «* d'amis et ello pourra encore en avoir » besoin. » Nous ne répondrons pas sur ce ton peu aimable à la presse anglaise. Mais avant de nous occuper d'elle, considérons la déclaration du premier lord de li Trésorerie. Nous le ferons avec lc calme ct la dignité qui conviennent aux relations extrêmement amicales que nous avons toujours gardées avec l'Angleterre et avee le sentiment de tout ce que nous devons à cette amitié. Et â ce propos, nous déplorons le Ion de quelques journaux, chez qni le manque de politesse égale d'ailleurs le manque d'autorité, et qui ne reflètent nullement la pensée, le sentiment et le langage du public éclairé.' Si donc nous considérons la déclaration de M. A. Balfour, nous devons nous demander comment il serait possible do mettre en question dans cette affaire la responsabilité du gouvernement belge. Sipido avait à peine déchargé — vainement, grâce à Dieu ! — son revolver sur S. A. R. le prince de Galles, qu'il était désarmé, saisi, remis enlre les mains de la justice, interrogé sur l'heure par un magistral, soumis enlin à une instruction judiciaire méticuleuse et sévère et à la détention préventive. Renvoyé avec sos complices devant la cour d'assises du Brabant, il y a été l'objet d'un réquisitoire auquel personne ne pourrait reprocher un excès d'indulgence. Le jury, tenant compte de son extrême jeunesse tt des excitations dont ce polisson de lôans avait été l'objet, a déclaré qu'il avait agi sans discernement. Sans nous occuper de justilier ou.de critiquer la décision du jury, nous devons observer que la loi lui accorde le droit do juger souverainement et que le gouvernement a le devoir de respecter son verdict, à moins dc violer les principes fondamentaux de notre droit public. Le gouvernement anglais, si respectueux des lois, ne saurait prétendre que notre gouvernement eût dû faire ce qu'il aurait, horreur de fairo lui-même. Après le verdict du jury, le gouvernement belge avait-il le droit de détenir de nouveau Sipido >. La loi belge prévoit que le jeune homme mis par les tribunaux à la disposition du gouvernemenl, s'il a un domicile légal, a trois jours pour se pourvoir en cassation contre la décision qui le frappe. Sipido habitait chez ses parents, il avait un demicile légal; il ne pouvait donc être arrêté qu'après l'expiration du délai de trois jours que la loi lui garantissait. 11 en a prolité pour passer la frontière. C'est un fail profondément regrettable, mais dont on ne peut faire retomber la responsabilité sur le gouvernement. Le gouvernement anglais reconnaîtra certainement la correction des procédés de la Belgique en présence des lois qui liaient son gouvernement et qui l'empêchaient de donner plus ample satisfaction à un pays ami. Quant à la presse anglaise et à la partie du public anglais qui se montre aujourd'hui hostile à la Belgique, ils sont victimes d'une regrettable erreur. Ils s'imaginent que le peuple belge, au mépris de toute gratitude, s'ost désafTectionné de l'Angleterre et a reporté ses sympathies sur les ennemis du peuple anglais. Rien n'est moins exact. Les Belges éclairés n'ont pas cessé un jour de voir dans l'Angleterre le pays classique de liberté, le sincère et généreux ami de la Bel gique, et l'un des plus dévoués protecteurs de son indépendance. Fallait-il pour cela acclamer en Belgique tous les actes de la politique anglaise? N'en pouvait-on plus apprécier aucun en toule liberté ? La liberté des opinions est grande en Belgique; elle n'épargne point notre gouver. nement lui-même; à plus forte raison ne peut- elle être muselée lorsqu'il s'agit d'actes de gouvernements étrangers que, dans tous les pays libres, l'opinion publique juge ctmme bon liii semble. Le public belge n'a pas échappé, en général, à la contagion sentimentale qui dans le monde entier déplorait la guerre du Transvaal ct regrettait l'attitude de l'Angleterre. Un grand nombre d'Anglais n'ont-ils pas manifesté hautement la même opinion? Partager celle-ci, ee n'était donc pas se mettre à haïr l'Angleterre. Mais, dira-t-on, certains journaux ontmani- festê cette opinion dans un langage violent et injurieux. Il se peut faire. Dans les pays où la presse est libre, il se trouve toujours des journaux qui abusent de celte liberté. Ne sont-ce pas des journaux anglais qui ont rempli le mondo de sentiments d'horreur et de consternation en publiant le récit circonstancié du meurtre des ambassadeurs à. Pékin? Us avaient répandu une nouvelle fausse et atrocement spéculé sur l'émotion qu'elle devait produire. Qui songe à rendre toute l'Angleterre responsable de ce méfait' Lcs Anglais, un peu énervés par les complications politiques, recouvreront leur calme. Ils nous jugeront alors avec le hon sens et l'équité qu'onttoujours caractérisé ee grand peuple; ils reconnaîtront que nous n'avons pas manqué aux lois do la gratitude et de l'amitié; ils conviendront que les journaux anglais ont attaché une importance exagérée aux articles et aux discoure émanés, chez nous, de quelques journalistes et orateurs émotionnels, peu accoutumés à réfléchir, à s'exprimer avec justesse et convenance, non plus qu'à se faire prendre au séri-ux pai' les personnes raisonnables. ZADIG. -/V^ • Vaulx, l'Union de? métayers, la Sociélé d'habila- lions ouvrières, le Foyer chrétien de Thuin; de la société il? retraite Les Jeunes Economes du patronage Saint-Louis. I/agriculturo au «Congo. — Dans le rapport des secrétaires généraux dont nous parlions hier, nous trouvons encore quo l'Etat, conformément aux vues du Roi, et dans le but de stimuler l'initiative privée, a entrepris depuis quelques années des essais en grand de certaines cultures. Lo café et le cacao, deux piailles qui semblent êlre au centre de l'Afrique dans leur véritable habitat, ont fait l'objet de plantations importantes; ces entreprises ont été couronnées de succès. Il existe actuellement près de 2 millions et demi de caféiers et un demi-million de cacaoyers en pleine lerre, et, d'après les prévisions, l'année prochaine une première ré- colle de près de 500 tonnes de café pourra être faite. Le gouvernement a fait procéder également dans ces derniers temps à des essais de culture do tabac qui promettent des résultats satisfaisants. lia pris des mesures pour assurer la propagation cle la liane à caoutchouc dans loute l'étendue du territoire. Il a de plus décidé la création dc divers établissements cullu- raux, notamment d'un jardin botanique et d'un jardin d'essai cn Afrique, et d'un jardin colonial en Belgique. Les établissements d'Afrique sont situés à Eala, sur la rive gauche du Ruki, dans le district de l'Equateur, région éminemment favorable aux cultures à cause de sa fertilité et de l'égalité de son climat. On procède actuellement à l'installation de ces établissements. L'emplacement choisi comprend de vastes étendues de terre et est accessible, en loute saison, aux vapeurs naviguant sur le Haut- Fleuve. Le ja-din botanique réunira, outre la flore indigène, toutes les plantes étrangères présentant quelque utilité au point de vue de l'alimentation," soit du commerce ou de l'industrie.  Le jardin d'essai, donl le but sera exclusivement pratique, servira à des expériences sur les plantes susceptibles d'êlre produites dans de grandes proportions. On s'y appliquera à trouver les procédés dc culture et de fumure les [«lus propres à augmenter le rendement; on y recherchera, dans chaque espèce, les variétés qui donnent les meilleurs résultats. On y expérimentera aussi les meilleurs modes do préparation dos produits, et l'on y formera de bons jardiniers indigènes. Quant au jardin colonial belge de Laeken, il pour mission de multiplier les plantes à introduire au Congo ct d'abriter provisoirement les végétaux exotiques qui ne peuvent supporter le voyage d'Afrique. Échos et Nouvelles La légion belge en «Chine. — Le général Couschant d'Alkemade, en réponse à la demande que lui avait adressée le comité de la Croix-Rouge, a informé c'eiui-ci qu'il l'autorise à ouvrir une souscription en vuo de l'organisation de l'ambulance belge pour la Chine. Le comilé de la Croix-Rouge s'est réuni hier dimanche pour aviser aux mesures à prendre. On assure aussi pic le commandant Ha- neuse prendra le commandement de l'expédition. Le commandant Haneuse est un des officiers les plus distingués et les plus sympathiques du régiment des carabiniers. Le comité lui adjoindra un officier supérieur de l'état-major, qui aura pour mission de trancher toutes les questions diplomatiques et de régler tons les points litigieux. On annonce d'autre part que M. Henri Dupont, médecin de l'Etat du Congo, où, on le sait, il lit de nombreux séjours, sollicite le poste de chef du service médical du bataillon de volontaires belges en Chine. _VI<-> A. l'occasion «lee fiançailles de S. A. R. le prince Albert de Belgique avec S. A. R. Madame la duchesse Elisabeth en Bavure, LL. MM. le Roi et la Reine ont reçu des -dresses de félieilaUons des conseils communaux de Rdpelmonde, de Rumbeko. d'Ingelmunsler, dc Strée; du Cercle ouvrier catholique de Sainle- Walburge, à Liège; des sociétés de Thuin : l'harmonie royale les Amis de l'ordre et du progrès, la Société dc secours muluets Notre-Dame d'el Importation du bétail. —A partir du 8 août 1-900, l'ouverture du burcau.de douanes d'Esschen (village) aux .importations des vaches laitières et des moulons de provenance jjiollandaise, ainsi que des chevaux, chèvres el viandes de boucherie, est fixée comme suit : Pour les -vaches laitières do provenance hollandaise, le l"'el le 15 dc chaque mois, do 8 à 0 heures ; pour les moutons de provi-nance hollandaise, les chevaux, chèvres el les viandes do boucherie, les mercredis, de 8 ù 0 heures. Les missionnaires au Congo. — L'n dernier passage du rapport officiel : Le développement de l'œuvre matérielle exerce son contre-coup sur la situation morale des populations indigènes. La création de nombreuses stations, l'établissement de voies de communication, tine organisation forte des services publics, lout cet ensemble de mesures civilisatrices recommandées par la Conférence de Bruxelles constitue le programme de l'Etat dans sa lutte contre l'esclavage. Les dispositions qu'il a prises pour enrayer l'esclavage, par sa législation civile et pénale, par le respect qu'il assure à la liberté individuelle, par la surveillance exercée sur les contrats de travail, par la répression de l'anthropophagie et autres coutumes barbares, continuent insensiblement mais sûrement la régénération morale du noir. L'Etat trouve dans celle tâche un précieux concours cites les missionnaires auxquels il se plaît à rendre hommage, ct dont le plus grand nombre, il se fait un devoir de le dire, s'inspirent uniquement du sentiment tle leur mission evnngclisatrice. L'Elal continue à ne négliger aucun effort pour aider à leur expansion. Il les a favorisés par des subsides et par des octrois de terre, el il enjoint à son personnel de les soutenir de tout son pouvoir.  Des instructions prescrivent aux commissaires de district ct, cn général, à tous les agents de l'Etat, « de protéger et de favoriser par tous les » moyens dont ils disposent, l'œuvre civilisatrice » poursuivie par les missionnaires au Congo ». • Us entoureront d'une protection spéciale les « missionnaires qui s'établiront dans lc territoire » de l'Etat, el leur prêteront toute aide et assis- > tance dans le cas où il sera fail appel à leurs » services, ct oii ils pourront prêter leurs bons * offices, sans nuire aux services publics. » Que cm intentions du gouvernement sont réalisées, il suffit, pour s'en convaincre, d'ouvrir les revues spéciales des diverses missions : on y lira les témoignages rendus par les missionnaires à l'aide qu'ils trouvent auprès de nos agents. Le nombre des missionnaires belges s'esl accru ct comporte maintenant cenl quatre-vingts missionnaires desdeux sexes, appartenanlaux ordres suivants : Pères de Scheut, Pères Blancs, Jésuites, Prémontrés, Trappistes, prêtres du Sacré-Cœur, Rédemptoristes, Soeurs dc la Charilé, Franciscaines, MissionnairesdeMarie. Sœurs de Notre-Dame. Sœurs du Sacré-Cœur. Sœurs Trappistes de Natal. Le chiffre des établissements diriges par ces religieux est de trente-six. Les missionnaires évaluent le nombre de leurs prosélytes et postulants à em non septante mille âmes. Nous tenons à enregistrer cet hommage rendu à nos missionnaires et qui fait justice des dôclamattens de certains journaux... L'œuvre des missionnaires est une œuvre éminemment civilisatrice ; avec le rapport officiel que nous citons, nous nous plaisons à le constater une fois de plus. Service téléplioniatpie. — A dater du 7 août 1900, un bureau central téléphonique auxiliaire, faisant partie du groupe de Courtrai, fonctionnera au bureau télégraphique de Poperinghe. Une « plaie ». « — Nous voulons parler des nombreux quémandeurs qui, dans les cafés et restaurants de Bruxelles, viennent agiter destvUes sous leu^z des consommateurs et leur réclamer une obole pour l'œuvre X... ou le cercle Y... Nous attirons spécialement l'attention de nos amis sur la destination de l'argent qu'ils auraient la faiblesse de laisser tomber dans l'escarcelle qui leur est présentée. Les cens cn redingote ct en chapeau de soie qui circulent obséquieusement une boite à la main dans les établissements de la capitale sont tout simplement les agents salariés d'associations politiquesquieaclientleurs tendances antireligieuses sous le masque de la charité. Jolie philanthropie que celle qui consiste ù recueillir, moyennant courtage sérieux, un argent qui sort de la poche des autres! Les fonds ainsi recueillis servent : 1° à payer les agents collecteurs; 2° à flatter l'amour-propre des politiciens qui exploitent, sans bourse délier, la charité des autres et en retirent les honneurs; .3." à favoriser la propagande athée et libre penseuse parmi les classes populaires de Bruxelles. . Quo nos amis — et surtout los étrangers qui ne connaissent pas les dessous des collectes de ce genre — disposés à so laisser engluer par los litres hypocrites des associations, les libellés équivoques des boites ou les allures suppliantes des quémandeurs, se défient! L'argent qu'ils peuvent donner aura une destination loul. autro que celle qu'ils espèrent. Les soi-disant œuvres pour lesquelles on collecte sont avant tout des cercles ou des sectes de combat. Les personnalités qui les dirigent visent principalement à déraciner les croyances religieuses du cœur des malheureux qu'ils protègent. Nous nous demandons s'il n'y a pas lieu pour les catholiques de prendre des mesures pour que les établissements où ils «3e trouvent ne soient plus mis en coupe réglée pai' les récoleurs de certaines agences politiques. Les propriétaires des restaurants et cafés^ devraient, nous semble-t-il, avoir une place spéciale pour y fixer les boites, avec un écri- tcau sig.iilicatif, si on lc désire. Les anticléricaux pourraient ainsi aller bien à l'aise déposer leurs oifrandes. Mais parions qu'il y aurait plus de boutons elde tickets de tram que de pièces de monnaie ou de billets de banque ! Des œuvres comme celles, par exemple, des Petites-Sœurs des Pauvres, des Enfants Martyrs, du Grand air pour les Petits ou des hospices de vieillards, créées en dehors de lout esprit, de parti, sont hautement recommandâmes ct nous ne saurions trop engager nos lecteurs à les favoriser. Mais quant aux autres, elles ne poursuivent qu'un but néfaste et antisocial, et nous n'hésitons pas à les considérer comme des embûches politiques dressées pour les attrape-nigauds. N'oublions pas que l'argenlaccordé à celles-ci l'est toujours au détriment de celles-là. Place à la saine philanthropie et arrière les agents salariés qui quêtent, non pour la charité, mais dans un but do lucre ou pour la satisfaction de politiciens sectaires. Au camp de Be-verloo. — Les 2° et 3 e bataillons du régiment des carabiniers sont arrivés au camp de Beverloo vendredi, à 10 h. 1/2, par chemin de fer, pour y effectuer leur périodo de tir avant le départ pour les manœuvres en terrain varié. Les deux compagnies cyclistes de ces deux bataillons sont arrivées au camp par la route ordinairc,ayant franchi 83 kilomètres en une seule élape. Nos carabiniers cyclistes ont fait preuve d'une endurance réellement remarquable durant ce long trajet. Malgré la charge des hommes— ils avaient l'armement et l'équipement réglementaires, — pas un seul n'est resté en route et aucun accident n'est survenu. C'est la première fois que les compagnies ont parcouru un aussi long trajet sans arrêt. L'expérience est tout cnl'honneur des officiers «qui ont dirigé l'entraînement. La 2" division de cavalerie, sous le commandement du lieutenant général baron Greindl, a commencé ses manœuvres lo 3 courant. Outre ses 4 régiments de cavalerie (1 er et 2 e chasseurs, 3 e et 4 e lanciers), la division est complétée par les 18 e et 19 1 -' batteries et une compagnie cycliste de carabiniers. Malgré le temps épouvantable dont on est gratifié au camp, la division n'a cessé do manœuvrer depuis deux jours. L'état sanitaire des hommes est très bon et les chevaux sont en excellent état. Le 1 er régiment de lanciers est arrivé au camp samedi, uniquement pour effectuer son tir. Ce régiment est cantonné dans les villages environnants. Leg catholiques de l'arrondissement de Soignies se disposent à fêter à leur tour le triomphe de M. Léon Mabille comme député, et celui de M. Alphonse Vandervelde comme sénateur aux dernières élections législatives. A cette occasion un grand banquet aura lieu à la Maison des Ouvriers de Rœulx le dimanche 30 septembre prochain. Un mot du roi Humbert. — Un jour, à la chasse do Castel-Fusano, le commandeur Silveslrelli adressait respectueusement au roi quelques représentations. Il lui laissait entendre qu'il accordait trop de liberté aux révolutionnaires et aux démagogues.  — Que voulez-vous ? répondit le roi Humbert. Je suis le mouvement. Le jour où le peuple aura assez de la dynastie, je me présenterai au balcon du Quirinal et j'annoncerai aux Romains que je m'en vais! • . La reine Hélène. — C'est une physionomie tout à fait charmante que celle de la princesse Hélène de Monténégro, devenue reine d'Italie, dc par son mariage avee le prince de Naples, aujourd'hui Victor-Emmanuel III. Très grande, mince, pâle, légèremenl brune, sa beauté orientale revêt, sous les vêtements royaux, un charme tout particulier. Accoutumée aux vastes espaces et à la libre existence de son pays, on dit qu'aux débuts de son mariage elle a quelque peu souffert de la contrainte imposée par la rigoureuse étiquette de la maison de Savoie. Elle s'en consola en ac ■ remplissant avec son mari dc longues et fréquentes croisières sur les rivages de la Méditerranée.  Elle esl devenue, depnis, très italienne et parle avec une aisance ct une correction parfaites la langue de sa nduvellc patrie. Chasseresse aussi habile que passionnée, la reine Hélène ne manque jamais la pièce .Visée par son fusil. Elle peint avec un réel- talent, et,- cliose plus rare chez une femme, c'est, paraît-il, un numismate fort distingué. •—-*■ Isac correspondant bruxellois d'un confrère de province raconte cette curieuse histoire : « Il s'agissait d'exploiter un produit non encore commercialisé à la Maison du Peupla. La question était à l'étude depuis un certain temps -t on avait demandé conseil à plusieurs spécialistes. L'un de ceux auxquels on s'était adrcssôjjavait une compétence particulière, ayant éfc à la tête d'une fabrique et voya- geantjtlpuis plusieurs annéespour le compte de maisons importantes. Il s'offrit à monter l'affaire. On ne discuta guère ses prétentions. Il lit le calcul do ce qu'il gagnait chez ses patrons et demanda la même rémunération aux socialistes. 11 sollicita seulement de pouvoir faire venir le matériel quilui avait servi quand il fabriquait pour son propre compte, avec le désir qu'on le lui rachetât quand il aurait démontré qu'il était en bon état. Il fut ainsi fait. Le naïf lit amener à Bruxelles ses ustensiles et ses machines et so mit laborieusement au travail. On lui adjoignit quelques compagnons. L'affaire ne larda pas à être bonne et à produire do jolis bénéfices. Ces compagnons se mirent assez aisément, au courant. Puis, quand on crut pouvoir se passer des services du véritable organisateur de cette nouvelle coopérative.... on le renvoya sans préavis. Le malheureux eut beau protester, on lui répondit qu'il n'y avait pas de contrat écrit. Il demanda qu'on lui payât au moins son matériel; on lui répondit qu'on devait cn acheter un autre meilleur et neuf. Et on ajouta qu'il pouvait faire reprendre le sien. Il ne resta plus à l'infortuné que d'envoyer à ses frais démonter macliiueset instruments et de les faire réexpédier, toujours à ses frais, à son ancien domicile. Depuis la coopérative continue sa marche ascendante; l'autre, sans place, végète et se lamente ! Et voilà, sur le vif, un nouvel exemple d'altruisme socialiste!» Lc H. I». Van Hecke, supérieur général des missions de Scheut, vient de recevoir deux lettres, l'une du père Van Oh- bergen et dalée de Pa-keou, I er mai 1900, l'autre de Mgr Abels, vicaire apostolicpie de Mongolie orientale cl datée des Pins, 10 mai 1900. D'après ces deux letlres.l'on n'avait encoro en Mongolie orientale.dont la parlie méridionale confine au territoire de Pékin, aucune appréhension des troubles suscités depuis par les Boxers. D'autres révolutionnaires, les T'sai-li-ti, assassins de nombre de chrétiens en IS91, paraissaient cependant avoir voulu lever la tête : mais on avait promptement réprimé leur tentative. Reste à savoir si Boxers et T'saï-li-li no se sont pas à présent donné la main. Voici quelques extraits de la lettre du père Van Obbtrgen : ... Vers la nouvelle année chinoise, des bruits sinistres se répandirent aux environs de Pa- keou. Lcs Fsal-li-tl, de sinistre mémoire, se remuaient, de nouveau; des affiches, placardées partout, principalement dans les parages de T'a-pao-le-wa, annonçaient qu'avant deux mois, missionnaires, chrétiens ct catéchumènes seraient massacrés, jusqu'au dernier. La stupeur fut grande chez nos fidèles : aucun pourtant ne faillit. Le vénérable chef d'une puissante famille dc T'a-pao-lo-\va filmieux. Ayant rassemblé tous ses enfants el petits-enfants, il leur dit: Nous avons embrassé la n li- gion qui seule peut nous assurer lc bonheur du Ciel. Or. on aflirmcquc sous peu tous les chrétiens seront massacres. Vous autres, qui n'êtes pas encore baptisés, que pensez-vous faire? Reculerez-vous devant la mort? El tous répondirent d'une seule voix : « Jamais! » Le P. Van Obbergen termine sa letire parle P.-S. suivant : ...Ces bruits peu rassurants dont je parlais loul à l'heure ont complètement pris fin, grâce à l'énergique intervention des autorités chinoises, tant militaires que civiles. Des édits nous accordant protection sont maintenant affichés dans les principaux endroits du district, ct des ordres sévères ont été donnés dans lc même sens aux pelils mandarins locaux. L'un de ces derniers a capturé l'imprimeur des pamphlets hostiles à la religion et confisqué les planches servant à l'impression. Le dit imprimeur logo maintenant à la prison centrale de Pa-Kcou et risque fort de n'en plus sortir. I.a sauvegarde de la santé ct de l'hygiène publique, dont l'importance est si considérable dans un climat tropical, n'a pas été perdue de vuo au Congo. Pour combattre la variole, dont les ravages dépeuplent parfois une région entière, le gouvernement a créé un institut vaccinogène à Borna et des postes vaecinogèr.es uans diverses localités du Haut-Congo, où le vaccin est administré à lout le personnel noir de l'Etat, et répandu autant que possible dans les populations environnantes. Par les soins du dévoué corps médical de l'Etat, un hôpital pour les noirs a été créé à Borna et, grâce à la coopération de la Croix Rouge, un hôpital pour blanc.?, desservi p- 1 des religieuses, fonctionne également dano cette ville. Avec l'aide de la même institution philanthropique, un hôpital pour blancs sera sous peu établi à Léopoldville, et des négociations sont en cours pour en créer un autre, au cœur de l'Etat, à Bumba, centre de transit important sur le Haut-Fleuve. La Croix-Rouge a également envoyé des ambulances volantes surTL'elle et dans la Province orientale. au cas où elles auraient brisé leurs attelages. La vitesse de ce train est, cn moyenne, de 12 kilomètres â l'heure; dans les descentes elle peut atteindre 18 et môme 20 kilomètres. Chaque voiture a été montée sur six roues plates supportant le châssis parun jeu de ressorts en lames d'acier. Les expériences ayant donné des résultats favorables et concluants, il a élé décidé d'expédier ce nouveau matériel au Cap. i\oles% pour un roman. — ... Devant la maison du crime, on remarquait un groupe de plusieurs personnes, parmi lesquelles so trouvaient un homme et une femme. ... — Mon enfant, commença le vieillard en prenant les mains de sa nièce, vous étiez bien jeune alors. C'était on 1812... ... Le portrait du chien était frappant de ressemblance. Il ne lui manquait que la parole. ... Le couteau de la guillotine s'abaissa, coupant la tête et la parole au condamné. Alors l'enlant se précipita au-devant de la simstre machine et trempa ses doigts dans le pavé, rouge de sang. ... — Enfin nous l'avons eu, votre rein allemand! s'écria le chirurgien tout joyeux lorsqu'il eut fini d'opérer le pauvre Bavarois. ... Un fiacre passait avide. Il sauta précipitamment dedans : . . — Chez ma mère ! ordonna-t-il au cocher . ... Bien qu'ils n'eussent rien de pareil dans le visage, on no pouvait pas nier qu'ils eussent un point de ressemblance. Ils avaient, en eflet, tous les doux un front surmonté de cheveux, un nez au milieu de la figure, un œil do chaque eôlô et do la moustache au- dessus de la lèvre supérieure... ... En voyant entrer le forçat qui était bossu, le magistrat ne douta plus qu'il y eût un vice de forme. . . . Lc célèbre polémiste se contentait d'égra- ligner ses adversaires d'uno plume qui ne voulait pas mordre. ... Dans la situation embarrassée où il se trouvait, il ne lui restait plus d'autre issue que la porte. ... Il habitait un appartement dont toutes les pièces se commandaient ; malheureusement, aucune ne voulait obéir. ... Le vicomte prit une autre lettre, s'apprê- tant à finir de dépouiller son couirier. Soudain sa main trembla et une sueur froide couvrit son front... Il venait de se rappeler Lesurques, condamné à mort ot exécuté pour avoir dépouillé le courrier de Lyon!... ... Le chien frémit juscpi'à la moelle de l'os qu'il était en train de ronger. ... Il tomba foudroyé comme par un coup de massue. ... Le malheureux cherchait une oreille compatissante parmi tous ces regards courroucés qui lc montraient au doigt. Journaux et périodiques anglais. — Le dépôt de journaux et périodiques dont est chargé le British Museuni atteint actuellement des proportions inusitées. Rien que pour les journaux de Londres, les piles qui s'amoncellent dans les casiers atteindraient, mises en las, une hauteur de plus do 90 mètres. Quant aux ncuspapers de la Grande-Bretagne, de son empire colonial et des pays étrangers, la hauteur de la pile serait de 270 mètres — presque celle de la tour Eiffel ! — ■ En une seule année lo dépôt des journaux anglais a fourni un tas de 10 mètres de hauteur. Cet amoncellement inquiète à juste titre l'administration du British Muséum, et le Parlement britannique est, à co sujet, saisi d'une proposition do loi tendant à autoriser les administrations municipales à aménager uh dépôt dans leurs localités respectives où elles classeraient, en ce qui les concerne, le stock du Museuni depuis 1837 jus«qu'à nos jours, et, par la suite, les journaux et périodiques nouveaux au fur et à mesure qu'ils paraissent. Train blindé sur route. — A Leeds, en Angleterre, on vient d'expérimenter une locomotive routière destinée à la remorque d'un train blinde d'artillerie composé de trois lourdes voilures.Ce remorqueur peut développer une force ds 75 à 80 chevaux; il est entièrement recouvert d'un blindage en acier ct nickel dont l'épaisseur(i2" lm l 2) peut résister au tir du fusil Mauser, même à bout portant, et aux éclats d'obus à plus de 20mè- tres. Ce euirassage est démontable. La chaudière, à tubes d'acier, a été timbrée à ^kilogrammes et sa puissance de vaporisation est considérable. Quant aux roues, elles ont une largeur de 00 centimètres sur un diamètre de 2 ,n 10. Un treuil' à vapeur avec câble d,'acier facilité le démarrage des voilures blindées I.a revanche do Martine. — Que Martine soit contente ! L'Officiel français a ;ienl de lui donner raison après plus de deux siècles. A ce propos, si vous ne connaissez pas Martine, profitez donc de l'occasion pour relire les Femmes savantes de Molière ct «an particulier de deuxième acte. Bref, nous avons désormais le droit d'offenser la grammaire  La grammaire qui sait régenter justpi'aux rois Et les fait, la main haute, obéir à ses lois. Mais ce n'était pas tant les rois «qu'elle gênait, la vieille grammaire française — si chinoise : c'étaient surtout les pauvres candidats et les gentilles aspirantes aux diplômes les plus divers. L'arrêté du ministre de l'instruction publi- que de France inséré ir l'Officiel le 1 er août est la loi Bérenger (ou Lejeune, selon le paysl pour les crimes de ièse-syntaxo,c'est l'amnistie pour tous los délits et attentats commis contre le tyran Vaugelas, contre les tyrans Noël et Chapsal et leurs innombrables successeurs.  Il est bien entendu que lo minisire ne vient point d'édjeter des règles nouvelles : il rient simplement de promulguer un arrêté tolérant des licences orthographiques. Il ne sera pas compté de fautes pour les infractions à certains usages plus ou moins bizarres, infractions qui modifiaient jusqu'alors la réception des candidats dans les épreuves qui comportaient spécialement un exercice orthographique ou dans les compositions, quelles qu'elles fussent, qui dépendaient du ministère de l'instruction publique. La liste annexée à cet «arrêté permet plusieurs licences dont voici les principales : Ce ne sera plus une faute d'écrire des habits de « femmes - au lieu des liabits de - femme », dc la confiture de « groseille» au lieu de confiture de € groseilles » au pluriel. Les substantifs qui ont deux genres.comme - aigle -, - amour », « délices », « orgue », - hymne », - orge », «Pâques», pourront être indistinctement du masculin ou du féminin. On dira des « Virgiles » ou des - Virgile ». Les noms composés prendront un trait d'union ou n'en prendront pas, au gré de chacun. C'est ainsi qu'un gendre écrira -bellemère» avec ou sans trait d'union, selon qu'il jugera le trait d'union possible ou impossible avec elle. On aurait même pu inventer le trait do désunion en ce cas particulier. L'article sera libre : on dira -de bon pain» ou - du bon pain ». «Nu », « demi », « feu » prendront ou ne prendront pas l'accord. Une dame aura « l'air doux » ou « l'air douce » indistinctement. « Vingt », « cent » et « mille » seront invariables si on le désire. « Tout », « aucun », « même », « ehaque », « chacun » no tortu*