LTNDM'KNDANOJa; BELGE, MERCREDI 30 JANVIER 1918 A LA ROYAL GEOGRAPHICAL SOCIETY -*- Un discours de M. Renkin Hier, à la Royal Geographical Society pendant le raid, a eu lieu au Central Hall de Westminster une grande réunion coloniale sur l'Est Africain. Après quelques mots du président, sir Thomas Holditch, ont pris successivement la parole : le général Smuts; M. Walter Long, ministre anglais des colonies, et M. Renkin, ministre belge des colonies. Voioi le discours, fort intéressant, de M. Renkin. Il a été ponctué par les applaudissements eb lee coups de canon : M.. Renkin regrette de ne pouvoir s'exprimer en anglais. U est heureux d'avoir l'occasion de saluer le général Smuts en souvenir de la collaboration des forces britanniques et belges qui, sous son haut commandement, obtint de si remarquables résultats. Nos officiers furent unanimes à se féliciter des relations qu'ils eurent avec le général Smuts et sou état-major. J'ai tenu à honneur de lui exprimer publiquement ces sentiments. En Afrique comme en Europe, la Belgique a fait la guerre malgré elle. Des deux côtés, 'elle s'est trouvée aux prises avec un voisin sans scrupules qui escomptait sa faiblessse pour la conquérir et se tailler, principalement à ses dépens, un vaste empire colonial au centre de l'Afrique. L'Allemagne avait préparé soigneusement son coup, en Afrique comme eu Europe. Un des buts de l'action coloniale est d'apprendre aux hommes qu'ils ne peuvent se manger entre-eux. Ne pensez vous pas qu'un des buts — et le principal résultat de cette guerre — doit êtee d'apprendre aux nations qu'il ne leur est pas permis de dévorer leur voisins plus faibles et que le canibalisrae politique doit être proscrit des relations internationales comme l'anthropophagie doit l'être des relations privées ? Un autre .but de la guerre conduite en Afrique est, à mes yeux, d'extirper à jamais du sol africain, le fléau du militarisme que l'Allemagne a tenté d'y implanter.  Les colonies ne peuvent être des terrains d'exploitation d'un peuple par un autre peuple. On a beaucoup discute sur la nature du droit des peuples possession- nés aux colonies, si c'était un droit de propriété ou d'usufruit, ou un fidéi-com- mis, que sais-je encore. Pour tout esprit juste, auemne nation, si avancée qu'elle soit, ne peut avoir de droit de propriété ou d'usufruit sur un autre peuple, si arriéré qu'il soit. La conception contraire est simplement révolatante. Les peuples colonisateurs possèdent la souveraineté des terres nouvelles qu'ils occupent, mais ils ont à se préoccuper éventuellement des devoirs de tutelle et de protection qui, moralement, leur incombent vis-à- vis des natifs. La mise en valeur de territoires nouveaux et des richesses naturelles négligées est exigaée par lo progrès commun de l'humanité tout entière dont elle tend à augmenter le patrimoine. Et c'est -pourquoi, du point de vue économique, la colonisation est une nécessité. Mais ce but qui", dans nos conceptions modernes, doit être poursuivi par le concours libre de toutes les activités honnêtes, est dominé de loin par l'œuvre civilisatrioe dont elle est le support et qui inspire tous les apôtres, tous les grands nommes dont l'action élargit les horizons humains, je veux dire l'extension sur la terre du règne de la justice et de l'amour. Si riche, si puissante, si intelligente que soit l'humanité civilisée, sa tâche ne sera pas accomplie aussi longtemps que des peuples barbares demeureront assis dans les ténèbres et à l'ombre de la mort. Telles sont les idées qui guident notre politique coloniale, comme elles guident, la vôtre. Et c'est parce que nous sentons fortement l'honneur de les réaliser que nous Sommes puissamment attachés à notre colonie africaine. Les circonstances ont fait grandir ce sentiment dans les cœurs belges. Durant li guerre et sous l'oppression de l'ennemi, la colonie fut pour les Belges une source de réconfort, non seulement pour les pro¬ grès économiques qui s'y continuèrent, mais pour la part qu'elle sut prendre à l'approvisionnement des Alliés et pour le concours utile qu'elle apporta aux campagnes d'Afrique et qui attestèrent, une fois de plus, aux yeux du monde l'indomptable résolution du peuple belge. Certes, chez nous comme ailleurs, aux débuts de la politique coloniale, des dissentiments ont pu se produire. Mais^il r.'en esiste plus trace: pour tous et pour chacun des Belges le Congo est partie intégrante de la Belgique, et le concours cTo tous, sans exception, est acquis à l'accomplissement de la tâche glorieuse que la nation a assumée en 1908 et qu'elle entend conduire à son plein épanouissement.  Permettez-moi, en terminant, de remercier la Société de Géographie de Londres de sa cordiale hospitalité et de l'occasion qu'elle a bien voulu m'offrir de prendre part à cette belle réunion. NOTE DU Le "Nieuwe Rotterdamsche Courant" du 27 décambre dernier a publié le télégramme suivant daté de Berlin du même jour: "Reuter propage l'assertion que le.- Allemands pillent et démolissent les usines belges pour empêcher le commerce belge après la guerre. L'Allemagne a au contraire déjà, rien que dans son propre intérêt, tout lait pour rappeler à la vie l'industrie belge paralysée. Si elle n'y a réussi qu'en partie la faute en est exclusivement à l'Angleterre qui a refusé obstinément toutes les tentatives faites pour pourvoir les usines belges eu matières premières." L'Allemagne tente en vain de rejeter sur autrui la responsabilité de la ruine de l'industrie belge. Les faits et ses propres aveux la condamnent. L'Allemagne est l'auteur dirept du chômage industriel en Belgique. Elle a saisi en 1914 et 1915. tous les stocks existants de matières premières. C'est directement à cause d'elle que l'importation de matières premières n'a pu être organisée. En août-septembre 1915, un système ayant pour but d'organiser pendant la guerre le ravitaillement des, industries, belges, .sous des garanties internationales analogues à celles qçui protègent le ravitaillement en vivres, fut soumis au gouvernement anglais et accepté par lui. U ne restait, pour sauver l'industrie belge, qu'à obtenir l'adhésion de l'Allemagne. Celle- ci fit la sourde oreille et le projet demeura forcément sans suite. Le gouvernement britannique, dans une lettre publiée par les journaux, constata officiellement les responsabilités de' l'Allemagne.  L'autorité allemande a ensuite aggravé la paie du chômage en interdisant les travaux publics et en réquisitionnant les usines, les métaux et les cuirs, pour des besoins militaires. Après quoi, elle a institué- le barbare système des déportations d'ouvriers avec travail forcé en Allemagne, système qu'elle a dû interrompre officiellement, après quelques mois, devant le soulèvement de la conscience universelle, mais pour y substituer aussitôt le labeur forcé de îa population civile dans des travaux de guerre, par ordre de l'autorité militaire. Ce système sévit toujours dans les zones d'étapes des provinces des deux Flandres, du Hainaut, de Namur et de Luxembourg. Concurremment la pratique des réquisitions a été généralisée et: appliq-jée notamment aux produits naturels et fabriqués, à l'outillage, "aux moteurs, aux moyens de transport animé et mécanique. Enfin, des mesures fiscales et administratives ont été prises pour fermer les derniers débouchés des produits belges en pays neutres. Ces faite sont, incontestables : ils sont établis par les très i. ombreux arrêtés et ordonnances de l'autorité allemande, officiellement publiés. Présentement, la rafle des dernières ressources économiques de la Belgique occupée est poussée à tel point qu'on enlève méthodiquement toutes les machines LES VIANDES FRAICHES Lea FH-rt» d'Anvers (Gepookt Vleeach}. ts. la livre. » l-»- Saucissons de Boulogne, 2s. la livre. Les Saucissons de Ménage, ls. ta livre. et loutre, les ruina ■péoialitéB dea BOUCHERIES CHEVALINES MAISONS JOSEPH •PHOKE: GERRARD 8255. RIAISON PRINCIPALE: 53. GREEK STREET. SOHO. LOKDQS. W.l .t^p* peuvent ■'obtenir à la 24, Bateman Street, Soho, W. 1. SS, Rathboiw Place (Charlotte Street), London, W. 70, Oakley Street, s.E. 1, entre Westminster Bridge et Waterloo Road. Pour tontes lu «p-MiS-ons dant le B#yaam*-Uni s'adresser en envoyant le montant de la commande, accompagné de 6d. pour le port, à LEOU MIN NE-JOSEPH JACOBS, 37, Warner Street, E.C 1, entre rarrlnffdon Road, Clerttsnwall Road et Roaebary Avenue. 34, Oamorid^e Parade, 334, Richmond Road,.. Twlokenham. L; Thon*: North UMl Usines et Bureaux: 5, Whitober Pî.ice. ilochester ftoad, Camcien Town. N. W. I. dea usines, réduites au chômage, tantôt pour les remonter en Allemagne, tantôt pour les briser et les utiliser comme mitraille.  Le but de cet ensemble de mesures destructives est double: d'abord ravitailler l'industrie de guerre allemande, ensuite abattre la concurrence de la Belgique et s'assujettir plus tard l'industrie belge par les besoins mêmes de sa reconstitution et de son réoutillage. Les preuves recueillies à cet égard par le Gouvernement belge sont concluantes. Il est significatif que ce soit à dos industriels allemands, concurrents directs des industriels belges, qu'on ait confié en général la tâche du dépouillement systématique des usines. Certains se sont autorisés de leur qualité officielle pour surprendre des secrets do fabrication (exemple: à- la Fabrique de soie artificielle d'Obourg) et des procédés personnels d'exploitation ou de commerce. D'autre part, il a échappé à des personnages autoriasés des aveux reproduits par la presse allemande, et qui ne laissent point de place au doute. Ils s'échelonnent au cours dee années 1915 à 1917; ils sent concordants et sont devenus de plus en plus précis à mesure que V 1 guerre se prolongeait. Une foule d'entre eux sont recueillis avec fac-similés dans l'ouvrage- de M. F. Passelecq, paru en 1917: "Les déportations beiges à la lumière des documents allemands." Dans plusieurs, l'Allemagne jette vraiment le masque. A titre d'exemple, on peut se berner à rappeler pour une seule industrie, celle du verre, l'aveu du Dr Gotze, syndic de l'Union des Industriels verriers d'Allemagne, dans la "Wirtschaftszei- tung der Zentralmaohte" (no 40 du 10 novembre 191Ç), à savoir que les mesures prises par l'administration allemande ont eu pour effet et doivent continuer d'avoir pour but "d'exclure de façon dfinitive la possibilité d'envois incontrôlables de verre belge aux pays étrangers neutres.*' Et quant au fait que l'Allemagne poursuit la destruction des usines dans un dessein militaire, sans aucun égard pour les besoins économiques belges, ni pour îe droit des gens, il suffit de citer ces passages d'une note officieuse parue dans la ' 'Norddeutsohe Allgemeine Zeitung" (no 392 du 18 décembre 1917), où l'Allemagne plaide catégoriquement coupable : "Toutes les mesures prises en Belgique sont inspirées des nécessités de la guerre. "La mise en exploitation sous le contrôle militaire de fabriques belges aux fins de réparation de locomotives et d'automobiles, "ainsi qu'en vue de la production de matériaux pour le front, s'effectue afin de dégorger l'industrie allemande et d'économiser des transports. L'enlèvement de machines et d'autres installations dans les usines belges est devenu nécessaire par le fait que toute l'industrie allemande travaille à l'exécution de commandes de matériel de guerre..." "En dégorgeant le marché indigène de tous les travaux d'agrandissement d'usines, ou accélère la production de munitions et autres matériaux..." "Par suite de l'activité intense de toute l'industrie allemande, les machines-Qutils et autres installations sont fortement mises à contribution; elles doivent de temps en temps être partiellement remplacées par des machines neuves, tandis que d'autre part, les pièces de rechange doivent pouvoir être amenées rapidement à^pied d'œuvre si l'on ne veut pas voir diminuer la pi-oduction du matériel de guerre. Les machines et installations utilisées à ces .fins sont évidemment prises dans les usines belges. La destruction d'usines entières en vue de la production de mitraille s'effectue pour maintenir à son niveau actuel la production de fer et d'acier en Allemagne ou, si possible, l'accroître encore."... "U est non seulement possible mais même évident cpie, dans l'appréciation de toutes les mesures de l'autorité militaire, la question de la continuation du travail dans quelque- usines-du pays occupé doive être subordonnée aux considérations tendant à épargner la vie des soldats allemands et à protéger par le fait notre force nationale."  "Quand, après ces aveux, on voit un télégramme officieux de Berlin du 27 décembre 1917, envoyé en pays neutres, ré-, affirmer que l'Allemagne a déjà, rien que dans son propre intérêt, tout fait potjr rappeler à la vie, l'industrie belge paralysée,'" on est obligé de constater une fois dt. plus, que l'autorité impériale aggrave ses exactions persistantes en Belgique occupée d'un manque délibéré de sincérité. LETTRE DE Un nouvel institut Aujourd'hui 19 janvier se tient au Palais de la Paix une" assemblée en vue de créer un organisme qui s'appellera 1'"' Institut Intermédiaire International." La convocation est signée d'un très grand nombre de personnalités importantes. Le ministre Loudon a accepté la présidence d'honneur. Le projet est exposé par ce.- lignes: "Quelques personnes appartenant au raoud^ des juristes et des affaires s'étaient coçvaincues, avant la guerre déjà, de la nécessité d'un institut central qui aurait pour tâche de résoudre 1rs questions de droit soit national ou international, aussi bien dans le doraai:iï- social que dans celui du droit public, comme aussi les questions d'ordre économique, Ja statistique et les branches qui s'y rapportent, afin de fournir des renseignements complets à ceux qui les désirent, à quelque nation qu'ils appartiennent. Après la guerre, cette nécessité ne s-.; fera sentir que plus fort. Ces personnes étaient d'avis que pour l'é^aol.à- sement d'nn organisme si- important ù tous points de vue et si utile au trafic mondial la Néerlande était le pays désigné et ce pour diverses raisons. "Elle est désignée tout d'abord, aussi bien du fait de son rôle historique en ce qui concerne l'exercice en théorie et en pratique du droit international, comme aussi du fait de la .position politique qu'elle a prise au milieu de tant de pays actuellement en guerre entre eux. "En outre, l'établissement d'une pareille institution est précisément à sa place, là où se trouve déjà la cour d'arbitrage international et où la bibliothèque très étendue du Palais de la Pai.:, constitue une documentation d'une richesse inestimable. "Les personnes susdites considèrent pour cela que la fondation de l'institution doit être faite purement par des Néerlandais et qu'elle doit être soutenue par des fonds néerlandais, cependant tout avantage pécunier du fait des services rendus à- la Grande République mondiale doit être dès l'abord exclu, en décrétaut l'obligation de fournir gratui-v tement tous renseignements demandés." Les polémiques Troelstra publie de "nouvelles lettres" au sujet de la paix dans le "Volk," dans lesquelles à mon avis il ne dit rien de bien neuf. Sa déconvenue de Stockholm semble plutôt surtout l'inspirer. Cela se comprend. Toute la Hollande avait su que Kerensky avait appelé le chef incontesté du S. D.A. P. et son bureau... c'était un honneur grand ! La révolution ma- ximaliste a dérangé tous les beaux calculs, et en Hollande on en a fait des gorges chaudes, à preuve le^puccès d'un dessein d'un illustré représentant TroeJs- trâ avec un nez formidable agacé par une grosse mouche noire : la révolution bolshéviste.  Le "Telegraaf" poursuit le leader socialiste de ses accusations et de ses sarcasmes.  Voici ce qu'il dit des dernières lettres de- paix. Cela vous donnera une idée du ton de la polémique: . "On connaît la signification des "lettres de paix" envoyées par Troelstra de Stockholm. Elles forment un des plaidoyers les plus .partiaux qui fut jamais exprimé en Néerlande en faveur de la guerre allemande. Elles étaient complètement imbues du même /enm pro* allemand qui coule de la plume du Dr Kuyper et de celle des MM. du "Toekomst." "Qui avait lu une de oes lettres les avait lues toutes. Toutes étaient conçues du même fil rouge-blanc-noir: L'Allemagne mène une guerre défensive et l'impérialisme des gouvernements de l'Entente est la cause de ce que la guerre se prolonge. A la suite de quoi vient.chaque fois la démonstration que la situation militaire des centraux est brillante et que l'avenir est sans espoir pour le; Alliés sur les champs de bataille. "Nous retrouvons immédiatement le même thème dans la première de îa nouvelle série de "Lettres de Paix." Dans )?■ cours de pourparlers de Brest-- Litovsk, Troelstra a directement trouvé la confirmation de l'hypothèse qu'il exprima dans son discours au congrès de Noël, c'est-à-dire : ' 'que les centraux, loin d'abuser de la position affaiblie de la Russie, vu leur propre intérêt à. mettre fin à la guerre, tenteraient, par une paix séparée, d'arriver à la paix générale.'* "II est vrai qu'il ajoute à cela qu'il i.'est pas complètement d'accord avec le programme que les centraux opposent aux Russes, en réponse aux propositions d'j ces derniers, mnis de la façon dont il racoïlte l'histoire, les Allemands ne mettent pas d'obstacles sur la voie de la paix et toute la responsabilité de la continuation de la guerre doit être rejetée sur les Alliés. "La charge du chauvinisme et de l'impérialisme des gouvernements de l'Entente — écrit-il — fait fortement sentir son poids dans la balance de la guerre," et plus loin: "Et les tendances dynastiques et impérialistes austro-hongroises, n'y font pas moins sentir leur poids également." "A l'adresse de l'Allemagne, pas un mot, pas une lettre de reproche! Un coup de bec en passant pour l'Autriche- Hongrie: mais pour le reste, toutes les charges sur l'Entente, et particulièrement sur Clemenceau et sur Lloyd George ! "Troelstra a découvert que Clemenceau a transformé la France en une gigantesque prison, en une Bastille. (Qu'en Allemagne, des milliers de social-démocrates soient sous les verrous, et que plus de milliers encore soient incarcérés en Autriche-Hongrie, cela n'a, pour Troelstra, évidemment aucune importance!^ Il n'a des yeux que pour les "nobles esprits" qui en France "aspirent à la paix et au rétablissement de l'Internationale" et avec une fureur qui à son point de vue est compréhensible, il fustige le "système d? dénonciation eb de poursuites" que Clemenceau applique à ceux auxquels on "impute des relations avec l'ennemi." L'esprit de la Hollande La revue de janvier "Onze Zelfstan- digheid" du Bond van Neutrale Landen salue les étudiants néerlandais en termes enthousiastes. Après avoir stigmatisé la fraction socialiste qui donne à la grande catastrophe comme cause unique, le capital, elle ajoute : "Voilà la réponse aux cris désespérés de la classe ouvrière' belge, jadis leurs frères, dont les enfants meurent de faim ! "Mais voici qu'une voix se fait entendre dans votre milieu : "L'assemblée, en tant que représentation de tous les étudiants néerlandais, a coupé toute communion entre Gand et nous. Nous, étudiants néerlandais, ne reconnaissons pas et ne reconnaîtrons jamais comme nos frères néerlandais ceux qui acceptèrent leur université avec révérence des mains des envahisseurs de leur patrie, payés par l'argent et le sang de leurs compatriotes et. frères de race. Qu'ils demandent à leur gouverneur, à leurs empereur un organe propre — ceux- ci ne lo leur refuseront en aucun cas — et qu'ils écrivent dans cet organe. "La place du Gantois reste ouverte peur être occupée bientôt après la guerre par quelqu'un qui ne trahit pas une grande cause pour faire triompher une petite, par des combattants de l'Yser." Réunion générale de la rédaction de l'hebdomadaire estudiantin "Niverna" : "Le langage viril, si fier et si grave qu'il soit, ne sonno jamais avec la même harmonie que le langage séduisant de la jeunesse dont, l'intelligence ne s'est pas encore détachée du cœur. C'est cette harmonie qui communique à vos paroles le caractère sacré d'une profession de {oï: "Nous croyons toujours en la Majesté de l.i vertu et de la foi. Nous n'avons pas oublié que l'anathème do Philippe d'Espagne reçut comme réponse de la part de Guillaume d'Orange: "Je maintien- diai," et -de la part de ses adeptes: "Nous ne perdons pas courage." (Wij versagen niet). En "ne perdant pas courage" ceux-ci ont pu se développer en un peuple avec une âme propre, assez puissant pour devenir les paladins de la liberté dans le monde. Nous restons fidèles à cette sainte tradition. "Pour nous, qui avons pu pendant nombre d'années nous réconforter à votre esprit frais, vos paroles ne furent pas une révélation. Nous savons que vous continuez à jurer par Flanor, et que vous vous moquez de Kappelman et Droogstoppel. Nous ne sommes pas davantage surpris de ce que vous n'ayez pas donné de publicité à votre déclaration ; ceci relève même sa valeur, car cela démontre à quel point vous trouvez cette déclaration naturelle et combien peu votre esprit non corrompu peut s'imaginer que l'on puisse penser autrement.  "Puisse le marchandage avec l'honneur et la conscience vous rester toujours inconnu ! "Mais accordez à nous, vos amis plus ai'ciens, qui connaissons mieux ^e monde, la liberté de répandre vos paroles bien loin au-delà des frontières et bien loin au-delà de mers lointaines, pour relever le bon renom des Pays-Bas. "Salut, honneur à vous, espoir de la patrie !" U ne faut pas demander si cela nous j fait plaisir de lire des morceaux comme l celui-là. v Plusieurs de nos universitaires vont être choisis pour professer aux Pays-Bas. Le docteur Gunzburg donnera des cours de physiologie à Leiden. Sous peu un excellent professeur de Gand sera aussi appelé à une situation officielle. Cetbe façon pleine de tact et de cœur de reconnaître les capacités de nos compatriotes exilés alors que certains ont accepté des places à l'université allemande de Gand fait grand honneur au gouvernement néerlandais.  M. TERWAGNE, Député Belge. LA VIE DE PARIS Paris, le 26 janvier 1918. Vous connaissez M. Jacques Bonzon ? De nom sûrement ; on avait beaucoup parlé de lui ces temps derniers et il a acquis une réelle notoriété par des plaidoiries retentissantes dans des affaires discutées. 11 vient de publier une brochure d'une centaine de pages, "l'Ile des chats fourrés," où cet avocat, qui passe pour avoir la dent dure, montre que sa plume est singulièrement acérée, j'ai acheté oe petit livre et ne regrette pas les quelques pièces blanches qu'il m'a coûté. Ceux qui aiment voir griffer les voisins sont servis à souhait. Dans uu court préambule, l'auteur trace le programme d? ses chapitres : "Le Palais est indestructible. Il ne repose pas sein f 1