- PtmlJiche 21 m'ai 1950. Vers L 1 avenir '**; Elle : Ce dessin te plaft ?... Tant mieux ! lui : J'en suis d'autant plus satisfait que tu as réalisé cette transformation à très peu de (rais. Elle : Oh 1 Je n'ai eu que l'embarras du choix. Lui : Vraiment 1 Elle: Tous les dessins du Balatum sont st séduisants! Et comme il est tellement facile i entretenir, surtout avec B alaclre, la bonne humeur de ta petite femme et... la tienne y trouveront leur compte- Lui : Le Balatum est bien le plus économique des couvre-parquets. Çh ron i qh\wltlêdi ca te "•""■"""" no *"""""*""""" _ss_ MIGRAINE LES ARTS TOUT LE MONDE DOIT LIRE LA SAINTE BIBLE Un vaste mouvement se manifeste, dans le monde catholique, en faveur de la lecture plus large, plus attentive, plus assidue de la Sainte Bible. Plusieurs éditions du Livre des livres ont paru ou vont paraitre. Parmi elles, la version nouvelle d'après les textes originaux, par les Mornes de Maredsous, est à signaler pour sa précision, sa fidélité — sans rien qui heurte pourtant l'amoureux d'une langue française élégante — son format, un peu plus grand que la Bible de Crampon, sa claire présentation typographique (avec très nombreux sous-titres et alinéas), ses renseignements de tout ordre mis en notes, au bas de la page, ses introduc- tons détaillées à l'Ancien et au Nouveau Testaments, u La Sainte Bible,», Editions de Maredsous. Prix. 140 fr.). Comme on le sait, la Bible n'est pas seulement l'histoire du peuple hébreu et une biographie de Jésus, notre Sauveur ; c'est aussi, et surtout, un enseignement religieux. Cet enseignement est à replacer par le croyant, dans le cadre de la révélation entière, à la place qui lui a été assignée dans révolution providentielle, en vue de l'achèvement chrétien. Ces quatre points de vue : littéraire, historique, doctrinal et chrétien, ont été considérés dans la double préface de l'édition bénédictine. Si le lecteur veut arriver rapidement à découvrir d'un livre â l'autre la marche ascendante de la révélation vers le Christ, il fera sa lecture selon l'ordre chronolocique (indiqué dans une « Note préliminaire ».) C'est une pratique excellente de lire simultanément l'Ancien et le Nouveau Testaments, de façon à percevoir leurs _» migraine n'est pas seulement le prétexte invooué par la dame qui dé- are se retirer dune réunion trop longue à son gré, ou fermer sa porte à une visite- indésirable, c'est aussi et surtout un mal de tête particulièrement atroce survenant inopinément t__ le malheureux qui y est sujet, et l'obligeant réellement à se retirer de il société pour plusieurs heures. La migraine se présente par crises. Généralement, la crise est précédée par un certain état de fatigue et d'é- nemment. Elle débute parfois par des troubles de la vue : le migraineux voit une étoile brillante, ou bien des points noirs qui passent devant ses yeux ; il a souvent une sensation de vertige. Quand la douleur apparait, c'est d'abord une lourdeur qui se transforme assez rapidement en une douleur itroce, persistante, n'occupant souvent que la moitié du crâne. Cette douleur insupportable s'exaspère par les mouvements et par la lumière. C'est pour- pi le malade recherche avec avidité un endroit tranquille et sombre. Le tableau se complète très souvent par des nausées et des vomissements bilieux.  Cet état vraiment pitoyable dure en moyenne huit â dix heures. Après pi, le patient s'endort, épuisé. Quand il se réveille, il est tout à fait bien et tîureux... jusqu'à sa prochaine crise. Celle-ci peut se répéter deux à trois ,'jurs plus tard, ou plusieurs mois après. Tout mal de tète n'est pas une mi- ■raine, loin de là. Il y a les maux de tête dus à la fatigue cérébrale, ceux . accompagnent la grippe et les autres infections générales, ceux qui sont .1 conséquence d'une constipation pro- ..tt; il y a les maux de tête fort [tpandus de l'hypertension et de [urémie ; il y a enfin ceux qui carac- tensent les affections cérébrales proprement dites : méningites, encéphale, tumeurs du cerveau. Dans tous * cas. le mal de tête est généralement diffus, occupant tout le crâne ; "ans la migraine, il se limite souvent à ■ cote du crâne. Certaines douleurs Je sinusite, certaines névralgies facia- *. peuvent aussi être unilatérales, «œ elles s'accompagnent d'autres si- PB qui permettent aisément de la J**m_i_r de la migraine. West-ce qui se passe au juste dans «cerveau au moment d'une crise mi- raneuse ? Cette question était restée «m réponse précise jusqu'au jour où ynirurgien améreiain eut l'occasion *sen rendre compte de la façon sui- _,. : , une Patiente qui présentait, f_ , . ort longtemps, des migraines «".lentes dut un jour être trépanée f™, J£» affection sans rapport avec <niigr_ nç . La trépanation consiste «i__' upcr dans la boite osseuse crâ- BM un orifice plus ou moins grand i!» cm ' de diamètre). Par cet ori- ___ ï me vu <* directe sur la ma- __.* ébrale - Au moment où la pa¬ tiente eut une crise de migraine, on W ainsi observer ce qui se passait . _» __ u la crlse ' le cerveau devenait H» n et se contractait ; pendant la W u Prenait une teinte rose vif et evSl « n de ,a crise migraineuse !__T • rt simple t un premier «os préparatoire pendant lequel les ___, arte rioles qui nourrissent le ____ 5e contractent : un second o_ __. aucou P P ,us '«"S. durant le- ,"' tous ces petits vaisseaux se dila- *■ doulS_r n eùse! nBendrant "'^ ta Il s'agit donc de troubles vasculalres au niveau du cerveau, et cela généralement d'un seul côté. Ces troubles ne surviennent pas chez n'importe qui. Il faut, pour quils se produisent, un terrain prédisposé. Le terrain migraineux existe tout d'abord par hérédité. _____ véritables migraineux retrouveront toujours dans leurs ascendants directs un sujet atteint de migraine. Quand le père et la mère sont sujets à cette affection, presque infailliblement tous les enfants y seront également sujets. Le terrain migraineux se retrouve aussi chez les femmes atteintes de troubles ovariens. Mais, le plus souvent, la migraine se développe chez les sujets dont le foie est déficient. Ce sont surtout ceux-là qui. pendant leurs crises, vomiront de la bile. Le terrain existant, les crises se déclenchent parfois sans cause apparente. Parfois, il y a une cause manifeste qui provoque la crise. Il suffit parfois de manger un aliment auquel on est particulièrement sensible : chocolat, lait, œuf. Champagne. D'autres migraines se présentent systématiquement chez certaines femmes au moment de leurs règles. Il faut encore citer les émotions, les fatigues ct certains facteurs d'ordre climatique : certaines personnes attrapent la migraine quand le temps est à l'orage. Le traitement de la migraine est plutôt ingrat. Il est rare qu'on arrive a couper la crise, mais on peut apporter au patient un soulagement très appréciable. Dès les premiers signes de la crise, le sujet sera mis au repos absolu dans une chambre calme et obscure : il ne prendra aucun aliment solide. On lui appliquera des compresses froides sur la tète. Comme médicament, on aura recours aux antinévralgiques usuels : aspirine, pyramidon que l'on aura avantage a mélanger avec de la caféine. Mais le véritable médicament de la crise migraineuse est le tartrate d'ergotamine ou gynergène. Une amélioration supplémentaire dans ce domaine est l'introduction de la di-hy- dro-ergotamine. En ampoule, elle constitue le traitement spécifique de la crise. En gouttes, elle peut, dans bien des cas, prévenir l'apparition de ce pénible malaise. En dehors des crises, le traitement de fond comportera une vie au grand air, sans surmenage. Dans l'alimentation, on recherchera si tel ou tel aliment n'est pas responsable des crises et, si l'on en trouve un, on l'éliminera sans pitié. De toute façon, le migraineux se trouvera bien d'un régime â prédominance végétarienne. Pour modifier le terrain, on essaiera des médications de choc : injection de sérum, injection de sang pris au sujet lui-même. Dans les cas où l'insuffisance ovarienne semble en cause, on donnera des hormones. Chez les sujets souffrant du foie, on prescrira un régime adéquat et des médicaments propres à lutter contre cette déficience. On a même préconisé des interventions chirurgicales : résection des nerfs sympathiques cervicaux, section partielle du nerf trijumeau, ligature de l'artère méningée ; plus récemment on a proposé l'infiltration anesthési- que de l'artère temporale. Cette dernière opération semble un peu plus efficiente, mais les autres n'ont qu'un intérêt théorique. Dr CONSTANT. Le festival de Bregnez A l'occasion du Festival dc musique qui aura lieu à BregenziVorarbergi, Autriche», entre le 22 juillet et le 13 août, « Gasparone . opérette de Millocker, sera donné en représentation sur le Lac. Eugen Jochum. le grand chef d'orchestre de Munich, dirigera les concerts de l'orchestre symphonique de Vienne. Au programme figurent des œuvres de Bfuckner, Beethoven, Mozart. Richard Strauss et Wagner. Des concerts de l'orchestre des Cadets du Conservatoire de Paris auront lieu, sous la direction de Claude D_- ______ avec des œuvres de Berlioz, Saint-Saëns. Roussel, Debussy et Ravel, ainsi qu'un concert d'opéras et d'opérettes, donné par le Vorarlberger F unkorchester, sous la direction de Hans Moltkau. Un concert de musique contemporaine et une fête de Bach figurent au programme. Le corps de ballet de l'Opéra de Vienne donneront trois soirées de ballet. Le festival de Bregenz de cette année présentera également « La femme de la mer >. d'Ibsen. Outre l'emplacement habituel du spectacle sur le lac au Strandbad de Bregenz. on aménagera pour la première fois un terrain spécial sur lequel sera érigée la grande tribune où pourront trouver piace huit mille spectateurs.  intimes connexions. Il reste à recommander au lecteur de développer en soi les « cinq sens de l'esprit » indispensables à une lecture chrétienne : le sens de la foi vécue dans l'Eglise, le sens de l'histoire, le sens du mouvement progressif de la Révélation, le sens de la relativité des mots, et le bon sens tout court. Mais, si ce temps fait défaut pour une lecture aussi approfondie, il reste que c'est une excellente habitude et la plus persuasive pour s'élever spirituellement, d'ouvrir souvent, très souvent, journellement si possible, le Livre Sacré, d'en lire quelques versets, de méditer l'un des Psaumes de David ou quelque autre page des Livres Sapien- tiaux, de s'émouvoir sur quelque scène toujours actuelle des Evangiles et de s'épancher ensuite en une courte oraison.  Dans « Esprit et Vie », la belle Revue bénédictine, publie le chapitre X, signé C. Charlier, de l'ouvrage intitulé « La lecture chrétienne de la Bible ». qui paraîtra prochainement aux Editions de Maredsous. Ce chapitre considère la Bible dans ses rapports avec la culture chrétienne : littéraire, artistique, éducative. ■ Résumons ce beau travail. La Bible donne au chrétien sa culture à la fois humaine et divine. Il n'est homme qu'en dépassant tout l'humain en Dieu. L'homme ouvert à Dieu est homme parfait. La culture chrétienne est donc essentiellement humaine, mais d'une humanité ouverte à l'emprise divine. L'Esprit de Dieu n'en a amorcé la réalisation que dans la parole du Fils de Dieu, écrite nuis incarnée. On nourra'it donner, de la valeur littéraire de la Bible, une appréciation purement humaine. Des esthètes incroyants se délectent fréquemment à la lecture des psaumes, d'Isaïe ou de saint Paul. Ils n'ont pas tort. Mais ce point de vue demeure tronqué, s'il n'est intégré dans un autre, celui de la- foi chrétienne. Pour saisir la beauté littéraire de la Bible, il faut voir ce qui la* différencie de la nôtre, toute occidentale. Un idéal de beauté grecque et de virtuosité verbale s'est formé dans nos esprits. La fréquentation des chefs-d'œuvre de nos littératures a mis une ombre sur les enchantements de nos premiers contacts bibliques. Une sorte de divorce s'est établie entre notre éducation chrétienne et nos études humanistes. Pour savourer la beauté littéraire de la Bible, il faut réduire ce divorce; le faire en reniant notre culture grecque serait vain ; aussi bien la civilisation chrétienne s'est-eîle insérée dans la précédente. La Bible, chef-d'œuvre pour l'homme de ses conquêtes spirituelles, doit nous rappeler la primauté des valeurs intérieures. Les'Epitres de saint Paul sont sans doute l'expression la plus saisissante de l'effort d'assimilation partielle accompli par le christianisme à son ascension dans le monde antique. La Bible n'est si humaine que parce 3 d'elle est engagée tout entière dans du 'vin authentique. L'Art est une autre forme de la culture humaine. La synthèse chrétienne a le droit d'y imprimer sa marque. Faut-i! rappeler que la:Bible a fourni des sujets a d'innombrables artistes ? L'art est divin par lui-même, il est un reflet de Dieu. Mais combien plus, lorsqu'il veut être chrétien ! L'art qui n'est qu'humain, oherche'- 1 _voauer le divin diffus dans la création, mais l'art chrétien veut chanter le Dieu incarné. Pour être un artiste véritablement chrétien, il faut être un vrai chrétien. Les lettres et l'art sont aussi conviés par la Bible à prendre part avec elle a la rechristiamsation du monde. La Bible a évangélisé et éduqué les peuples chrétiens ; c'est elle encore qui évangélisera et rééduquera chrétiennement le monde de demain. U n'est pas possible de rechristianiser le monde, si les chrétiens sont désunis. Dès maintenant, le terrain le plus favorable à leur rapprochement est l'Ecriture. La Bible doit retrouver la première place dans l'effort missionnaire. Bref, il faut recréer une mentalité biblique. Tant que le patrimoine littéraire chrétien, n aura pas reconquis, dans la formation des intelligences, une place égale à celle qu'occupe le patrimoine hellénistique, on peut craindre que la formation humaniste soit plus nocive qu'utile à la formation du chrétien moderne, car un conflit subsistera entre sa culture païenne, raffinée, et sa formation chrétienne restée rudimentai- re. C'est dans la famille chrétienne que, êcu à peu, il faudra réintroduire la tlhle. Bible et missel devraient être les livres de chevet au foyer chrétien. Jules-Louis TELLIER. La maison natale des frères Rosny mmwimcTiONm mE^u0m '/r.*T__»_. Problème n. 228 (proposé par M. le chanoine Brabant). — Quel était l'âge d'un enfant en 1894, sachant que cet âge, exprimé en nombre entier d'années, égale les 2/9 de la somme des valeurs absolues des chiffres du nombre indiquant l'année de sa naissance ? Problème n. 64 (2e série) : Le numérateur d'une fraction surpasse de 50 le dénominateur: lorsqu'on ajoute 1 aux deux termes, elle vaut 3 unités. Trouver cette fraction. Adressez solutions, avant mercredi 24 mal, à 17 heures, à M. José Quint, bureau du journal. Problème n. 227 — SOLUTION — Soit n et n -f 2 les nombres cherchés. On a la relation : n3 + (n -f 2)3 = 2060 ou n3 + 3n2 + 6n = 1026. Or, n3 -f 3n2 4- 6n est compris entre (n + 1)3 et (n + 2)3; on en déduit que n -f 1 = 10 donc que n = 10 — 1=9. Les nombres demandés sont consequemment : 9 et 11. Problème n. 63 (2e série) — SOLUTION. — Soit x le nombre d'arbres cherché. On a la relation : (x — 3) : 9 — (x — 2) ; 11 = 3 ou llx — 33 — 9x ■. 18 = 297; d'Où X = 156. Problème hors série : Soit x, y et z le nombre de jetons de 2, 5 et*10 frs employés dans chaque paiement. On a donc : 2x + 5y 4- lOz = 252. 1. Si y et z sont nuls l'un et l'autre, le problème est résolu pour x = 126, d'où 1 solution; 2. si x est nul, le problème n'a pas de solution puisque 252 n'est pas divisible par 5; 3. si z est nul et x différent de 0, on a : 252 = 2x -f 5y, donc y est pair et 2y est multiple de 10. Il y a 25 valeurs pour y et à chacune de ces valeurs correspond une valeur de x, d'où 25 solutions; 4. si y = 0 et x différent de 0, on a ; 252 = 2x + lOz. U y a également 25 solutions. 5. Si x, y et z sont différents de 0, on a 252 = 2x + 5y +10z. Cette relation montre que y est encore pair. La moindre valeur de 5y + lOz est donc 20 et la plus grande valeur 250 soit 23 valeurs pour x. Pour x = 1, 5y + lOz = 250. Comme 5y est multiple de 10, il peut varier de 10 à 24: (z ne pouvant être nul et vaut au moins 1). U y a donc 24 solutions. Pour x = 6, 5y peut varier de 10 à 23, soit 23 solutions et ainsi de suite. U y a donc en tout dans ce cas: 24 + 23 + 22... plus 1 solutions, soit 300 solutions. La somme totale de tous les nombres de solutions est donc :1 + 2 x 25 + 300 = 351 solutions. Ont transmis la solution exacte : a) du problème n. 227 : MM. Alex Me- zier; Ray. Thiry; Chanoine Brabant; Jos Dubois: A. Deneufbourg; J. G. Namur; Paquot M.; Mlle Blanquet Andrée; L. Houziaux; Guy Perrard; G. Chavée: G. Bertrand. * ' -**** '. b) du problème n. 63 (2e série) : MM. Alex Mézier;Ray Thiry; Chanoine Brabant; Jos. Dubois; A. Deneufbourg; J. G. Namur; Paquot M.; Mlle Blanquet Andrée; L. Houziaux: Emile Moreau: J. Marbais (2 solutions); Pierrard Marcel: Guy Perrard: Georges Chavée: G. Bertrand.; Correspondance : Jos. Dubois. Vous transmettrai réponse des que possible. Mes bonnes amitiés. ...'.-. Ce dimanche, à Bruxelles, sera apposée une plaque commémorative sur la maison où naquirent, respectivement le 17 février 1856 et le 21 juillet 1859, les frères Rosny. Voici un croquis de cette maison, située 77, rue du Marché- au-Charbon. âzfyQ-oeht by MANFIELD .*____, . *?n&rct*JLG eue ' MANFIELD Namur. 21. rue de Fer; Charleroi, 12, rue du Collège; Liège, 113, rue Cathédrale; Anvers, 27, Meir; Bruxelles : 12, rue Neuve; 55, rue de PE cuver; 24, avenue Toison d'Or ; 15, chaussée de Louvain. 10142 SAINTE RITA, bénissez ceux qui aident pauvre curé à bâtir modestes locaux pour œuvres jeunesse dans région déchristianisée. C. C. P. 3364.58. Gu'eben, curé, Jehanster-Polleur. 10147 Un concours littéraire dn Comité liégeois des J. £. B. Le Comité Liégeois des Jeunes Ecrivains Belges décernera son prix en 1950 ( au plus tard le 15 décembre), à une œuvre inédite de prose, roman, récit, nouvelles, recueil ue contes, essai, ouvrage critique. Ce concours est ouvert à tous les écrivains français de nationalité belge nés après le ler janvier 1912. Les manuscéits, qui devront être dactylographiés, devront compter, au moins 150 pages. Ils seront adressés en quatre exemplaires bien lisibles, sous pli recommandé, à Mme Suzanne Roussa, présidente du Comité Liégeois des J. E. B., place Cockerill, 14, à Liège, avant le 15 septembre 1950. Les titres de ces manuscrits non signés seront reproduits sur un pli cacheté contenant les noms et adresse de l'auteur. Le prix, d'un montant de 25.000 fr., servira à éditer l'œuvre distinguée. Le Comité de. lecture se réserve le droit de statuer sur les cas non prévus au présent règlement. Après le concours, le Comité tiendra les manuscrits à la disposition de leurs auteurs. NATURALISATION ' Le Procureur du Roi de Namur fait- connaître que la nommée Schramm Marie, Marguerite, religieuse, de nationalité allemande, née à Kiel (Allemagne), le 16 juin 1904, fille de Georges Schramm et de Mutschlecher Ernestine, demeurant à Namur, rue de Coquelet, n. 68, a déclaré vouloir acquérir la qualité de Belge par la naturalisation ordinaire dans les conditions prévues aux articles 11 et suivants de la loi du 14 décembre 1932: L'enquête est ouverte sur la Conduite et la réputation de la prénommée ; elle sera close dans le mois date de ce jour. Toute personne est invitée à fournir sur la déclarante les renseignements qui sont à sa connaissance. 10139 Fait au Parquet, le 19 mai 1950. Le Procureur du Roi, (s.) MOYSE. M.M.I.11.1 SA 15 cm. A TOUT ÂGE GARANTI 9701 OUI «_o ACHETEZ-LE acuMiGue SPORT - PLUIE - VOYAGE GABARDINES — POPELIN ES — ARTICLES DE PLACE A NAMUR: rue de l'Ange, 4 BON donnant droit à 5 % de réduction sur tout achat valable jusqu'au 30 juin 1950. 10143 (39/50) ETCILE dans la nuit Par Mathilde ALANIC 'Ava N" 16 r >m_o._ QU ' elle P arvî >it à allumer _E3___ ' _ m s ou^e traversa I'at- BS e ' ] UI frôla la joue. Et elle Hiîs; f a ÏÏ dre ' dans un murmure, «g jwwte que le frisson des joncs f rçS ^rde : la mort n'est pas 1 8e1S Uetis de l'abat-jour de ver- I Jean» l, a , nt sur le Parquet, avertit ■tti *_.u lle que la lampe venait de ISttrû U ) usi °n venait-elle d'être .* v ol'' p Tn - 0 ^ 5 avait-elle saisis m .... {-"eut-être simplement un lambeau, de conversation entre passants, montant de la rue... Rien que des sons indistinctifs auxquels son imagination déréglée à demi délirante, prêtait un sens? La vitre d'un pastel, suspendu au- dessus du bureau, s'argenta. Un reflet errant vint s'y étaler et rendit à peu près visible l'image :.ertie dans un ovale d'or : le portrait de Mme Trémorel peint par Morgat. Le cadre ainsi faiblement éclairé se détachait seul sur la muraille grise; il sembla à Lydie fascinée que le visage si connu reprenait l.T mobilité de la vie, que les yeux .ui souriaient dans un triste et affectueux regard. Elle se crut réellement amenée au bord d'un grand mystère. Cependant, la pâle luminosité par degrés s'atténua : la chère vision, plus trouble, rentrait peu à peu dans l'ombre. Le halo acheva de s'effacer. Alors, la jeune fille éprouva le même déchirement qu'au lit de mort. Sa mère présente, un instant, par un miracle d'aniour, disparaissait une seconde fois. Elle cria, les mains jointes : — Maman! Maman! Rendue à la dureté de l'isolement, à l'évidence cruelle, Lydie pressa les poings sur son front douloureux : — Comment ne pas devenir folle! Epuisée par la trépidation intense dont avaient vibré tous ses nrfs, elle s'étendit, brusquement saisie par le sommeil. A la fraîcheur du matin, elle s'éveilla. Etrangement affaiblie, elle se retrouvait sous le coup d'un immense désespoir, en présence de terrifiantes expectatives. Mais quelque chose s'était redressé en elle, lui restituant la lucidité de sa raison la faculté de réfléchir. Quelque chose qui Pécartait impérieusement des- résolutions extrêmes. — Vous êtes seule, comme je l'espérais, Claude. Pardonnez-moi d'avoir, de si bonne heure, forcé votre porte. Claude Morgat, déjà au travail, les bras libres dans les manches de son kimono, donnait les dernières touches à l'étude d'un bouquet de roses rouges, planté dans un vase de grès bleuâtre, au bord de la fenêtre. — Tu sais bien que tu ne me déranges jamais, Lydie! Elle s'écarta de son chevalet pour juger de l'effet après" avoir piqué une ombre vigoureuse, dans le centre d'une corolle pourpre, puis se tourna vers l'arrivante. Son œil d'artiste, exercé à l'observation, remarqua aussitôt l'altération du jeune visage : traits tirés, paupières gonffées, teint plombé. — Quelle tête, ma petite fille? Serais-tu malade? Ou alors, quoi?... fit-elle, lâchant précipitamment ses pinceaux pour soutenir le corps flexible qui s'affaissait sur l'esca- bclle à ses côtés. * — Je n'en puis plus, je n'en puis plus... Quelle nuit, en attendant de venir jusqu'à vous! Il faut que je pleure! Je retiens mes larmes depuis longtemps! Les sanglots éclatèrent, en effet, tumultueux, comme dans une crise nerveuse. Claude déconcertée, crut, ainsi qu'Albertine, la veille, à un déboire sentimental, unique chagrin, lui somblait-il, qui put atteindre cette jeune fille, comblée à tous les points de vue. L'artiste au coeur maternel caressait le front qu'elle venait de délivrer du chapeau et qui cherchait un appui sur ses genoux : — Petite fille que j'ai vue naître, soulage ton âme. Qui te peine si grièvement? Confie-toi sans crainte à ta vieille amie. — Ah! Claude, vous n'imaginez guère ce que... Si vous saviez? — Serait-ce lui qui serait en cause? Le visage enfoui sous les mèches éparses se tapit plus profondément dans les plis de la robe de Claude. — Non! bégayait la voix étouffée. Il n'y a rien de sa faute à lui, mais sa pensée rend plus profondément affreux ce qui m'atteint. Le buste ployé se redressait avec une lenteur tragique, Claude atterrée, vit apparaître une figure ri- _ride et grise qui lui parut le soectre lu clair visage familier. — Je vais tout vous raconter... Ne m'interrompez pas... Je n'aurais plus alors le courage de poursuivre... Et la voix aussi méconnaissable que les traits, martelait par saccades brèves, avec une précision tranchante, la dure confession, les premiers troubles, l'accident d'auto déclenchant l'inquiétude, puis l'obsession, l'achat du traité médical, dont les indications se trouvaient confirmées par les faux-fuyants mêmes du compatissant occuliste et finalement, les heures atroces suivant la consultation.  — Je ne me croyais pas si lâche. J'ai coulé à fond je l'avoue... Et i) n'est pas certain que je ne reste pa*> dans le fin fond du gouffre un jour ou l'autre. Une étreinte peureuse l'enlaça. — Tais-toi, malheureuse petite chérie! Tais-toi! Lydie eut un sourire désabusé. — Comment voulez-vous que je résiste à cela? Voyons! Tout s'écroule, tout va me manquer!... Faillite complète!... Se préparer au vol fn plein ciel. Et tomber, s'écraser dans les ténèbres... Si encore on en mourait!... Mais subir la vie passive, inférieure, du termite qui gravite dans l'obscurité... Voilà le sort qui m'est ménagé par la divine Providence. — Lydie! Lydie! Tu me désolos! Admettons-le un instant, si cruel que cela soit à imaginer! Même si la me¬ nace qui nous terrifie s'accomplissait, sache-le bien, cette infortune ne voue nullement ceux qui en sont affligés à une vie inférieure ou passive — pour me servir de tes propres expressions! — Des mots! Des mots! Claude, ce n'est pas digne de vous!... Vous savez bjen que je perds tout! Tout y compris l'amour!... Et je l'aime'ltlus que je ne puis dire! Je n'avais pas encore senti combien!... Mais je ne veux pas qu'il connaisse, vous m'entendez, ce qui va nous séparerl *— Il ne l'apprendra pas par moi, sois-en eertaine! murmura Claude, navrée de son impuissance devant ce désastre. Elle se roidit contre l'émotion, comprenant qu'il importait de rester forte afin de soutenir la naufrag-ée sur les flots amers. Entre ses deux mains, Claude emprisonna les mains brûlantes. • (A suivre.) Imvrim^Edit.: Simon Gustave.-Namur. .