2 L'INDEPENDANCE BELGE, LUNDI 30 AVRIL 1917. A NOS AMIS BELGES. Les Célèbres Cigarettes MURATTI Sent en vente dans tous les magasins de cigares et tabac ainsi qu'au J'feÊL. fiURATTI 28, Piccadilly (centre), Ftntnrissenrs de la Régi* française. 'AFTER LUNCH' 'ÀRÎST0H' Bouts Dorts 1/9 la boite de 20. 1 shilling 9 ..ss_ja. lsh. la boite de 20. 1 __w__i. 4 UNE IMPORTANTE REFORME AGRAIRE EN GRANDE - BRETAGNE Pendant de nombreuses années, la population de la Grande-Bretagne a pu se nourrir dans des conditions de bon • marché extraordinaires, grâce aux énormes quantités de blé importées sans droits d'entrée. Mais ces importations ont eu pour conséquence de détourner lès fermiers britanniques de la culture de céréales, devenue peu rémunératrice, de les amener à transformer leurs champs en pâturages et à se livrer spécialement à l'élevage du bétail. 4 Tant que Britannia a possédé la maîtrise incontestable de la mer, c'était très bien : le 'blé étranger à bon compte, d'excellente viande indigène aussi. Mais la guerre sous-marine allemande a mon- . tr'é que ce système avait un inconvénient* imprévu et présentait un danger qu'il était temps de parer. Les fermiers victimes jadis de la chute des prix, ne sont guère tentés de semer du blé' malgré l'appât des prix plus élevés amenés par la guerre, car ilo J craignent une baisse nouvelle après la signature de la paix. Aussi le gouvernement britannique vient-il d'introduire un projet de loi - ayant pour objet de garantir aux fermiers des prix minima pendant un certain nombre d'années. Lorsque le prix moyen du marché dépasserait le ' prix minimum, l'Etat n'interviendrait d'aucune manière, mais quand ce prix moyen . temiberaBit, -en» dessous -du «miiiimum garanti, la différence serait Rayée au : , fermier. ■ Cette prime serait payable après la vetite et.la livraison' du produit et pas avant. En revanche, l'Etat aurait le droit de vérifier-si le fermier cultive d'une manière convenable. Dans le discours prononcé à la Chambre des Communes pour défendre le projet par le ministre de l'agriculture, ce- ; Iui-ci a déclaré que -le résultat auquel i il faudrait arriver, c'est, dans les cinq anB, de produire dans le pays 82 p.c. de la nourriture nécessaire à la consommation. Ainsi, la sécurité' serait assurée, car en cas de besoin, les 18 p.c. restant pourraient être récupérés par diverses mesures. •_-... Or, ce résultat pourrait être atteint en livrant à la charrue 27 millions d'acres, au lieu de 19 millions. Ainsi, les trois cinquièmes des terres cultivées du . pays seraient ensemencées, alors qu'en France la proportion est de deux tiers et au Danemark de neuf dixièmes. i ' 'Le projet aurait comme conséquence l'emploi de 250,000 bômmes de plus pour l'agriculture, ce qui ne serait pas sans importance après le licenciement de l'armée. Les fermiers gagnant plus d'argent, il leur serait imposé de payer un minimum de 'salaire aux ouvriers agricoles, ce. qui attirerait immédiatement bon nombre d'anciens soldats vers les travaux dés champs. La mesure proposée a été critiquée à la Chambre par divers membres anti protectionnistes et il faut dire que leurs arguments ont été d'un ordre politique plutôt qu'économique. Un membre a cependant fait valoir que le système de primes préconisé était la plus mauvaise des mesures protectionnistes, attendu que lea droits d'entrée ont au moins l'avantage de remplir les coffres de l'Etat alors que les primes ne peuvent que les vider. Un autre argument invoqué contre le projet, c'est qu'il est impossible de prévoir combien ces primes' coûteront à l'Etat. - On a dit aussi que ce système avantagerait un petit nombre de cite yens au détriment de la masse. Le gouvernement à déclaré que le pro position était une mesure de guerre et un amendement tendant au rejet du projet a été repouBsé par 288 voix contre 27. GEHER AL TO MBEUR L'Association des Intérêts Coloniate Belges, dont le comité est composé de MM. L. Jadot, président; P. Gustin, N. Cito", D. De Schoonen et A. De Jaer, a offert jeudi, à 1 heure, au Café Royal, au général Tombeur, le glorieux vainqueur de Tabora, un lunch auquel avaient été invités les deux aides de camp du général, le colonel Brassai, le capitaine Stiers, plusieurs officiers qui avaient pris part à l'expédition en Afrique Orientale Allemande ; M. V. Denyn, chef du cabinet de M. le ministre des colonies; le directeur général de l'agriculture M. Leplae; MM. les directeurs du ministère des colonies MM. Olyff, Gohr, Périer, Geerinckx, Scheyvaert, le lieutenant Camus, un des "prisonniers" de Tabora; M. Van Leevere; notre con frère V. Henrion, ete. Parmi les représentants de Bociétés coloniales affiliées à l'Association, noté également MM. le ministre d'Etat Bege- rem, le chevalier E. Carton de Wiart, etc* Le lunch .était somptueux... dans la mesure où le permettent les circonstances actuelles. , L'Association a adressé au Roi le télégramme suivant: ■ "L'Association des Intérêts Coloniaux Belges, réunie pour fêter l'heureux retour du général Tombeur, a. l'honneur d'adresser à Votre "Majesté l'hommage respectueux de son profond loyalisme et d'exprimer au chef suprême de l'armée ses chaleureuses félicitations pour les brillants succès de l'armée coloniale belge." M. Jadot, après avoir félicité le gè- néral Tombeur du succès des armées belges en Afrique, a retracé les origines de l'A. I. C. B., association Créée par la nécessité de l'union des intérêts coloniaux belges en face de là concurrence étrangère. L'association, dans sa. sphère, défend les intérêts économiques de la colonie, comme l'armée belge a défendu son territoire. Le général Tombeur a tenu haut et fier eh. Afrique Orientale Allemande, le drapeau national. Les coloniaux belges ont suivi avec une ardente sympathie les progrès de l'armée belge en territoire ennemi, et ont salué avec enthousiasme la prise de Tabora, due au courage, à la vaillance, à l'endurance des troupes belges | comme aux qualités militaires du commandant supérieur. S'adressant à M,^ Denyn, Si. le Président de l'A. I. C.B. a exprimé l'espoir que l'Mstoire de la contfuête belge de l'A.O.A. serait connue à l'étranger et chez les Belges eux-mêmes mieux que; par de-rares communiqués officiels. La modestie peut être séante pour dés individus, elle ne convient pas aux nations. L'histoire dira comment le général eût pu compléter sa conquête, dans quelles conditions l'armée belge a dû faire place, à Tabora, à l'armée anglaise. A Bruxelles, quand le général Tombeur rentrera, à côté du roi Albert, dans la patrie opprimée, le peuple belge rendra un hommage égal aut troupes- d'Europe et à celles qui ont quitté l'Tser pour aller planter nos trois couleurs sur la capitale allemande en Afrique. ; . M. Paul Gustin; comme camarade de promotion du général, rappela ensuite combien la prise de Tabora avait évoquée de souvenirs héroïques de la première conquête africaine, quand les pionniers belges à l'appel du Roi Léopold II, les Storms. les Cambiers, les Ramaeckers, les Jérôme, Becker, îles Poplimont, les de Meuse, avaient posé les assises du vaste domaine colonial belge. Le général Tombeur n'est pas seulement un général glorieux, mais aussi un "vieil Africain." En outre de fonctions importantes de l'administration colo ni aie, il a rempli auprès de la personne du Roi Albert, la charge d'officier d'ordonnance.  M. Paul Gustin porta ensuite un souvenir ému à la mémoire d'un contemporain, camarade de promotion du général Tombeur, le brave et héroïque major Dubroeucq, tombé glorieusement sur l'Tser. Ce que nous avons dû abandonner il y a 30 ans, le général Tombeur l'a repris par l'épée, pour le triomphe du droit et la gloire de l'armée belge. Tabora fut avec Oudjiji et Carema, l'un des postes principaux, où nos premiers explorateurs ont fait flotter les couleurs bleues étoilées du drapeau de l'Association internationale africaine. Tandis que le général Tombeur écar r LES VIANDES FRAICHES ~ Les Filets d'Anvers (Gerookt Vleesch). Is. la llvps. Les Saucissons de Boulogne, ls. 8d. la livre. Les Saucissons de Ménage, iOd MAISONS JOSEPH et toutes les autres spécialités des BOUCHERIES CHEVALINES 'PHONE: GEERAED 8255. •ÏÏEÏÏ?" MAISON PRiUDiPALE: U. BiTEMAH STREET. SOI 53, Creek Strost, (ooln Batamen strest), s o ho, W. 1 29, Rattibone Place<Charlotte Street), London, W. SS, Station Road, Brixton, Lonifon. s. w. 161, Railway Approaoh, Shspherti's Bush, London, W. Choz Tatjes Krol, 20, LitHe Road, Earl'a Court, London, S.W., .mûrissons da ménage et .de Boulogne seulement. Koyaume-TJ-ni s'adresser à LEON MMNE-JOSEPH JACOBS, Nouvelles Usines et Bureaux : 5, Whitcher Place, Bochester Boad, Camden Town, N.W. 1. •PHOSE: Nokth 2400. * 727 34, Cambridge Parade; 334, Richmond Road Twlakonham. BALDOCK (nr. Letchworth) : High Street. BEXLEV heath (Eritli, Kent): 22, Broadway. BIRMINGHAM: 26, Dlgbeth. Bull Ring, nr. Harket Hall, et New Street. Four toutes les expéditions franco dans le tait l'ennemi des frontières de la colonie les sociétés coloniales réfugiées à Londres se groupaient en association pour défendre la vie économique du Congo Belge, et intervenaient dans la défense commune en fournissant aux Alliés du caoutchouo, des palmistes et du cuivre. Le général Tombeur remercie vivement l'Association de la cordiale réception qu'elle avait bien voulu lui amena ger. Il reporta sur tous ses collabora teurs, blancs et«noirs, les éloges qui lu: avaient été adressés pour le succès des armes belges en À.O.A. La conception dés ôpërâtièns n'est pas tout, c'est ï'exé cution surtout qui importe et il n'a eu qu'à se louer de ses collaborateurs. Cadres et sdldats ont été merveilleux de courage et d'endurance. Le désir de tous aurait été de collaborer à la reconquête sur l'Tser, de la patrie dévastée. En Afrique tous ont fait admirablement leur devoir. Ils ont conquis à la Belgique un gage immense qui pourra avoir sa va leur au moment du règlement, des condi tions' de paix. Tous ont été heureux de rendre service à la Colonie et à la patrie. Grâce à la conquête de l'A.O.A., le do maine africain de la Belgique est assuré de la paix, et les sociétés coloniales pour ront collaborer à assurer à notre colonie la prospérité qu'elle est en droit d'attendre.  La réunion, très réussie, fut pleine de cordialité. Visiblement tous nos coloniaux se sentaient heureux dé donner au général Tombeur un avant-goût des triomphales réceptions qui l'attendent sur la terre de France et sur la terre de Belgique. La VIE de PARIS Paris, le 23 avril 1917. On parle de tous côtés en ce moment : discours officiels à la Sorbonne.à l'Hôtel- de-Ville, devant la statue de La Fayette et le monument de Washington. Ministres, ambassadeurs, délégués autorisés, tout le monde prononce des discours, dont quelques-uns sont très beaux, mais oserais-je dire que tous' — ou à peu près_ -b— sont parfaitement inutiles. Qu'est-il besoin de répéter toujours les mêmes choses sous cent formes' diverses. On procède partout à des rationnements, pourquoi n'ordonnerait-on pas la sup pression des paroles en l'air î Quel in convénient verriez-vous à ce qu'il soit seulefnent permis de lire en public le "communiqué." II est assez réconfortant depuis quinze jours pour nous suffire. Aux manifestations oratoires ont suc cédé celles de la rue où on a acclamé l'en trée des Etats-Unis dans la lutte; on a tiré 21 coups de canon au Champ de Mars et un immense drapeau américain a été hissé sur la tour Eiffel; pendant que des aviateurs tournoyaient en 'agitant des drapeaux tricolores. C'était d'un pittoresque impressionnant. A la même heure,, une autre cérémonie — religieuse celle-là — ava,it lieu dans.la basi_- lique Saint-Denis où dorment, assUre-t- on, les anciens rois de France, ce qui n'est pas bien certain, car, sous la Révolution, on a jeté quelques squelettes au vent et personne ne peut dire si tous ont été retrouvés. Enfin, il n'y a que la foi qui sauve. N'aurait-on pu remettre en place les cendres des peu respecta blés Henri III et Louis AT, pour ne citer que ceux-là, que le mal ne serait pas bien grand. Quant à ce pauvre Louis XVI, qui n'était pas un méchant homme et était un très habile serrurier, mais un bien piètre roi— on' dit bien que ses restes furent exhumés du cimetière de la Madeleine pour être transportés solennellement à Saint-Denis. Mais il est des gens sérieux qui soutiennent avec quelque vraisemblance qu'on se trompa de fosse et qu'on a mis les os de Robespierre! à la) place dé ceux du monarque. Jamais Shakespeare n'inventa aussi tragique malentendu. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'à Saint-Deni! se trouve encore la célèbre oriflamme de Charlemagne, qui la rap porta, de Rome en l'an 800; le pape Léon III la remit à l'Empereur à la barbe fleurie et on la sortait dans les circonstances dramatiques de l'Histoire de; France. Philippe-Auguste alla la chercher solennellement en 1214, quand Othon IT, le prédécesseur de Guillaume H, avait envahi la France qd'il menaçait de conquérir. L'oriflamme flottait à Bouvinès quand les vieux Francs défirent les barbares envahisseurs. En 1792, la Convention, dont la grosse nja'jorité était catholique, ou tout au moins déiste, fit accrocher l'oriflamme au plafond de la salle de séances ; elle y resta jusqu'à la bataille de Vi m y> où .la France fut sauvée une fois encore. Au surplus, vous trouverez l'histoire de ce symbole dans le premier dictionnaire encyclopédique venu. Depuis 1792, l'oriflamme eut des aventures assez nombreuses et finalement on la replaça dans la vieille cathédrale où on est allé la "lever en grande pompe." Elleestdesoie rouge, semée de roses d'or. Est-ce bien la même que celle de Charlemagne, de Boùvines et de la Convention î On l'assure, et d'ailleurs comme ce n'est après tout qu'un symbole, nous n'avons aucune raison d'en douter. La cérémonie fut des plus belles; un chanoine prononça un discours patriotique*. L'archevêque de Paris officia, on chanta des cantiques et on cria "Vive la France I " devant l'autel qui. était orné de drapeaux tricolores. Des esprits chagrins critiquèrent cette manifestation. Pourquoi 1 Les . catholiques se battent admirablement comme toït le monde, beaucoup de prêtres ont été tués et vous ne leur enlèverez pas l'idée que nos victoires sont dues à leurs prières. C'est de la fantaisie, mais de la fantaisie respectable puisqu'elle touche au domaine de la conscience. 11 vaut mieui tout de même voir les catholiquee agiter avec respect l'oriflamme de Saint - Denis plutôt que de les voir, comme en 1792, dans le camp des ennemis et il vaut mieux voir l'autel de la cathédrale pavoisé de drapeaux tricolores au lieu d'entendre, comme en 1815, un duc de Broglie monter à la tribune de la Chambre pour demander la peine de mort contre ceux qui arboraient le drapeau aux trois couleurs. On a beau faire et beau dire, par leur attitude loyale, héroïque et bien française, les catholiques ont acquis le droit au respect de leurs cérémonies que nous accordons aux musulmans et aux nègres de nos colonies qui, eux aussi, sont venus combattre à nos côtés. Nous sommes très rix-onnaissants aux Marocains et aux Sénégalais, mais ce n'est pas une raison pour ennuyer — est-ce ainsi qu'il faut dire ■ — les catholiques français. JEAN-BERNARD. BANQUE BELCE POUR L'ETRANGER Société Anonyme (filiale it la Société Générale de îelji 4w - Capital Frs. 30,000,000; Réserves Frs. 2 5 023,00o] Siège Social: 3KUXELLES: Eue des Colonies, ( AGENCES: Rotterdam, Shanghai, Tient»!» Pékin, le Caire, Alexandrie, ' A LONDRES : 2. BiSHOPSGATE. E.C. Comité local : MM. J. S. HASKELL, A. F. Bditobb GbinneIbI, Mi'lke, Sir W. GuU£ G.C.M.G., Baron E. VAN EErvKln Emile Fbancqci, Ceetalier de -h_\ TEKS D'OPIJNTES at CHEVALIEB B ( TON DE WlABT. BELGIAN MATEMITY HOME . Nous recevons la lettre suivante, que nous publions avec empressement: Monsieur le Directeur, Suite à l'article paru dans votre estimable journal du 25 courant au sujet du Belgian Maternity Home, tous vos lecteurs souhaiteront, j'en suis sûr, avec vous, que l'établissement en question puisse trouver la manne qui lui est nécessaire.  Il serait en effet regrettable qu'après sa longue existence et les services rendus, il se voit dans l'impossibilité de continuer son œuvre, qui lui a valu tant de reconnaissance. Ne trouvez-vous pas avec moi que c'est là une question dont devrait un peu se préoccuper nos autorités? Celles-ci font tout ce qu'elles peuvent pour le"bien-être de nos braves soldats et, de ce chef, méritent l'estime de tous les Belges sans exception. C'est pourquoi elles n'oublieront pas que les "poupons" qui ont vu et verront le jour dans les locaux du Belgian Maternity Home constituent notre armée de l'avenir. Elles le savent d'ailleurs tellement bien qu'elles ne manquent aucune occasion de rappeler à notre population féminine ce que la Patrie attend d'elle. Combien n'aurons-nous pas, malheureusement, perdu d'hommes au cours de cette terrible guerre? C'est donc pour combler ces vides que nos bra ves épouses se sont mises à l'œuvre déjà Elles s'y sont déjà mises, certes, et je n' ( en veux pour preuve que les registres du Home susnommé. Nous ne laisserons donc pas se fermer les portes de ce dernier sans avoir fait tout notre possible et l'on sait que l'on peut compter sur vous quand il s'agit de signaler à l'attention' Se qui de droit une mesure destinée à procurer un peu de bien-être aux Belges, sans avoir fait, dis-je, tout notre possible pour que ; l'établissement en question puisse continuer son œuvre. Il y a, m'objecteront peut-être' quelques personnes, des hôpitaux et homes anglais où les mamans beiges seront reçues. A ces gens, je leur répondrai que cela n'est pas un motif. Lé Selgian Ma ternity Home était un établissement essentiellement belge; les mamans - pouvaient y parler leur langue et y étaient soignées par des personnes de qui elles n'avaient aucune difficulté à se faire comprendre. En un mot, elles s'y sen taient chez elles. Eh bien I puisque nos épouses ont répondu à l'appel qui leur a été fait, nous ferons, nous, de notre côté, tous les efforts possibles pour que l'accomplissement de leur devoir leur soit une joie et que, si elles y tiennent, elles puissent l'accomplir entr'elles et un peu chez elles'. Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, l'assurance de ma considération distinguée, P. P. UN APPEL AUX FEMMES BELGES ■> Un insigne -artistique pour les tricoteuses de chaussettes de soldats Agents et Correspondants dam ton i pays da monde. Ouverture de comptes chèques product d'intérêts, Encaissement de remises simples et docoi t&ires, Ouverture de crédits simples et documentaire Lettres de Crédita, Encaissements et négoc tion de coupons, titres amortisi etc., etc. Service spéoial de change et transferts *ti tous pays. Renseignement^ financiers et commerciaux. Directeurs: -a.'., FERNAND HAEGLER et PAUL BAMLOt COIN de FRANCE. Ltd. 17 et 18, GREEN ST.,. LEICESTER SQUARE, LONDRES, W.C," La maison d'accueil dee Âlliia â Lcndett LIBRAIRIE. Journaux et livres français et étrangen, BUREAU DE CHANGE. Certes postales. Tabac. Papeterie., Imprimerie. Gravures. Estampes. Œuvres d'art Billets de chemins de fer. Renseignements. "Londres hebdomadaire" Depuis trente mois que l'Œuvre du Vêtement des Soldats Belges a entrepris, sous la direction de sa fondatrice Mlle Alice Rousseau, de pourvoir nos soldats des articles de confort dont ils peuvent avoir besoin, c'est par centaines de mille que l'on peut compter les objets divers que oette admirable institution a envoyés ail front. Ceux qui vivent loin de l'activité d-e C.3S institutions charitables et patriotiques ne peuvent s'imaginer à quels résultats extraordinaires peut atteindre la volonté de bien faire dans le cœur de femmes dévouées autant que modestes. Quelques chiffres en diront plus long que tous commentaires; depuis le 14 novembre 1914, l'Œuvre dû Vêtement des Soldats Belges a envoyé au front : 12,250 caleçons, 17,625 chemises, 60,000 mouchoirs, 50,000 helmets, 3,650 ceinturés, 1,200 pipes, 4,920,000 cigarettes, 850 imperméables, 627 couvertures, 1,256 paires de gants, 432 paires de pantouffles, 500 paires de i bottines, 40,000 briques de savon, 16,225 livres de chocolat, 150 pyjamas, 38 paires de draps, 33 taies d'oreillers, 1,250 boîtes de conserves,!, 504 brosses (divers), 1,495 FABRIQUE (e BIJOUTERIE «t JOAillERIE. MAURBCE JVSASSAUX il, SANDRINGHAM RD„GOLM_B'.SGRSEN,_S.» (Successeur le C. MORRENS) d'ANVERS, 15, me Otto-Vanltu. Fabrique et Bureaux: 45, Horseferry Road, Londres, S.T, DIAMANTS. PERLES ei PIERRES PRECIEUSES. Gros — Détail — .Exportation. 705 vareuses, 20,000 paires mitaines, 91,600 boîtes confitures, 13,250 boîtes bonboiji, 18,000 écharpes, 15,000 couteaux, 4,1JÏ rasoirs, 1,125 stylographes, 850 n^o* saires couture, 4,125 'blaireaux, 1,611 épingles de sûreté, 24,454 papier. et enveloppes, 22,470 lacets de bottines, IJti gilets, 450 . porte-monnaie, .450 ... portefeuilles, 1,975 peignes, 20,276 essul» mains. . ■ 7$, Un dernier chiffre intéressera tout particulièrement les femmes belges (noui parlons de celles qui se sont dévouée en exil pour travailler pour nos soldats), c'est le chifire des paires de chaussettes envoyées aux soldats. Mlle Rousseau et ses collaborateuH ont expédié à ce jour "cent et six raille deux cent vingt-cinq" paires de chaui- settes 1 En décomptant les jours où les bureaux de l'œuvre sont fermés, on peut donc estimer que cette institution a envoyé une moyenne de 110 pairea â«t chaussettes par jour à nos soldats I , Sur ce total, 100,125 paires de cham- settes ont été tricotées par des fèmm(i belges réfugiées en Angleterre qui bit répondu aux appels réitérés de l'Œùfl-e. 1 Le moment est venu de renouvelée oit/ appel a la bofine volonté et au patriotisme des femmes belges. La chaussette fait défaut I Nos bra-rt» en demandent, et la seule pensée de de pouvoir accéder à la demande i'at brave plonge déjà dans l'anxiété W femmes courageuses qui depuis treatt mois consacrent toutes les heures île leurs journées à cette tâche de philan> thropie et le patriotisme. On demande des tricoteuses ! Les femmes belges résidant en Angleterre, ceU* surtout qui jouissent de quelques heures de loisir par jour — et elles sont innoji- brables — se doivent - elles-mêmes ds ne point laisser saps réponse un appel qui vient de si loin, de ce coin du paj» où elles ont peut-être un parent, un atni, et où des braves sans ressources réclament un peu de confort. L'Œuvre du Vêtement des Soldais Belges a tenu compte du dévouement os chacune de ces collaboratrices- et bien! toutes les tricoteuses recevront une- compense, infiniment artistique, de leurs efforts. En effet, le grand artiste Victor Rousseau, dont le génie créateur a doté la sculpture belge de tant de chefs-d'œnvfs, bien voulu travailler à un insig* 8 Bpécial, qui sera remis a celles d'entw les tricoteuses qui l'autont le mieux méritée.  Il nous a été donné de voir la maquette de cette petite œuvre, et no. M oouvons dire que l'artiste a vraiinai" mis dans ce modèle le meilleur de eo** \ art, synthétisé dans une figure de lemina \ d'une douce simplicité, qui développe ^ .....plicité, qui - un écheveau de laine dans, un mOtife*- ment d'une grâce infinie. Je ne connais pas une femme belge, ari cœur bien placé, qui ne voudrait mériter cet insigne non seulement pour le nom illustre qui le siene, mai» pour lai ___________________________________■