LE SOIR 55 LUNDI 4 DECEMBRE 1950 ports entre Londres et Washington, et d’une façon générale entre les Etats-Unis et leurs alliés atlantiques. risquent de se trouver affectés de cette épreuve. Le point sur lequel tous les orateurs se sont trouvés d'accord au cours du dernier grand débat du Parlement anglais sur la politique étrangère de l'Angleterre, qui a été clôturé par la décision du Premier ministre de se rendre en Amérique, était : qu’il faut maintenir avant tout l’unité anglo-saxonne. Mais cela ne veut point dire que pour sauver cette unité, qui est en effet à la base de toute la politique extérieure de l'Angleterre, le gouvernement travailliste soit disposé à suivre aveuglément le gouvernement américain sur la voie sur laquelle celui-ci se trouve engagé en Chine, et que les Anglais considèrent comme la plus dangereuse pour les intérêts des puissances occidentales.  Le sens du voyage de M. Attlee est tout autre. Le chef du gouvernement anglais se rend en Amérique pour faire comprendre aux Américains qu’ils risquent de briser l’unité anglo-saxonne —> et l’unité « Atlantique » elle-même — s’ils se laissent entraîner dans une guerre contre la Chine. Car, dans ce cas. les alliés européens se trouveraient dans une situation très difficile et délicate qui les obligerait de bien réfléchir avant de suivre les Etats- Unis. Certes, les propos que M. Attlee tiendra avec ses interlocuteurs à Washington n’auront pas le caractère d’un « avertissement » au sens strict du mot. Us n’en seront pas moins de nature à faire réfléchir les dirigeants américains. Et c’est là que réside l’importance que revêt, dans les circonstances actuelles, le voyage du président du Conseil anglais.  LE DEJEUNER PB LA PRESSE THEATRALE Réflexions et suggestions pour sauver le théâtre lyrique * * * Lors de la « crise de Formose », qui avait aussi semblé, à un moment donné, avoir mis la paix en danger, M. Walter Lippmann avait lancé un véritable S. O. S. aux alliés atlantiques des Etats-Unis pour qu’ils prennent l’initiative d’une intervention afin d’éviter une catastrophe. Une initiative analogue s’impose à ce moment où le danger d’un conflit avec la Chine est infiniment plus rave encore. Les puissances européennes ont la faculté et le droit d’intervenir d’une façon pressante auprès de leur allié américain, en appuyant la démarche du gouvernement britannique. L’« union sacrée atlantique » ne doit pas se faire sur une mauvaise politique, au bout de laquelle il y aurait la guerre, mais sur une politique de paix. L’Europe a encore une chance de jouer un rôle < historique •» en se mettant d’une manière active au service de la paix à un moment critique. Car elle est beaucoup plus forte, moralement, qu’elle ne le croit. Sans elle, isolés, les Etats-Unis ne voudront jamais s’engager dans un conflit mondial. En ce faisant elle agira non seulement dans son propre intérêt, mais aussi dans l’intérêt de l’humanité tout entière —- et de l’Amérique elle-même. E.-N. DZELEPY. Le « déjeuner du théâtre lyrique », organisé à l’initiative de l’Union de la Presse théâtrale et musicale, a réuni, dans un grand hôtel du centre de la ville, une centaine de convives parmi lesquels on reconnaissait notamment MM. Mundeleer, ancien ministre; Léo Collard, député, échevîn des Beaux-Arts de Mons; Vandermeulen et Pieltain, respectivement échevins des Beaux-Arts de Verviers et de Namur; Morrens, délégué de l’échevin des Beaux-Arts d’Anvers; MM. Corneil de Thoran et R. Ledent, Laurent, Delsaux, Del- vaux et Van Stalle, respectivement directeurs de la « Monnaie », des théâtres de Verviers, de Mons, de Namur et de l’« Alhambra » de Bruxelles; Alf. Dupuis, directeur honoraire du Conservatoire de Verviers; Mlle Sarah Huysmans, inspectrice des théâtres et des concerts; Barat, secrétaire général de la Fédération du spectacle; A. Guise, secrétaire du syndicat du théâtre; Van Obbergh, président de l’Union des artistes lyriques et dramatiques; Adrien Mayer, ainsi qu’Albert Préjean, Betty Spell et la troupe du Théâtre Antoine de Paris, actuellement en représentation à Bruxelles. Les invités furent reçus par le Comité de l’Union de la Presse théâtrale et musicale et notamment par MM. R. Dupierreux, président général; H, Dons, président fondateur; H. Lejeune, secrétaire général- fondateur; Mousset, secrétaire général; A. Michel, président de la sec- ÜNE EXPOSITION DE POUPEES D'ART Sous les auspices de la Fédération touristique de la province de Brabant, a eu lieu, samedi après midi, à l’Office du Tourisme brabançon, rue du Lombard, le vei’nissage de l’exposition de poupées d’art, créées par Mme Broodcorens. Ces poupées personnifient des figures populaires comme la dentellière bx’uxelloise, la botteresse liégeoise, le mineur borain, le pêcheur osten- dais, le cocher bruxellois, le paysan flamand, le paysan brabançon et la marchande de fleurs. M. Cantillon, député permanent et président de la Fédération touristique, a félicité Mme Broodcorens pour son magnifique talent et a ensuite parlé du haut intérêt touristique de ces magnifiques et pittoresques poupées. M. Albert Marinus, vice-président de la Fédération, à son tour, à parlé des interférences entre le tourisme et le folklore et a insisté sur le rôle que pouvait jouer ces poupées d’art dans la partie attractive du tourisme pour l’étranger. M. Spaelant, député permanent, assistait à ce vernissage. Le IV e championnat du fri postai L'équipe de Bruxelles-Nord remporte la coupe-challenge Le IV® championnat de tri s’est déroulé dimanche après midi dans les locaux de la Poste centrale, à Bruxelles. Rappellerons-nous que cette manifestation — qui se recommande, de l’esprit sportif — comporte un concours de vitesse et de régularité qui trieurs sont à la hauteur de la tâche qui leur est confiée. L’équipe gagnante a fait merveille. Elle est composée du grand vainqueur Jean Boel, secondé par Van Hauwe et De Brui, tous du bureau de Bruxelles-Nord. Oscar Van Hauwe, pourra quatrième.]f^S.-fait M. Pineux, directeur général des Postes, remet la coupe-challenge à l’équipe de Bruxelles-Nord, championne du quatrième Concours national de tri postal. met à rude épreuve le savoir-faire des concurrents ? Ceux-ci doivent, en effet, trier et - classer quelque mille pièces en un temps record : exploit qui postule une connaissance approfondie de la « géographie postale ». Le championnat comporte aussi un triage de la correspondance entre les localités desservies ou non par un bureau distributeur, et une ép.euve de perspicacité au cours de laquelle les agents doivent indiquer le bureau de poste chargé de distribuer le courrier dans les communes qui ne possèdent aucun bureau postal. La mémoire des participants est ici particulièrement éprouvée. Venus des bureaux d’Anvers, de Gand, de Bruxelles, de Liège et de l’Office des Chèques postaux, des concurrents habiles ont une fois de plus démontré, dimanche, que nos Pour ceux qui y croient . rHOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 4 DECEMBRE : Une fâcheuse tendance à tout déprécier à tort ou à raison ne facilitera ni les affaires ni les relations professionnelles. Ajourner ce qui n’est pas urgent. Mauvaise humeur agressive dans les rapports familiaux; les gens âgés vous déprimeront par leur pessimis- partie de l’équipe triomphante. Quant à Jean Boel, trieur émérite, il remporte pour la seconde fois le premier prix, ayant trié ses mille pièces en 13 minutes^ 10 secondes, soit plus de 80 pièces à la minute. Postier depuis 13 années, ayant débuté à l’âge de 16 ans comme porteur de dépêches, M. Boel — marié et père de deux bambins — est très légitimement fier de sa performance. Ajoutons que le classement général s’établit comme suit : 1. Boel; 2 et 3 ex-æquo : Vander Heyden et De Nys; 4 et 5 ex-æquo : Van Hauwe et Vanderwildt; 6. De Brui. Une cérémonie amicale eut lieu au mess des postiers en présence de MM. Pineux, directeur général des Postes; Baele, inspecteur général; Leuzière, directeur régional de Bruxelles 1; Steffens, conseiller social aux Services généraux du ministère des Communications; Van Hooren- beeck, chef de bureau dirigeant à Anvers, et Gorreux, inspecteur social.  En remettant la coupe-challenge à l’équipe gagnante, M. Pineux n’a pas manqué de souligner le but de la compétition qui est uniquement de maintenir l’émulation entre les jeunes trieurs. Le directeur général a rappelé également combien l’administration attache d’importance à la bonne marche du tri, service de base de toutes les opérations postales. M. AL Le 5Q me anniversaire de l'Union patronale des métiers du fer me, les jeunes chercheront à <dus tourner en ridicule. Si vous êtes avertis, prenez tout cela du bon côté La meme inclination à voir plutôt les iéjauts et les travers que les quai tés sera funeste en amour. LES ENFANTS NÉS CE JOUR, volontaires et assez durs de cœur. sauront de bonne heure se débrouiller seuls dans la vie. Peu difficiles sur le choix des moyens ils réussiront vite. Veuvage probable. C. K. A l’occasion du 50 m ® anniversaire de la fondation de l’Union patronale des métiers du fer de Bruxelles, de nombreux membres de cet organisme, conduits par leur président, M. Sillevaerts, ont été reçus samedi après midi, en la salle gothique de l’Hôtel de ville, par M. Van Durme, chef de cabinet du bourgmestre, repré-entant M. Van de Meulebroeck, malade. M. Van Durme a adressé, au nom du Collège, ses chaleureuses félicitation^ au comité et a formé des vœux pour l’avenir de l’Union qui, a-t-il dit. occupe une place de premier p'an dans le branche principales de l'induririe belge. Il a également retracé !o c erviccs rendus à l’économie par l’Union, et a terminé en mettant l’accent sur l’attitude patriotique de ses membres pendant la dernière guerre. Après que le président de l’Union eut remercié le chef de cabinet, les assistants ont visité les salons de l’Hôtel de ville. tion musicale et promoteur de cette intéressante initiative; Chesselet, président de la section dramatique; Pelemans, Moulaert, etc. M. Dupierreux, après avoir salué et remercié les personnalités présentes, dénonce immédiatement le grave danger qui menace l’existence même de nos théâtres lyriques. Il déclare que l’Union de la Presse théâtrale et musicale considère comme un devoir de défendre l’art lyrique qui fait partie du patrimoine de la nation et dont la portée culturelle et sociale n’est plus à démontrer. Il cède la parole au premier orateur, M. Adrien Mayer. Celui-ci estime qu’il y a trop de représentations d’œuvres lyriques dans notre pays qui donne l’impression de vouloir établir « le record du marathon lyrique ». Trop de troupes et trop d’orchestres jouent les mêmes pièces presque en même temps dans différentes villes, ce qui représente une dépense excessive de talent, d’énergie et d’argent alors qu’une coordination et une entente sur un plan supérieur seraient profitables à tous les théâtres lyriques. Il évoque aussi les difficultés qu’il y a à soigner tant de spectacles différents joués durant une saison trop longue. < Cela est fait dans un but humanitaire, déclare M. Mayer, mais l’aspect pratique s’oppose à cette considéi-ation ». Il suggère, en conclusion, de reviser entièrement les cahiers des charges et de veiller à une exploitation plus rationnelle. M. Vandermeulen, échevin des Beaux-Arts de Verviers, annonce que la scène lyrique de cette ville est menacée de fermeture immédiate alors qu’un public nombreux et fidèle assiste à ses spectacles. Les pouvoirs publics doivent, dit-il, continuer leur aide qui est fonction mais aussi garante de la qualité des représentations et il propose qu’une somme de 20 millions soit prélevée sur le budget de 11. N. R. pour permettre aux théâtres lyriques de poursuivre leur activité. Faisant abstraction de toute revendication d’ordre local ou régional, M. Léo Collard, échevin des Beaux-Arts de Mons, considère que le problème est exclusivèment financier. La répartition des 35.500.000 francs que l’État octrojæra en 1951 aux scènes lyriques est empirique. Il faut de nouveaux critères, basés sur la normalisation des cadres et des budgets et qui permettront d’établir des règles valables pour chaque théâtre. Les interventions des villes et des provinces devraient également être noi’malisées d’après les chiffres des recettes. Il y a des inégalités inadmissibles, dit encore M. Collard, et l’Etat doit trop souvent se substituer aux villes et aux provinces défaillantes. Le public est fidèle aux scènes de province qu’on ne peut donc supprimei\ Quant à l’organisation de tournées nationales, l’orateur la considère comme techniquement irréalisable et inopérante pour résoudre le problème. Il voit la solution dans une sorte d’intercommunalisation, c’est-à-dire dans une association de certaines villes, afin de répartir les frais des spectacles lyriques. Cette association devrait naturellement obtenir des subsides de la part des départements de l’Instruction publique, des Communications et des Affaires économiques, ainsi que de l’I. N. R. Cette allocution a été longuement applaudie. M. Pieltain, échevin des Beaux- Arts de Namur, défend le théâtre de cette ville — qui ne bénéficie d’aucun subside de l’Etat — en se plaçant uniquement sur le plan de l’éducation artistique de la popula-r tion. • Aprèfe avoir demandé que lé théâtre lyrique se renouvelle davantage afin d’éviter la désaffection du public, il souhaite, lui aussi, la normalisation du théâtre sans aller jusqu’à l’étatisation cependant. M. Delvaux, directeur du Théâtre royal de Namur, décrit la situation difficile de cette scène et développe un plan de réorganisation du théâtre dont nous avons déjà reproduit l’essentiel dans nos colonnes le mois passé. Il suggère, en outre, que lOp.c. du budget de l’I.N.R. soient consacrés aux scènes lyriques de provinces dont certains programmes pourraient être radiodiffusés. M. Morrens, représentant l’éche- vin des Beaux-Arts d’Anvers, après avoir rappelé que l’Opéra de la Métropole ne connaît pas les mêmes difficultés puisque l’administration communale a pris à sa charge toutes les dépenses de cette scène, souhaite, lui aussi, des rapports plus étroits entre les différents théâtres lyriques du pays, afin de diminuer leurs charges respectives. A son tour, M. Van Obbergh, président de l’Union des artistes lyriques et dramatiques, souligne la fidélité du public, notamment à la « Monnaie », et l’accueil chaleureux que la jeunesse fait aux bons ouvrages lyriques. Si l’on acceptait que les théâtres menacés ferment leurs portes, il faudrait aussi fermer tous les conservatoires et les écoles de musique de notre pays. Les pouvoirs publics ne peuvent pas faire ainsi fi de notre patrimoine artistique; ils doivent, au contraire, accorder leur aide énergique.  M. Barat, secrétaire général de la Fédération du spectacle, regrette que la politique ait tant à dire dans la direction du théâtre lyrique. Il souligne aussi combien les artistes, choristes et danseuses sont actuellement surmenés malgré que dans certains théâtres ils ne soient ni régulièrement, ni complètement payés pour leurs prestations. Il réclame la licence professionnelle, des chefs dignes de ceux qu’ils dirigent, une rénovation de l’art lyrique et le renouvellement des mises en scène dont certaines sont périmées depuis longtemps. Il estime qu’à moins d’un subside de 50 millions rien de vraiment valable ne peut être fait en faveur des spectacles lyriques et du personnel. Si les pouvoirs publics acculent les théâtres lyriques à la fermeture, ils devront déjà payer 18 millions d’allocations de chômage, ce qui ne résoudrait certainement pas le ■ problème. Enfin. M. Mundeleer, ancien ministre, s’élève contre des solutions trop particularistes. C’est l’art lyrique en général que l’Etat doit sauver avant tout et non telle ou telle scène. Il propose de créer des commissions d’études composées de spécialistes mais aussi de majorer les subsides, car les théâtres lyriques ne peuvent incontestablement pas subsister avec les crédits dont ils disposent actuellement. M. Mundeleer n’est cependant pas partisan de l’étatisation, celle-ci n’assurant jamais une bonne gestion commerciale. L’effort de réorganisation devrait d’abord venir des directeurs eux-mêmes qui devraient s’entendre pour soumettre des solutions d’ensemble.  Tirant les premières conclusions de ce large et fructueux débat, M. Dupierreux, président général de l’Union de la Presse théâtrale et musicale, réclame l’union étroite de tous ceux qui aiment l’art lyrique pour agir sur l’opinion publique. Il f aut soumet'"'' un plan pratique : c’est ce que l’Union a commencé à faire et c’est l’œuvre qu’elle entend poursuivre en constituant en son sein une commission qui coordonnera toutes les suggestions émises aujourd’hui et les transmettra au ministre de l’Instruction publique. L’Union sera ainsi le centre d’un mouvement cohérent et effectif qui œuvrera jusqu’à la victoire, c’est-à- dire jusqu’à ce que le théâtre lyrique belge soit sauvé. A. PARIS. BALS ET SOIRÉES La Canne Blanche Comme chaque année, le bal traditionnel de la Canne Blanche — section de propagande de la Ligue Braille — a eu lieu samedi soir, dans une atmosphère à la fois brillante et sympathique. Des centaines de philanthropes avaient répondu à l’appel d’un comité actif et dévoué, que préside M. Henri Lemaire, secondé notamment par Mme Bamps, cheville ouvrière de l’œuvre, et Mme Whil, directrice des Fêtes. La soirée, fort animée, s’est déroulée dans les salons sobres et modernes d’un grand magasin voisin de la Bourse. On y reconnaissait la présence de Mme Demets et du gouverneur du Brabant, de M. et Mme Van Gysel, de Mme Wolff et de plusieurs bourgmestres de l’agglomération bruxelloise. Toutes les sambas du monde furent égrenées par les musiciens de l’orchestre Ferrari et la charmante Gita Ranelli, à la voix enchanteresse, le phénomène vocal Eddy et le sifflomane Thiry, corsèrent un programme spirituellement présenté par M. Pauwels. Bal dès étudiants liberaux Ions du Résidence pour y caser tous les adeptes. Do fait, la salle était comble dès 20 heures. Joe Lievens et son ensemble égrenaient valses et steps, secondés par la charmante vedette Anny Gray qui se fit généreusement applaudir par un auditoire jeune et trépidant. L’on apprécia comme il convenait la démonstration de judo faite par la section sportive, qui comprend également 2 équipes de football, 3 équipes de tennis, 2 équipes de balle pelote, une section de natation et une de basket-ball. M. Ringoir, président, qu’entourait son comité, accueillit les personnalités. Les Gilles Saint-Gillois Les Diables Noirs 1940 Renouant avec la tradition, les étudiants libéraux de l’U. L. B. ont assisté en force — mais bien sagement — au premier bal qu’ils ont donné, samedi soii\ dans les salons d’un grand hôtel du Centre, au profit du service social de l’U. L. B. Les « plumes » étaient aussi nombreuses, aussi enthousiastes, si bien que cett sauterie (la première depuis 1939) fut en réalité une manifestation de jeunes, parmi lesquels quelques personnalités se trouvaient fort à l’aise : MM. Barzin, recteur, les professeurs Bourg, De Leener, Willems, Mlle Gabrielle Wielemans, Mme Georgette Ciselet, MM. Cat- teau et Charles Moureaux. Ce sont les * Cinq de l’Harmoni- ca » qui animèrent ce magnifique » Bal Bleu », dont le succès revient aux membres dévoués du comité organisateur estudiantin : MM. José Demeyere, président national des Etudiants libéraux, Michel Van Doo* selaere, président des Etudiants libéraux de l’U. L. B., Claude Matot et Charles Tournay, vice-présidents. Léon Spiegels, secrétaire, Jean- Claude Ciselet, trésorier. Chez les P. G. d’Ixelles Eh oui ! Saint-Gilles a ses Gilles, ainsi que le nom de la commune le laissait prévoir depuis longtemps déjà... Devant une salle de la chaussée de Waterloo, deux Gilles, tambours battant et sonnailles tintant, annonçaient aux passants que les rondeaux battaient son plein à l’étage en fête... Là-haut, on dansait ferme, les sabots scandant les rythmes de l’orchestre Dixieland-club. C’était bien sympathique: ces chapeaux emplumés, ces costumes pittoresques, ces paniers et ces oranges faisaient l’admiration d’un public qui partagea sans faire de jaloux, ses applaudissements entre les musiciens joyeux et un Quatuor musical d’aveugles qui jouèrent quelques morceaux classiques avec beaucoup de ferveur. Les Gilles philanthropes Saint- Gillois, nés il y a trois mois, avaient en effet ol'ganisé leur soirée au profit des aveugles de la Ligue Braille. M. Beauvois, président et les membres de son comité avaient également fait appel à une petite danseuse de 7 ans — Viviane Doop — qui montra son savoir-faire dans la « Danse du Cygne ». Chez les Anciens de I*A. O. Diables noirs au combat, les carabiniers cyclistes de 1940 sont des anges charmants lorsqu’ils se réunissent pour offrir leur bal de gala à tous ceux et à toutes celles qui répondent à leur appel pour le bien de leur caisse de secours. Ils l’on prouvé une fois de plus Le bal de gala de la Britishlégion et des Poilus de France Associés dans une pensée de gratitude à l’égard de la Btlgique hospitalière, les anciens combattants des sections de Bruxelles de la Bri- Du chant, de la gaîté, de la danse: c’est la formule des soirées philanthropiques de la section ixelloise de la Fédération nationale des anciens prisonniers de guerre. Ces mots d’ordre furent particulièrement suivis par tous ceux et toutes celles qui participèrent à la soirée artistique donnée samedi sous l’égide d’un comité toujours sur la brèche : MM. Jacobs, Georges Frère, Didis- heim et Roger Frère en étant respectivement le président du Comité des Fêtes, le secrétaire et lé président de la section et le secrétaire du Fonds Nachez. Le trio Georges fit tournoyer les disciples de Terpsichore, et Robërt Carlier présenta avec humour les artistes Marcelle Floria, Hannie Jeanssens, Léon Libert et Maria Guya. ! Bal de Têtes C’est la section d’entr’aide de la « Jeune France » (qui vient de fêter en Belgique son 15e anniversaire) qui a eu l’idée d’organiser samedi ce « Bal de Têtes » au profit du colis de Noël aux soldats français en Indochine. L’initiative est généreuse et fut, évidemment, suivie par de nombreux membres de la color niç ,et aussi par leurs arrps belA^ En soient'félicités le président Y1U cercle, M. R. Singer, secondé par MM. Roland Degrasse, vice-président et organisateur de la fête, ainsi que Mlle Dalphin, vice-présidente. Les participants purent, avec la complicité des masques originaux, se payer... la tête des gens et plutôt que de les en punir, on s’empressa de les récompenser et de les doter de prix appréciables. Tl y a un proverbe wallon qui vaut pour nos amis du sud : « Mieux vaut rire que pleurer... ». Au Résidence-Palace Chaque année, le raoüt de * Sports et Agrément » de l’O.N.S.S. connaît un succès grandissant. Comptant sur la présence d’une foule toujours plus dense (et dansante), les organisateurs ont choisi les sa- Bal fraternel, samedi, dans une salle de la chaussée de Haecht où la section d’Evere des Anciens de l’Armée d’occupation donnait une sauterie au profit de sa caisse sociale. Au cours de la soirée, M. Michel, px-ésident de la section bruxelloise, a remis à M. Demonseau, président de la section d’Evere, la Croix des Vétérans de Léopold II. M. Demonseau ■ est l’ancien mécanicien du train d’Hochfeld et il narre volontiers l’attentat qui fut perpétré contre son convoi le 30 juin 1923, et dont, le bilan se solda par 25 tués et 35 blessés. Or les nazis n’étaient point nés. Sont-ils morts ? Ainsi discutent ces anciens tandis que les jeunes se livrent au plaisir de la danse. Outre le comité dont M. Meurrens est vice-président, De- facqz, secrétaire et Hansels, trésorier, on notait à la fête la présence de M. Maurice Henry, vice-président de l’Union nationale des Anciens des Armées d’occupation. A. r tish Légion et des Poilus de France samedi soif à l’occasion de la soirée o^t donné, samedi soir, au Concert annuelle qui fit les délices des cen- j Noble, un bal de gala au profit des taines de couples qui touchèrent au 0, "Phelins de guerre belges, charme délicieux de la danse et apprécièrent la qualité et la variété d’une heureux programme d’intermèdes.  Le mérite du succès de cette fête brillante revient à MM. Van Ysen- dyck, président national, Philippart, président de la section de Bruxelles, Hobertus, Debock et Haufman, du comité des fêtes. 11 faut louer également l’orchestre Francis.Delfd et les artistes Willy Brassine, Jean Doms, Berças et Liliane de Kerlor. Le bal des Ecoles normales Respectant une tradition déjà longue, le bal des Ecoles normales de la ville de Bruxelles a connu, samedi soir, le plus brillant succès. Cette fête, qui prend chaque année une place plus importante dans la vie de la capitale, est organisée conjointement par les associations d’amis et d’anciens élèves des écoles Charles Buis, Emile André et Emile Demot, au profit de l’entraide aux élèves de ces trois établissements. Samedi soir donc, la salle de la Madeleine a’ connu son animation des grands jours. Malgré les soucis de l’heure, le baromètre était à la joie et les centaines de couples qui évoluèrent jusqu’à l’aube, le prouvèrent à suffisance.  Au podium, l’excellente formation des « Ministrels » contribua à entretenir l’ardeur des danseurs inlassables. Notons aussi que diverses personnalités avaient tenu à être de la fête et parmi elles : MM. Catteau, sénateur-échevin de l’Instruction publique et des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles ; Roelants, 'échevin à Molenbeek ; Mme Devogel, Mlle Schmitz et M. De Coster, directrice et directeur des écoles Emile Demot, Emile André et Charles Buis ; Tits, directeur général de l’Instruction publique; Mme Servais, inspectrice des jardins d’enfants; M. Reynilt, inspecteur des écoles primaires ; MM. Vander Stock, inspecteur de l’éducation physique ; Leclercq, inspecteur honoraire ; Allai-, ainsi que les membres du comité organisateur, chevilles ouvrières de la fête : M. Fabry, président des A.E. N.C.B.; Mme et M. Jamet, MM. Coo- reman, Lucke, Vandevelde, etc... Le bilan de tout ceci se soldera par une aide précieuse apportée à des jeunes filles et des jeunes gens ayant choisi une mission délicate entre toutes, celle d’éducateurs. H. Br. ses des Scots Fusiliers que soutint le chant folklorique d’une cornemuse.  A l’entvée des vastes salles, les honneurs furent rendus par un détachement du 7® Spahis algérien, en tenue pittoresque. Fête parfaitement réussie, fête Légers, subtils et souples, les danseurs du Scots Fusiliers présentent une danse folklorique au son de la cornemuse. Il faut d’abord remercier ces associations de leur charitable intention; il faut aussi les féliciter de n’avoir rien négligé pour créer le charme attrayant qui fit de cette soirée un event mondain dont le succès fut remarquable. Placé sous le patronage du ministre de la Défense nationale et des ambassadeurs de France et de Grande-Bretagne, le bal était honoré de la présence de M. Le Rougetel, ambassadeur de Grande-Bretagne, du colonel de Coulanges, attaché mili taire représentant l’ambassadeur de France; de M. Raghevan, ambassadeur de l’Inde; de MM. Mondon, consul général de France; Ane, consul général de Grande-Bretagne; Demets, gouverneur du Brabant; des généraux Louvau, président de l’U. F. A. C. 1914-18 et Lebrun, président de l’Union des Combattants France-Belgique; des colonels Van der Stichelen, Rogier et Van Espen; du chef d’escadron Leinekugel; du lieutenant Limousin; de MM. Coler et Billiet. Les Poilus de France y étaient représentés par MM. Lhoir et Pattyn, et la British Légion par MM. Starr, Bacon et M ,no Cormeru. Si les couples évoluèrent avec grâce au rythme des excellents orchestres de danse du 43 e régiment d’infanterie française et de la Force navale belge, ils ne goûtèrent pas moins la finesse des danses écossai- ANVERS Départ pour le Congo Le navire « Copacabana » quittera le port à destination de Matadi le mercredi 6 décembre. L’embarquement des passagers aura lieu au n° 124 des bassins, à 8 h. 30 précises. ALOST \ Exposition'(le vieux tableaux Une collection de tableaux des XVI e et XVII e siècles (œuvres de Rubens, de De Crayer, etc.) sera exposée du 9 au 14 décembre en la salle du Beffroi. L’exposition sera accessible au public, le samedi de 3 à 6 heui-es, et les jours suivants de 9 à 12 heures et de 14 à 18 heures. BEAUMONT A l’Ecole moyenne Le dimanche 10 décembre sera célébré le centenaire de l’école moyenne. Une séance académique et une séance récréative sont prévues. M mo Poliart, du Théâtre royal de la Monnaie, prêtera son concours à cette fête. AV PALAIS DES BEAUX-ARTS LA NUIT DE NICE ET DE LA COTE D'AZUR Faut-il rappeler encore les liens qui unissent les Belges à la Côte d’Azur ? Ces sentiments furent d’ailleurs évoqués avec émotion par M. Jean Médecin, député-maire de Nice, lors de l’inauguration à Bruxelles, vendredi soir, de la Maison de Nice. Les « Amitiés Niçoises » — que préside M. Goussery, leur fondateur — sont une manifestation des sentiments de solidarité franco-belgo- luxembour^eoise, dans le souvenir de ceux qui donnèrent leur vie, au cours d’une lutte commune, pour la paix et la liberté du monde. Aussi, la « Nuit de Nice et de la Côte d’Azur » — qui déroula ses fastes, samedi soir — au Palais des Beaux-Arts, fut-elle placée sous le signe de la bienfaisance : la recette est destinée à procurer aux orphelins de guerre belges, luxembourgeois et français, résidant dans l’Union, un séjour agréable au bon soleil méditerranéen. Cette nuit de bal connut un succès mérité. La princesse de Mérode, présidente d’honneur du Comité de patronage des Amiues niçoises et de la Côte d’Azur, la comtesse de Lie- dekerke, présidente d’honneur et la comtesse de Briey, présidente du Comité de la Nuit de Nice, avaient convié à cette soirée dansante le tout-Bruxelles mondain. Le coup d’œil était féerique : des fleurs à profusion, œillets, violettes, mimosas, ornaient les tables coquettes, rangées tout à l’entour des pistes du Hall de Sculpture et de la Salle des Arts décoratifs. Un parfum insistant et suave saturait l’atmosphère. Des palmiers rappelaient la tiédeur éternelle du Midi et, pour les coloris, on eut recours aux fuseaux des projecteurs. Ainsi, les somptueuses toilettes paraissaient encore plus exquises, et les habits, aux revers ornés de décorations, semblaient moins sévères. Les deux orchestres do Jean Dou- champs — qui égrenèrent, sans se lasser, toutes les danses actuelles — ne furent point seuls à entretenir une animation qui ne faiblit pas : un corps de ballet et de nombreux artistes (parmi lesquels le bon caricaturiste Bob Boudart et Hélène Cautry) se firent applaudir chaleureusement. M. Thaon présenta des jeux désopilants : notamment le « Jeu de la réplique » et celui des * personnages célèbres ». Enfin, note pittoresque, de gentilles petites Niçoises, en costume national, ont fleuri les corsages. Naturellement, il est impossible d’énumérer les nombreuses person nalités qui assistèrent à cette soirée franco-belgo-luxembourgeoise : outre le corps diplomatique, nous avons, au hasard du crayon, noté la présence de l’archiduc Robert d’Autriche et, parmi les membres du comité, celles des comtesses de Lie- dekerke, de Briey, d’Alcantara, de Mme et Mlle Bech, de la vicomtesse Berryer, Mme Jean Boels, Mme H. Daschbeek, générale Gilbert, générale Nyssens, baronne François, Mme Raymond Vaxelaire, etc. Une grande tombola clôtura cette soirée féerique, les lots magnifiques étant offerts par les villes et les commerçants de la Côte d’Azur, ainsi que par les grandes agences de voyage. Détail émouvant: la ville de Nice a formulé le souhait qu’après la fête de bienfaisance, les fleurs — arrivées le soir même par avion — fussent remises de la part des Niçois aux malades des hôpitaux de Bruxelles.  Ainsi, une fois de plus, les cœurs belges et français ont pu, comme toujours, battre à l’unisson. A. TARIF D'ABONNEMENTS BELGIQUE (s'adresser à la poste; Le Soir Le Sou Illustré du i/i au 31/3/1951 115.— 60.— du i/i au 30/6/1951 220.— 120,— du i/i au 31/12/1951 410,— 230.— CONGO BELGE (s'adresser au » Soir •> LE SOIR voie voie aérienne maritime du i/t au 31/3/1951 450.— 186.- du i/i au 30/6/1951 800,— 355.- du m au 31/12/1951 1.500,— 685.— LE SOIR ILLUSTRE voie maritimi du i/i au 31/3/1951 69.- du '/i au 30/6/1951 138,- du i/i au 31/12/1951 267.- FRANCE (s'adresser à nos bureaux de Pansi Le Soir Le Soit Illustre du 1/1 au 31/3/I9S1 lr.tr 1.660 520 du l/l au 30/6/1951 (r.lr 3.050 t.040 du 1/1 au 31/12/1951 (r.fr 5.860 2.000 N. B. — Pour tous bonnemenis etran gors prière de s'adresser au • Soir • GEMBLOUX L hygiène dans l’industrie Dimanche matin s’est déroulée en la salle des conférences de l’Institut agronomique de l’Etat, la remise solennelle de diplômes à seize entreprises de la Flandre orientale qui se sont distinguées en matière de sécurité d’hygiène et d’embellissement des ateliers. M. Vanden Boogaerde, gouverneur président du comité d’âction provincial, souhaita la bienvenue aux personnalités, ainsi qu’aux représentants du monde industriel. Il définit la signification de la cérémonie et félicita les chefs des entreprises à qui le diplôme de mérite a été décerné.  M. André Demedts, fit ensuite une conférence traitant des rapports existant entre la sécurité, la santé, la beauté et le bonheur. On procéda finalement à la remise des diplômes et la solennité se termina par la projection d’un film réalisé par la fédération touristique de la Flandre orientale et qui au Festival du Film à Venise (section films culturels) ojbtint le premier prix. HASSELT Réception de M. Verwilghen à l’Hôtel de ville Le collège des bourgmestre et échevins a reçu, samedi, à l’Hôtel de ville, le gouverneur honoraire du Limbourg, M. Verwilghen. Les présidents de toutes les sociétés communales et les directeurs d’écoles assistaient à cette réception. LOUVAIN Le souvenir du commandant Lambert Dimanche a eu lieu la * Journée commandant Lambert ». A 11 heures, un service solennel a été célébré en la chapelle des Couventuels à la mémoire du commandant Lambert et des morts du groupement. A midi a eu lieu l’assemblée générale des membres du groupement. Après l’allocution de bienvenue du président et l’appel des morts du groupement, le secrétaire et le trésorier donnèrent lecture de leur rapport annuel. Fête chez les sapeurs-pompiers Dimanche, le corps des sapeurs- pompiers a fêté Ste-Barbe. Une messe solennelle a été célébrée en l’église Notre Dame avec la participation du chœur de St-Jacques sous la direction du M. Van Bouwel. Une visite des locaux des pompiers eut lieu ensuite et un vin d’honneur a été servi aux autorités. On remarquait la présence de MM. Smets, bourgmestre de la ville, Eerdekens, bourgmestre de Hé- verlé, Smeesters, échevin, Vanuyt- ven, secrétaire communal et Deves- ter, commandant des pompiers. Des délégations de sociétés locales et de la gendarmerie participaient à la fêtes des sapeurs-pompiers. MACON RIXENS ART La maison communale Samedi a eu lieu la bénédiction et l’inauguration de la nouvelle maison communale en présence de nombreuses personnalités. Après la bénédiction des locaux, M. Nicodéme, bourgmestre, demanda une minute de recueillement en souvenir des morts des deux guerres, et prononça J.e discours de circonstance, -Après lequel; il donna la parole à MM. Gilson, échevin des Finances, Menné, échevin des Travaux qui retracèrent l’activité de leur mandat. Avant de faire la visite des splendides locaux, le bourgmestre offrit un vin d’honneur à ses invités. Ce château est l’ancienne propriété des Carton de Wiart. La propriété d’une superficie de 5 ha, sera partagée entre une partie de terrain à bâtir et une autre, en bordure de l’avenue de Mérode, aménagée en parc public. THU1N Au beffroi Le beffroi, édifice classé par la Commission des Monuments et des Sites, est actuellement soumis à une réfection complète. La charpente de la toiture va être complètement démontée et une toiture provisoire sera installée pour l’hiver. Au conseil communal Outre l’examen du budget communal pour 1951, le Conseil a étudié, lors de sa dernière séance, la construction d’un nouveau groupe scolaire à la Ville-Basse, celui existant devant être démoli pour permettre le détournement de la voie nationale n° 6. Ces travaux entraîneront une dépense d’environ cinq millions. charmante, tout à l’honneur de ses organisateurs, dont le but philanthropique et les sentiments de fraternité à l’égard de la Belgique se sont généreusement exprimes et ont recueilli une heureuse conclusion. L. B. A L'UNIVERSITE DE BRUXELLES Lô banquet du Cercle colonial Le Cercle colonial de l’Université de Bruxelles a offert, samedi, un banquet en l’Jhonneur de MM. Hoe- beke, Rousseau et Vanderlinden, tous trois présidents des sections coloniales des «, Anciens de Bruxelles ». Au dessert, M. Frerichs; président du conseil d’administration, a montré l’intérêt croissant que l’Université apporte aux problèmes coloniaux et a exhoi'té les étudiants à prendre conscience des tâches à accomplir dans nos territoires d’outre-mer.  Puis, M. Pierre Lambert, président du Cercle colonial, a annoncé la prochaine organisation d’une semaine coloniale à l’Université de Bruxelles. Parmi les nombreuses personnalités qui assistaient à ce banquet, on notait : MM. Barzin, recteur de l’U.L.B., Baugniet, prorecteur et Van Remoortel, sénateur. AUX CONTRIBUTIONS Transfert des commis temporaires du Cadastre Le Cartel indépendant des Services publics. Fédération du Personnel du Cadastre communique : Les commis temporaires du Cadastre versés dans la réserve de recrutement jusqu’au 31 décembre 1950 après avçir réussi l’examen du 19 mars 1949, seront transférés incessamment, à titre définitif, à l’Administration des Contributions directes. Beaucoup d’entre eux, au service du Cadastre depuis plusieurs années déjà, avaient cru et souhaité pouvoir y faire carrière. Personne ne souhaite empêcher la régularisation de la situation de ces agents dans les cadres définitifs et de retarder leur carrière en voulant leur maintien dans leur administration d’origine. Il n’en reste pas moins qu’à la veille d’entreprendre un travail de l’ampleur de la révision générale des revenus cadastraux, alors que le service des mutations cadastrales s’intensifie d’année en année, le Cadastre va perdre, d’un seul coup, un contingent très important d’agents parfaitement initiés à ses travaux d’une technique spéciale. Ils seront vraisemblablement remplacés par de nouveaux agents temporaires qu’il faudra initier complètement, qu’eux-mêmes devront se mettre au courant du nouveau service qui les accueille. Leur présence au Cadastre pouvant être considérée comme indispensable, n’eut-il pas mieux valu les y retenir aussi longtemps que la nécessité s’en faisait sentir et permettre à l’administration des Contributions de recruter ailleurs ses nouveaux agents ? rVe pas aventurer les forces de la paix (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Distribution d’eau L’établissement d’un réseau de distribution d’eau aura lieu sous peu. L’estimation de ces travaux est de l’ordre de 4,088,712 francs. MARBEHAN La suppression de la ligne vicinale Une nouvelle fois, la S. N. C. B. vient de surseoir à sa décision de remplacer sur la ligne Marbehan - Virton, les trains de voyageurs par un service d'autobus, bien que cette suppression reste toujours à l’ordre du jour des simplifications de trafic prévues au programme d’assainissement.  MONS La vie théâtrale Les galas Karsenty donneront mercredi au théâtre communal « L’Homme de joie » de Paul Ge- raldy et Robert Spitzer. Jean-Pierre Aumont, Jeanine Crispin et Alfred Adam, défendront cette œuvre, dans les décors et les costumes de la création parisienne. La capacité, les éclatants services du général Mac Arthur, son im mense popularité dans son pays et dans d’autres pays, ne sauraient em pêcher que nous ne soyons obligés de nous poser quelques questions, non pas sur la conduite de la guerre de Corée jusqu’à ces derniers temps, mais sur le but qu’il s’agit d’attein^ dre et sur la répartition des forces dans le monde contre un péril qui n’est pas seulement coréen, ou asiatique, mais universel. Il est impossible de se refuser à voir que, pratiquement, les forces du monde atlantique sont dangereusement, par la proportion numérique et par la qualité, engagées en Extrême-Orient, très loin de leurs bases, à grands frais, et aux prises avec des adversaires acharnés. En revanche, si beaucoup de soldats ou de partisans ont reçu l’instruction et des armes d’origine soviétique, il n’y a pas de soldats russes en ligne. C’est une considération qui ne doit pas être perdue de vue. Au moment où les Nations-Unies ont à faire face en Corée à une violente offensive, qui d’ailleurs est la même que les Français repoussent ou contiennent depuis cinq ans en Indochine, il faut tenir compte que le gros paquet existe toujours ailleurs et que la dispersion de nos forces peut créer le péril. C’est pourquoi, il a paru à quelques esprits, qui ne sont pas nécessairement pusillanimes, mais qui s’efforcent de réfléchir, que la dernière offensive n’était pas une aussi bonne idée que quelques idées qui avaient auparavant réussi. Il semble que l’événement confirme cette opinion et ces craintes. Il arrive, en effet, qu’une victoire pratiquement gagnée soit remise en cause parce qu’on a voulu la parfaire et ajouter le triomphe au succès. Le vieux poète a raison, les impulsions des chefs peuvent coûter cher aux peuples. Il ne saurait être question de délier si peu que ce soit la communauté de défense qui, dans le Pacte Atlantique et par la résolution des Nations-Unies, rassemble tous ceux qui se souviennent du droit des gens pour une lutte commune contre toute agression. Il suffit de ne pas tomber dans les panneaux. Des imbrications de politique intérieure, des questions de prestige, des questions de face, comme on dit en Extrême-Orient, les basses insolences que débitent les nouveaux venus au Conseil de Sécurité n’apportent pas de contribution, si ce n’est déplorable, à l’universel désir des peuples qui n’est ni d’hégémonie, ni de système social obligatoire, mais d’affranchissement et de tranquillité dans une exacte justice. Les propos qu’a tenus M. Ache- son, échos raisonnables du déroulement des choses, ne permettent plus d’ignorer qu’un immense péril, dès longtemps connu, s’est à l’impro- viste, aggravé, parce qu’on en a calculé la suppression sur un secteur considéré à tort comme le principal.  Un grand chef de guerre peut, quand il est muni de puissants moyens et qu’il a su prendre le temps des réflexions calmes, être en mesure de corriger ses hypothèses et de tirer profit, même de l’événement adverse, pour le but qu’il doit atteindre. Ce but s’appelle la paix.- Non certes, la paix à tout prix, ni en Corée, ni nulle part; non certes, la paix par l’absolution de l’agresseur honteusement accordée au coin d’un paragraphe, la paix des hommes libres. S’il devait y avoir autre chose que la paix, ce qui s’appelle la guerre, il serait raisonnable qu c cette affreuse aventure ne soit pas l’aventure du coin du bois. (Tous droits de reproduction, partielle, interdits.) mêrne Il y a 50 ans. 09 On lisait dans Le Soir du 4 décembre 1900 : « Schaerbeek, le joyeux faubourg que la politique communale me! âe temps en temps en ébullition, était en fête, hier, à l’occasion du 20* anniversaire d'échevinaf de M. Achille H#®* 1 ' Harmoïr ».