Xj'lnaëpenaanoe sseiffe. — il Juin 1906." un ménage, il faut au moins 22 francs. Il en résulte que 4,244 personnes, soit un septième de la population, sont à la charge de l'assistance publique. A Bailleâl, la condition des travailleurs du textile serait pire encore. L'enfant de 16 ans reçoit au plus fr. 0.50 par jour dans le tissage à main, fr. 1.10 dans le tissage méoanique. La femme se contente de fr.1.25 en moyenne; l'homme arrive péniblement à fr. 1.75 oa 2 francs. Ici, l'ouvrier adulte ae fait des «om™'™» de 8 à 10 francs, et comme ses charges, s'il a un ménage, s'élèvent à 22 ou 23 francs, il lui faut encore recourir à l'assistanoe publique. 5,200 habitants, sur moins de 15,000, sont ainsi subventionnées. Et notez que ces allégations des ouvriers sont à peu près indiscutables. Une déposition du juge de paix de Bailleul leur donne une farce singulière. A Hazebrouak, d'après la comptabilité soumise par les patrons, l'homme dépasse difficilement 3 francs par jour, la femme fr. 1.50, l'enfant fr. 1.10; à Merville, au dire des manufacturiers, la semaine des adultes oscille entre 15 et 22 francs. Voilà des chiffres intéressants et qui méritent d'être publiés, na fût-ce qu'à titre d'information. PAR TÉ-__JE_eOO?*E AU CONSEIL DES MINIS.R 3 Le conseil des ministres tenu samedi matin & l'Elysée a continué la discussion de la déclaration ministérielle Cest le général Dalstein, commandant du 6" oorps d'armée, qui sera appelé à suooédecr eu général Dessiner eh qualité de gouverneur militaire de Paris. Le décret de nomination para incœ-a-nment soumis à la signature du président de la République. PIE X ET LES CATHOLIQUES INTELLECTUELS On mande de Borne au Matin: On parle dans l'entourage du Pape de ia publication prochaine d'un doouiueat pontifical destiné à produire une impression pro- fc-uie dans le monde catholique. Dons oe do- cnument, .Pie X condamne énergiquement les tendance» des catholiques intellectuels qui font trop de concessions à l'esprit moderne et s'éloignent de la. doctrine traditionnelle de . gjiae. Ce sena uu acte d'autorité et d'intransigeance dont les effets pouTTQnt être cousin» T-àies. LE SYNODE PROTESTANT ET LA SÉPARATION Le Synode nationial protestant, actuellement réuni à Montpellier, a exprimé dans un rœpectueux télégramme à M. Fallières sa goie de pouvoir, après s'en» constitué selon la loi de séparation, poursuivie dans la liberté et la paix son œuvre de religion. Le pasteur Lacharet, dans un discours, a rendu hommage au régime passé et a salué de ses vœux et de ses espéranoes le régime nouveau, celui de la séparation, régime de 'i- bérté, maia aussi régime d'ordre, régime de larges discussions mais aussi régime d'exécution oon-O-encieese das décisions prises, régime de confiance réciproque et de solidarité fraternelle pour l'honneur et pour le bien. VE CONGRÈS DE L'ASSOCIATION DES POSTES Le congrès nte l'Association générale des postes et télégraphes a émis par 9.65- voix oontre 1,530 un vœu tendant à ce que les libertés syndicales soient formeUement reoon- _raes aux fonctionnaires. Le congrès a donné mandat impératif au conseil d'administration de faire la propagande la plus active et d'user de tous lœ moyens en Bon pouvoir pour que la transformation de l'Association générale en syndicat soit accomplie à l'heure jugée pr>- pice et favorable. En aiucran cas, oette trans f ornKition ne pourra être décidée que par un congrès. GRÈVE AUX MINES DE LOVAGNY Une grève vient «Féolater aux mines d'as- pha/te db Lovagny, près d'Annecy, exploitées par trois sociétés, dont deux sont française-. Les grévistes, au nombre (Fune cinquantaine, léelamesnt la reoo_-__-__anoe du syndicat ou- ■ïiier, la journée de 10 heures, un salaire de 30 centimes par heure pour les débutants et de 35 centimes è 40 centimes.oprèa trois mois, enfin Fa-Bura-tce qu'-jucun renvoi ne sera effectué pour faits de grève. Le juge de poix et le commissaire de po-ice sont partis pour fS- aayer d'amener une entente. LANCEMENT DE TORPILLEURS Saine--, on a lancés aveo succès, à Bordeaux, deux torpilleurs, les SSS et 828. Le SSS mesure 38 mètres de longueur, la machine a une foras à» 2,000 chevaux et la vitesse est de u nœuds au minimum. L'onnement comprend 8 tubes lauoe-torpaies et deux canons revolvers.  cas attestent que, pour vivre et entretenir i phobes anglais que le régime congolais reposait tout entier sur le «vol et le meurtre». Ce régime a toujours eu des principes ptiriaitement sains, mais il est arrivé que de regrettables lautes personnelles ont donné lieu à des abus et à des cruautés. La distinct n très nette que font les décrets actuels entre les simples opérations de police et les véritables opérations militaires, ainsi que la minutieuse détermination des conditions dans lesquelles peuvent être entreprises ces opérations, constituent de solides garanties contre le retour des anciens errements. A ce point de vue, c'est l'assainissement total du régime congolais. Nos lecteurs auront spécialement remarqués les décrets relatifs au Domaine national, dont les revenus seront administrés par un conseil spécial ; à la vente et location des terres domaniales par voie d'adjudication publique; à la frappe de monnaies. Ce sont là des mesures de la plus haute importance et qui engagent l'Etat indépendant dans une voie absolument nouvelle.Ainsi le jeune Etat, franchissant une étape de son évolution naturelle, perfectionne de plute en plus son organisation dans le sens de la modernité sagement comprise. Mais si le Roi-Souverain se soucie en premier lieu de la protection de l'indigène ,il n'oublie pas que son devoir de créateur de l'Etat indépendant est de consolider sans cesse la prospérité de celui-ci et de perfectionner méthodiquement sa mise en valeur: de là la création d'écoles professionnelles, la recherche des moyens pratiques d'établir de nouvelles voies de communication, l'institution d'un conseil du Congo chargé d'e.:a-niner les questions d'ordre politique et gouvernemental dont le saisira le Roi-Souverain. Nous avons, pour notre part, la conviction sincère que ces réformes, non seulement mettront un terme à l'agitation si factice par laquelle on a cherché à ruiner le prestige de l'Etat indépendant aux yeux des peuples civilisés, mais encore qu'elles serviront heureusement la prospérité et la grandeur morale de l'œuvre réalisée par Léopold H au centre de l'Afrique. A côté des décrets royaux, il y a la lettre adressée par le Roi-Souverain aux secrétaires généraux. Cette lettre doit être lue avec la plus grande attention, car c'est un document précieux tant au point de vue de l'histoire du Congo que du génie politique du Roi. Avec une sérénité qu'aucune attaque malveillante, aucune calomnie n'ont pu troubler, Léopold II y défend son œuvre, y revendique tous ses droits souverains. Le Congo est son œuvre personnelle et il estime qu'il n'y a pas de droit plus légitime et plus respectable que le droit de l'auteur sur sa propre œuvre, fruit de son labeur. L'Indépendance a soutenu cette thèse l'année dernière : le Congo étant « l'invention > du Roi, celui-ci a sur son empire africain les droits que tout inventeur a sur son invention. Nous ne pouvons, au surplus, nous en plaindre, puisque c'est à la Belgique que profitent les bénéfices que le Roi tire de son œuvre. Celte affirmation de ses droits souverains est faite par Léopold II awc une énergie qui témoigne de la conscience qu'il a de s%j.responsabilité envers le pays, car il n'entend pas seulement léguer à la Belgique cet empire colonial, il entend le lui léguer dans des conditions telles que ce bien reste à jamais inaliénable et serve dans la plus grande mesure notre prospérité. De là les conditions de reprise 'formulées dans une annexe à la lettre royale et qui impliquent l'obligation pour la Belgique de respecter tous les engagements de l'Etat légué vis-à-vis de tiers et tous les actes par lesquels le Roi-Souverain a assuré la prospérité de ses institutions. Ces conditions ne manqueront pas de soulever de vives discussions, mais on ne pourra contester qu'elles sont uniquement inspirées au Roi par son ardent désir d'assurer à la Belgique la perpétuité des avantages qu'il lui lègue. De même, les discussions ne manqueront sur la question de l'annexion immédiate qui, d'après le Roi, est surtout réclamée par les adversaires du Congo, désirant faire chavirer l'œuvre en cours de progrès. On peut estimer, en effet, qu'une direction unique, ferme et intelligente, est nécessaire à un Etat en pleine organisation et dont la mise en valeur n'est pas suffisamment au point encore pour résister sans inconvénient au régime do l'administration en commun, sous contrôle parlementaire. Tant d'idées sont réunies dans cette lettre du Roi, tant de questions do principes y sont soulevées, qu'il est impossible d'en rencontrer tous les pointe en un premior article. Nous y reviendrons donc au fur et à mesure de la discussion, mais on peut dire que cette lettre, expliquant et complétant l'œuvre des réfor- mes, est d'un haut esprit politique et qu'elle imposera à tous les hommes sincères, partisans ou adversaires de la politique royale, le respect d'un souverain qui a. accompli une œuvre grandiose et qui sait personnellement la défondre avec une rare et précieuse énergie. ROLAND DE MARES. BELGIQUE l_E CONGO INous avons publié dans notre édition de dimanche matin les documenta relatifs aux réformes que le Roi- Bouverain vient d'introduire dans l'administration de l'Etat indépendant du Congo. Comme nous l'avons l'ait remarquer ai présentant les décrets royaux à nos lecteurs, ces réformes sont conçues dona un esprit largement libéral; elles tendent à assurer pleinement la protection des indigènes, à préserver ceux-ci ie tous les abus auxquels peut donner lieu, de la part du blanc, le manque de conscience dans l'accomplissement de sa «.«non. ' Tant au point de vue des impositions que de celui de l'application de la contrainte, les décrets royaux témoignant du haut souci de protéger les noirs. L interdiction du port du fusil aux noirs chargés d'opérations d'ordre commercial avec les indigènes; l'ordre de contrainte exclusivement réservé aux commissaires de district et uniquement exécuté par les agents chargés du recouvrement; l'interdiction formelle de faire rentrer les impositions par des capitas et deè sentinelles armés de fusils, ce sont là autant de mesures qui répondent pleinement à tout ce que pouvaient réclamer ceux qui s'apitoyaient sincèrement sur le sort des indigènes du Congo. Il a suffi au Roi- Souverain d'être édifié par les résultats rapporté» par la Commission d'enquête pour entrer résolument dans la voie des réformes pratiques et pour prescrire des mesures radicales. A. un autre point de vue, l'attribution aux indigènes de terres égales en étendue h trois fois l'étendue des villages h'afiitég par eux ir. arque bien que l'Etat du Congo ne vise nullement à lai déposaession des noirs et qu'il se préoccupe de leurs besoins. , Qu'il y ait eu des abus au Congo, on in'a jamais songé à le contester. On a protesté avec toute l'énergie désirable contre la mensongère affirmation de» congo- LES RÉFORMES AU CONGO Le Bulletin officiel de l'Etal indépendant du Congo, qui nou» parvient à l'instant, nous apporte lee décréta royaux introduisant des réforme, dixsm l'administration congolaise, La simple lecture de ces décrets prouva le caractère tendancieux des bruit, répandus récemment au sujet du prétendu refus du Roi-Souverain d'approuver les conclusions do la Cornu lission spéciale qui eut à examiner le rapport de la commission qui fit enquête au Congo mam». L'œuvre dea réformos, comme on le verra plus loin, eat conçue dan» l'esprit le plus sagement et le plus largement libéral. Elle atteste la ferme volonté du Hoi, en dehors de toute influence et de toute pression étrangères, do donner » l'organisation de .'-Stat indé¬ pendant le caractère d'un Etat colonial modèle. Cette oeuvre prouve surtout la mauvaise foi de ceux qui affirmèrent des mois durant qua le Congo n'était qu'une « affairo coloniale*, que ses dirigeante oubliaient les devoirs que leur imposait leur mission civi- liaaUice. La civilisation, la prospérité morale du Congo a été et o_t toujours le souci capital du Souverain. Nous analysons ci-dessous les différente documente publiés pair le Bulletin officiel de l'Etat vndcpeiiÂant ; . . LE RAPPORT AU ..OI-SOliVERAIH Bans le rapport au Roi- Souverain, les secrétaires-généraux, le chevalier do Ouve- liar,le commandant liebrochta ©t M. Droog- manfl, déolarent que, s'inspirant à la fois des vœux de la Commission d'enquête ob de la Commi^s.on d'examen, ils demandent au Roi-Souverain l'approbation poux lea iue- aur«ô d'ordre législatif et administratif qui leur paraissent de nature à continuer la réalisation du programme que Léopold II poursuit dans l'Afrique centrale. Lïs secrétaires généraux expliquent pourquoi ils proposent des réformes pour la question des terres, la question des impôts, la question des transporte, pour le rôle des chefs des villages agissant oomme intermédiaires de l'Etait aveo la population indigène, pour le rôlo de lâ force publique, pour la requise lion des indigènes à titre de prestation! pour l'administration de la justice, pour l'extention dans li plus large mesure pos> sible de la circulation de la monnaie, pour la constitution on Domaine national des biens administrés en régie par l'Etat et des mines non concédées. Au sujet de oe dernier point, le rapport des secrétaires généraux dit textuellement : Oatte fondation répond à la pensée de Votre Maj-osté que l'Etat du Congo, comine tel, ou par la suite connue colonie belge, doit tendre k vivre de lui-même, sans grevecr pius tard lea contribuables belges d'aucune espèce de oharg©. Elle répond à eefcte autre pensée que oe qud constitue la fortune publique de l'Etat ôîu Congo doit, dans l'intérêt général, lui rester assuré à titre définitif, d'une manière stable et à l'abri de toute vicissitude. L'Etat trouve, en définitive, uno partie indispensable de ses ressources dans les revenus de ce domaine, dont l'étendue n'atteint pas les deux sixièmes du territoire, les aliénations et concessions consenties oaiz particuliers en comprenant également deux sixièmes envi-rom, réserve faite naturellement dans les deux cas des terres occupées par lea indigènes. La nécessité d'assurer la conservation des ncheesea forestières du pays justifierait à e;ie seule la constitution du domaine, attendu quo c'est sur ce domaine que pouvent être le mieux réaJiso-.'s les mesures destinées à éviter la des-' truotion de la forêt. On sait qu'en BeUgîiqne, avant 1830, des forêts domaniales, à défaut de mesures défendant leur aliénation, ont éié aliénées et débcie&es, et l'on est aujouird'liui obligé de voter des crédits pour reconstituer le domaine forestier belge. L'Etat du Congo, persuadé que son existence est intimement et indissolublement liéa à 'l'existence de son domaine, considère comme un de tes premiers devoirs de le maintenir. Le rapport, en terminant, flétrit comme suit la campagne auticongolaise : O'est avec un profond sentiment) d'indignation que nov& assistons à la campagne- de edjix qui, jalousant les succès de l'Etat, ne ceseent de >I:'attaquer, envisageant son » partage » et sa <t destruction », s'acharnent contre Celui qui l'a fondé, visent à Le dépouiller de son œuvre. — cotte oeuvre qui Lui appartient comme toute œuvre appartient à son créateur, — vont, malgré Ses sacrifices personnels, jusqu'à Le représenter, s^lon leur expression, comnie « s'eniickissant du sang du nègre», et accréditent enfin cette odieuse légende du Belge n'étant au Congo qu'un être cruel et in_hu- main. De telles menées resteront stériles, venant surtout do quelques éléments étrangers qui, se couvrant des principes do la morale chrétienne, oublient que ces principes condamnent la violence et la calomnie. Votre Majesté n'a cessé d'e proo'a-mer que l'œuvre qu'Elle poursuit en Afrique est une œuvre de désin- térœsemeat qu'Elle met Son ambition à Êaire progresser en vue do pouvoir la transmettre à la Belgique en pleine prospérité; et en fece dos accusations dirigeas oontre nos compatriotes se dressent, pour les démentir, les qualités traditionnelles du Belge. Neus ne cesserons de protester contre ces indignes atteintes au bon renom du peuple belge, comme nous ne cesserons de sauvegarder, dans ses droits essentiels de souveraineté et d'indépen- . dance, un patrimoine que l'Etat du Congo se considère comme tenu de maintenir intact pour pouvoir éventueldement le transmettre tel à Ja Belgique. Nul ne dira que la tâche civilisatrice poursuivie en Afrique par les Belges, sous l'impulsion et la conduite du Roi, est au-dessus de leuis forces. Us n'ont pas, commo c'est le cas pour les grandes Puissa3noes colonisatrices, à partagea- leura efforts entre plusieurs oolonies, et lk peut-être est le secret de ce que îa Commission d'enquête a qualifié de « prodiges accomplis » au Oongo. Bénéficiant chaque jour de ^'expérience plus grande acquise, pénétrés oomme ils le sont de leurs devoirs, les Belges qui travaillent au Congo ne fléchiront pas sous l'outrage, et, persévérant dans la voie que la destinée leur a assignée, continueront à bien mériter de la Patria et de la civilisation. LES DÉCRETS JL.es torres ïni_Fgê_ie_i Suivant ies décrets royaux. Le premier eet relatif aux terres indigènes : Sont oonr sidérésa oo__,__<_ terres indigènes, lea terres que les indigènes habitant, cultivent ou exploitent d'une manière qualcinque conformément *ux usages locaux. Il sera procédé sur plaoe a la constatation ofûcieilei do la nature eit do l'étendue des droita d'oc- aupation des indigènes. Le' gouverneur général oui le œmmiss-. - re de distriot délégué à oette fin, an vue de tenir compte des modes de culture des indigènes et de les encourager à de nouvelles cultures, aont autorisa- à attribuer à chaque village une superficie d» terres triple die l'étendue de celles habitées et cultivées par eux, at même die dépasser cotto superficie triple avec l'approbation du souverain. S'il y avait lieu d'attribuer aux indigènes un supplément de superficie en terres sur lesquelles existerait au profit de tiers des droits die propriété ou d'exploitation, l'Etat prend-Bit en location parmi celle dia ces terres non mises en valeur, telles étendues que nécessaires, à un tarif uniforme fixé par le gouverneur général. Les indigènes pourront utiliser lea terres visées aux articles prôoédonts à lour convenance, mais, afin de leur maintenir oette situation, ils ne pourront en disposes «uu profit de tiers mua autoriantitu» du fipuvw- neur général. Dea graines, des plantes et des essences de rapport seront mis gratuitement à la disposition des indigènes. Les indigènes peuvent couper-ie bols destiné à leur usage personnel, sauf les mesures à prendre pour assurer La conservation des forêts. Ils peuvent pêcher dans les fleuves, rivières et lacs, eb chasser dans les terres et forêts domaniales, dana la limita des lois et règlements sur la matière. Im|>OBÎ_-Oi-« directe» et personne- lot» Tout indigène adulte et valide est soumis à l'impôt soit individuel, soit. oolLeotif- Le gouverneur général fixe le taux de l'impôt proportionnellement aux ressources des diverses régions. Les indigènes peuvent s'acquitter de l'impôt soit en produit, soit en travail, produits et tratvaux à déterminer par les commissaires die distriot. Les commissaires établissent, en se basant sur le taux moyeu des salaires locaux, l'équivalence en argent de leur travail et ils fixent les, quantités de produits représentatives de l'heure de travail en tenant compte des conditions dans lesquelles les indigènes doivent so procurer ces produits- Dans les oiroons tances exceptionnelles, le gouverneur général peut, par arrêté motivé, fairo remise de tout ou partie de l'impôt aux indigènes ou aux populations qu'il désigna.  11 est interdit de charger des capitas et sentinelles armés de fusils à piston ou perfectionnés de faire rentrer les impositions. Pour faire naître chez les indigènes le goût du traivail, il leur est accordé, lors de la livraison des produits ou en échange des journées de travail qu'ils fournissecut, une rémunération calculée d'après la valeur des produits et des salaires locaux. La rémunération est payable en marchandises au choix des indigènes. En cas de rel' us de payer la prestation, les indigènes peuvent être contraints à les acquitte. Cette contrainte consiste en une détention pendant laquelle les détenus sont astreints au travail, lia contraite, sauf disposition du gouverneur général, est ordonnée exclusivement par lea commissaires de district, les chefs de zone ou de secteur ot sur rapport de i'ageint chargé du recouvrement. La contrainte est appliquée uniquement par les agents chargés du recouvrement. La durée de la contrainte est au moins égale au temps nécessaire à l'indigène pour exécuter un travail équivalant à l'imposition. Elle peut être doublée ou triplée si la contrainte a déjà été exercée préalablement contre le contribuable en faute, mais olle ne peut jamais dépasser trois mois. La contrainte doit être précédée de deux avertis-ements transmis au chef indigène qui les remet aux contribuables. L'arrestation se fera sur une contrainte décernée par l'agent de recouvrement et à l'intervention du chef indigène. A défaut par celui-ci' d'agir, l'arrestation aura lieu par l'agent lui-même. La détention des contribuables aura lieu auta.nt'que possible au poste le plus rapproché de leur village. Sera puni d'une servitude - énale de deux mois à un an ou d'une amende de 100 à 2,000 francs quiconque, chargé de l'exécution die oa règlement, aura exigé des indigènes des preô_a»tions d'une valeur su- périeui'e à celles prévues dans les rôles d'impositions; qui aura omis de rémunérer le travail effectué; qui aura usé abu3Îve>- ment ou arbitrairement de contrainte; qui, abusant de son influence, aura directeme-nt : .provoqué les indigènes à ne pas satisfaire leurs impositions. L'impôt coSlectii Los impositions inscrites :.ux rôles dressés par groupes seront perçues par groupe. Les chefs indigènes portés aux rôles comme chefs de groupes percevront les prestar tions à fournir par leur groupe respectif. Pour l'exercice dies poursuities et de la contrainte, les agents font le relevé des indigènes en retard de paiement d'après les déclarations des chefs de groupe eit les poursuites sont alors exercées conformément au règlement des impositions directes et peirsonnellss. Les chefs indigènes in- terveoamt dans la perception des prestations sont rémunérés. S'ils négligent de recouvrer les prestations, ils pourront y être contraint;, et retenus au chef-lieu du district, do la zone ou d'u secteur. Leur internement ne pourra dépasser un mois. En cas de refus collectif des indigènes d'un village ou d'un groupe do village de fournir les prestations, l'agent chargé du recouvrement donne les avertissements prescrits. Si les indigènes s'obstinent dans le refus collectif, l'agent fera rapport au coinmissaire de district et une enquête administrative se fera pour établir les responsabilités dans le non-paiement des prestations.^ Les personnes responsables seront soumises à la contrainte. Ce port (l'ai-mei Les permis délivrés pour les armes destinées à la défense des éta»blissemen_3 dirigés par des non-indigènes sont strictement limités à vingt-cinq fusils perfectionnés. La port de fusils à piston aa perfectionnés est interdit aux noirs chargés d'opéreu- tions d'ordre commanoial asvea les indigènes.  Les agents des impots et ceux du servioe du contrôle forestier sont nommés, conjointement avec les autres fonctionnaires compétents, officiers d& police judiciaire en matière d'infractions à la législation sur les armes à feu. Le- magasins de l'Etajt Il est ouvert au badgiet un crédit supplémentaire de 300,000 francs destiné à l'installation de magasins de l'Etat approvisionnés d'objets repondant au goût et aux besoins des indigènes, alin qu'ils puissent s'y procurer des articles de leur choix soit du chef de la rémunération accordée pour leurs prestations, soit du chef du payement de leur main-d'œuvre. l_es ciioflferleS Indigènes La chefferie, se composant d'un ou de plusieurs villages, eet régulièrement can__à- tuée par le gouverneur général Aucun membre d'une chefferie ne pourra, sans l'autorisa__.on expresse de son chef, _.éloi- gner de la chefferie pour se fixer sur la territoire d'une autre chefferie. Tout indigène rencontré hors de sa chefferie at dépourvu de moyens d'existence peut être conduit de- vamt le commissaire de district, Touiu chef exe-jde son autorité aur les membres de aa chefferie conformément à la coutume indigène, pourvu que celle-ci ne soit paa contraire aux règles d'ordre public universel, ni aux lois da l'Etat. Le chef exerce les pouvoirs jud-ciaires que la lai détermine. La chef doit i. ses gens aide, protection et justice. La chef est responsable vis-à-vis du commissairo do district de la bonne conduite générale de sa. chefferie. Il est tenu de concourir avoo les autorités territoriales pour l'exécution des travaux d'amélioration, pour la levée dea BJttgJtafc la fourniture des prestations imposées xX la chefferie. Tout chef qui abuse des droits que lui confère la outume pout être détenu, surpendu ou privé de ses fonctions sans préjudice des pénalités ordinaires. Il sera établi des messagers indigènes en vue de coopérer à l'administration et de servir d'intermédiaires. Recrutement de travailleurs pour trav-ux d'utcliiô publique Pour assurer l'exécution des travaux d'utilité publique, le contingent annuel de milice ost divisé en deux i^-Mons. La seaonde section comprend les travailleurs nécessaires à l'exécution des tra»vaux décrétés d'utilité publique. Ces travailleurs sont astreints à une durée maximum de service de cinq ans, qui pourra être effectué eu une ou plusieurs périodes. Ge terme expiré, ils sont exonérés de toute obligation militaire. Ils sont placés sous l'a»pphcation du règlement de discipline des travailleurs de l'Etat et justiciables des tribunaux civils. ,La Justice D est institué des jaribunaux de première î'nstanae à Léopoldville,Coquilhaville, Stan- leyville et Nyangara. Ces tribunaux tiendront au minimum,dans les localités de leur ressort, le nombre de sessions périodiques déterminé par le gouverneur général. Opérations de p. .liée et opéra. lous m..it..ii-es Les u opérations de police i sont les mouvements Oe la force publique chea les populations indigènes ayant pour objet aes mesures préventives, le maintien de l'ordre et l'exécution des lois en générai. Le gouverneur général, les commissaires de district, ies cUeia de zone e_ ies chefs de secteur ont seul qualité pour ordonner des opérations de police L'emploi des armes au cours d'une opération de police est interdit, sauf en cas de légitime déiense. En cas d'agression actuelle ou imminente, la foroe publique pourra intervenir sur la seule décision des cuefs de poste. Sa mis- _ion consistera uniquement dans ia protection cteb parsonnas et des propriétés et dans l'arrestauon des individus en état de flagrant délit. Les commissaires de district, et à leur défaut les chefs de aone, pourront, au cours d'une opéraition de police, et sur rapport de3 commandants de troupes, décider que l'opération de police ae transformera en opéraitiom militaire. Les «opérations militaire» sont les mouvements offensifs de la Foroe publique contre les populations indigènes. Elles peuvent être ordonnées, en cas de révolte ou d'insoumission collective, en cas d'opposi tion violente à l'exécration normale des lois. Elles ne peuvent être ordonnées qu'après tentative pour ramener les mutins à l'obéissance. Le gouverneur général doit en être immédiatement informé. La dâilision ordonnant des opérations militaires entraînera la mise de la région sous régime militaire.  La direction d'opérations de polioe ou d'opérations militaires ne peut, en aucun cas, êtro confiée à un noir. Tout agent de l'autorité qui, sans être qualifié, aura ordonné une opération de police ou militaire, ou fait emploi des armes en dehors des cas permis, sera puni de cinq ans au minimum de servitude pénalo et d'une amende n'excédant pas 1,000 francs. Frappe de mosinnie Il sera frappé à concurrence d'une valeur no m inale de un million de francs des monnaies divisionnaires et dœ monnaies d'appoint Des crédits seront' ouverts au fur et à mesure des besoins pour couvrir le prix d'achat du métal et les frais de fabrica^ tion. Lei inspecteurs d'état Au moins trois inspecteurs d'Etat sont spécialement chargés de veiller à l'exécution des dispositions légales concernant les indigènes. Les inspecteurs en relations directes avec les indigènes recevront les plaintes et les récla-nations et saisiront les autorités judiciaires des faits délictueux. IL.es sociétés, commerciales Ljs sociétés par actions, à responsabilité limités, fondées au Congo acquitteront annuellement à 1 Etat, à titre d'impôt, 2 p. c. du niontatat de leurs bénéfices. Les sociétés étrangères ayant au Congo une succursale, un comptoir ou un siège acquittent annuellement à l'Etat, à titre d'impôt, 1 p. c. du montant des bénéfices réalisés au Congo. A défaut de déclaration et en cas d'insuffisance manifeste de pièces justificatives, le montant de la» perception, sera fixé d'office.  Ecoles prolesslounellcs 11 est oréo au Congo des écoles profes- siormetlles annexées aux ateliers que possède l'Etat a Borna à Lêopoldville et Stan- ley-ville. Ces écoles si>nt accessibles aux indigènes âgés de 12 à 20 ans. Us recevront aux frais de l'Etat la nourriture, lo logement, l'hab il Lement et les soins médicaux. La durée de l'apprentissage sera de deux années. Le EDomaine national Les revenus du Domaine National, déduction faite de tous frais quelconques d'administration et) spécialement des frais de replanta- tiun des forêts, sont versés annuellement dans les caisses de l'Etat jusqu'à concurrence de la partie des dépenses ordinaires du buôfeet qui ne serait pas oouverte par les autrea ressources de l'Etat. Les excédents éventuels sont affectés dans la proportion et aux objets ci-après déterminés: Un cinquième au remboursement des avances faites à l'Etat indépendant du Congo par l'Etat belge; Un cinquième i. la formation d'un fonds de réserve pour les cas de oriso oxx de délicit ; Et le surplus à des éêsti nations d'utilité publique pour le Congo et la Belgique, telles que : travaux publics au Congo, travaux de défense nio-seaires au Congo, développement do l'enseignement pratique au Congo, création d'hôpitaux, d'asiles et d'institutions de bienfai- aajw» en faveur des habitants du Congo ; et en Belgique : établissement d'instruction poar former le personnel colonial, cours de sciences médicales eonoerno-it les maladies tropicales, subsides pour la anéation d'une marine coloniale, subsides pour la création, dons les arsenaux de l'Etat belge, (.'un matériel d'artillerie pouvant servir à la défense coloniale. Aucune partio quelconque des revenus da Domaine National ne peut être employée que dans un but d'utilité publique. Il est orée un Conseil du Domaine National, ccniposô de six membres. La première nomination des membres du Conseil est faite directement pax le Chef de i. Etat. Les nominations ultérieures se feront de ia manière suivante : le Chef de l'Etat nommera trois membres sur présentation de iifites doubles faite pax le Secrétaire .d'Etia.ti. hat trois autres membres se reoruteioat y&n voie de cooptation. Le mandat des membres du Conseil est d« dix années. Le Conseil est chargé de veiller au maiti. tion et au développement progressif des : eve. nus du Domaine National. U veille de même à l'affectation de oes _ev__us qpnforméme'aK à l'article 3. Nullo cession, concession ou aliénatioif quelconque des biens du Domaine National ne peut être faite sons l'autorisation du Ooit, sail. Cette autorisation oe peut être occor_._ que pour satisfaire a un service d'intérêt gé. néral ou moyennant contre-valeur parfaite noquiso dans des condition, avantageuses. Toute vento ou location par l'Etat de terres domaniales en dehors de celles comprises dans lo Domaine National aura lieu par ad» judication publique. Conseil du Congo Il est institué un conseil du Congo char» gé d'examiner les questions d'ordre politique et gouvernemental dont il sera saisi par le Eoi-Souverain. Ce conseil se composera de neuf membres. Quatre devront appartenir à l'administration congolaise. Le traitement . nnuel est fixé à 8,000 francs pour les membres du conseil n'appartenant pae à l'administra. tion. Création d'obligations de la Dette publique Il est créé des obligations de la "Oette publique de l'Etat du Congo à concurrence d'un capital nominal de 150 r- -"lions dont lo produit sera exclusivement affecté à la construction de chemins de fer et de voies do communications. Culture des essences de caoutobono Il est ouvert un crédit supplémentai.a de 100,000 francs des tiné à couvrir les dépenses résultant de l'envoi en pays étrangers producteurs de caoutchouc et de gutta- percha de missions chargées d'y étudier leB procédés do culture et d'exploitation des essences à caoutchouc, La. taxe de 25 cent, par kilogramme ela caoutchouc récolté dans l'Etat, et applicable au caoutchouc dis o des herbes ». Est m a in tenue la redevance domaniale dua aur le caoutchouc des arbres et des lianed dans les domaines de l'Etat uon exploités en régie. * * Le3 documents publiés par le Bulletin officiel de l'Etat indépendant se terminent par la lettre suivante adressée par le Roi- Souverain aux -secrétaires généraux, lettre dont il est inutile de faire ressortir la ca« pitale importance: A messieurs les secrétaires généraux Je sanctionne les mesures que vous ma proposez. Notro devoir est de ne rien nfr gliger pour développer la prospérité du Congo, pour améliorer le sort des indigè" nés et pour mettre en excellente situation un pays que la Belgique, en vertu de l'initiative que j'ai prise en sa faveur, pourra, si elle le veut, posséder un jour. « Lans la logique de son œuvre, îe Souverain na doit pas seulement s'appliquer à ce que le Congo puisse arriver en la possession de la Belgique dans tout l'épanouissement de sa prospérité. Ses efforts et les résultats acquis lui donnent aussi le droit eb lui imposent le devoir de veiller à ce qua l'annexion ne se fasse que dans des condjr tions prapres à assurer à la Belgique ia pleine jouissance et ia conservation de lâ conquête pacifique que le Roi a réaliséet pour Elle et pour Elle seule. > Vous devez rectifier chaque fois que voua les entendez émettre en votre présence les fausses notions juridiques que d'aucuns ré' pandent sur la situation de droit et de fait du Congo. Cette situation est sans pré* cèdent et unique, je le veux bien, comme le fut la création de l'Etat. Toutes les re_f. ponsabilités, comme toutes les charges dé la fondation d'un Gouvernement régulier, pai- l'initiaitive privée, sans lieu avec aucune métropole, dans ; un înilieu où l'on considérait généralement comme irréalisable l'e. tablissement d'un Etat, m'ont été laissées. La Belgique a bien voulu m'aider de ses deniers dans quelque mesure. Mais le soin de constituer le nouvel Etat m'a incombé exclusivement. Le Congo a dono été et n'a pu être qu'une œuvre personnelle. Or, il n'est pas de droit plus iégit___u__et plus respectable que le droit de l'auteur but sa pmx pre œuvre, fruit de son labeur. Les Puissances ont entouré la naissance du nouvel Etat de leur b.snveillance; mais aucune d'elles n'a été appelée à participer à mes efforts; aucune, partant, ne possède au Congo de droit d'intervention, que rien na pourrait justifier. Elles ont reconnu l'indépendance du Congo et ont reçu notification du choix que l'Etait Indépendant a.vait fait du régime de la neutralité et de ses limites. Nulle observation ne s'est produiteXe droit international règle les rapports entre Puis- sances Souveraines. 11 n'y a pas de droit international spécial pour le Congo- L'Acte de Berlin a pris quelques dispositions générales concernant le Bassin Conventionnel du Congo. Ces dispositions s'appliquent d'une manière égale à tous les Etats possesaionnés dans le Bassin Conventionnel et y restreignent, en tant qu'elles l'ont formulé, certains de- leurs droite souverains.  Ces dispositions, limitées quant à laut objet et générales quant à leur sphère d'application, na visent pas les droita de possession sur le Congo ; elles n'y touchent en rien. Les questions de souveraineté territoriale, c'est-à-dire précisément celles qui ont trait à la constitution des Etats, ont été expressément et da commun accord exclues du programme de la Conférence de Berlin, et le texte de lActc Général de cette Conférence manifeste à l'évidence cette exclusion.  Mes droits sur le Congo sont sans partage; ils sont le produit die mes peines et del-: mes dépenses. Voua devez ne pas cesser de les mettre en lumière, oar oa sont eux et eux seuls qui ont rendu possible et légitime mon legs à la Belgique Ces droits, il m'importe de les proclamer hautement, car lai Belgique n'en possède paa au Congo en dehors de ceux qui lui viendront de moi. Si je n'ai garde de laisser péricliter mes droits, o'est bion par patriotisme et parco» que sons eux la Belgique serait absolument dépourvue de tout titre. Le mode d'exeraù» de la Puissance publique au Congo ne peut relever que do l'auteur de l'Etat; o'est lui qui dispose légalement, souvcriuiicmeuf-, et qui doit forcément continuer à disposer seul, dans l'intérêt de la Belgique, do tout ce qu'il j_ orée aa Congo, jusqu'à ce que la Belgique, si elle la juge bon un jour, so mette d'accord aveo lui pour eutrer en jouissance du Congo . de son vivant, ou le ftû&o ccufarm&nent à ses dernières volontés aprîs sa mort. En attendant, c'est un devoir pour lui do maintenir saus les laisser diminuer tous .let) a,v ant âges <jua 1» faculté .au'il » donné»