32me ANNEE. — N. 2BT7- KéiTajS' ïi l i iiTi.ri DW^feœ^V'Sfi§a f îrDECEMBRE 1929 LUXEMBOURG PUBUCiTc •jinJONOES: la ligne, 1 fr.; RECLAMES: la ligne, 2 fr.j FAITS-DIVERS, AVIS JUDICIAIRES». FINANCIERS, NECROLOG1 QUES : la ligne, 2, S, 4 et 6 fr. — Les annoncée pour ia province dn Luxembourg, leu cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues aa bureau du journal Pour le reste dn pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'eut- ministration de la « Nation Belge a, 60, place de Brouckère. à Bruxelles. QUOTIDIEN 42, Rue .des Déportés, ARLON ABONNEMENTS t B e lgi q ue : Un an, 58 fr. ; sis mois, 30fr. ; trois moi, 14 tr. un mois, 6 fr. — Etranger t le port ea pins. On s'abonne à tous les bureaux de poste Téléphone, Arlon 23. Compte chèques postaux N. 361.69. VABBA YE DE TOhGERLOO Un monument national Le 28 vrll dernier, s'abattit sur l'Abbaye de Tongerloo, un désastre qui vint y interrompre subitement l'activité religieuse et scientfique des membres de la communauté, en réduisant en cendres une grande parties des bâtiments de-cet,, antique monastère'  L'émotion, suscitée dans tout le pays par ce sinistre, fut intense. Tant de souvenirs se rattachaient aux murs branlants de l'édifice incendié! Ce centre important de Liturgie et d'Apostolat de la communauté numériquement la plus considérable que l'on compte dans nos Abbayes belges provoquait l'intérêt religieux. Non moindre était l'intérêt historique, -résenté par une institution gui pendant exactement huit siècles, a joué un rôle considérable dans les fastes de notre histoire nationale. Les archéologues et les artistes admiraient les divers bâtiments détruits par le sinistre, qui constituaient, tant par leur valeur architecturale et historique que par la valeur artistique de leurs fresques intérieures, des monuments classés à juste titre parmi les plus intéressants de notre patrimoine national. Citons par exemple les très original hospice bâti en 1530 d'après les plans du maître malinois Rom- baut Keldermans. La façade est construite en gothique babançon, et la façade postérieure est en pur style renaissance. Le bâtiment qui abrita la bibliothèque date de 1478 et est également attribuée à un Keldermans. Il n'en reste hélas que la tourelle.  Dans un autre, bâtiment, œuvre du maître anversois, Willem Ignatius Kerricks la remarquable cage d'escalier a été détruite entièrement par le feu, et l'escalier lui-même qui fut sculpté par le même maître a subi de .très graves dégâts. L'activité que ce monastère, un des plus célèbres de notre pays déploya lui-même ou qu'il permit à d'autres de déployer dans le domaine des sciences et des arts n'est pas moins connue. Les collections de sa bibliothèque, — aujourd'hui aux trois quarts détruites par le feu — , étaient justement réputées et accessibles à tous les travailleurs. Son musée colonial, le plus considérable après celui de Tervueren, était ouvert à tous les visiteurs et nombreux furent les groupes d'élèves de divers établissements d'instruction qui vinrent y recueillir de précieux enseignements.  C'est à l'Abbaye de Tongerloo que l'on 'doit la continuation de l'oeuvre artistique des Bollandistes et sa conservation dans notre pays : lors de la suppression de la société des Bollandistes par Joseph II, le Prélat Hermans, voulant éviter que cette œuvre passât à l'étranger, racheta l'œuvre et la fit poursuivre dans son Abbaye. C'est ce même abbé qui fut un des animateurs tle la Révolution brabançonne; il leva à ses frais un régiment et faillit payer de sa vie > son patriotisme. L'expansion coloniale y était favorisée, par les Missions importantes, créées par l'Abbaye de Tongerloo au Vicariat Apostolique de Buta (Congo Belge). Ces Missions qui ont 2 à 3 fois la superficie de la Belgi- tjue, ont été confiées, chose exceptionnelle, non pas à un ordre entier, mais à une mai- son religieuse, qui Tévangélise et les colonise. Pour le moment une quarantaine de religieux de Tongerloo y sont actifs. Leurs Majestés le Roi et la Reine on tenu, à la suite de Leur voyage au Congo, à exprimer leur satisfaction toute spéciale sur ce qu'ils virent au Vicariat Apostolique de Buta Bref, voici l'image parfaite, donnée par M. Ed. de Bruyne dans « Le Miroir de la Belgique >t de cet illustre monument historique belge, célèbre tant par son présent que par son passé : « Une avenue de tilleuls immémoriaux fournit à l'Abbaye de Tongerloo une entrée de vieux manoir et de propylée convenable à un lieu solennellement historique. Ordre rural et aristocratique, assemblée de hobereaux pieux; lauréats en philosophie qui savent cuber une forêt et pléogra- phes en mesure d'examiner les sabots l'une bête malade; conservateurs d'un salon de prélature tapissé de gobbelins de Malines derrières de petits careaux de verre rosé, mais complaisants au nouveautés décoratives de l'architecte Ghobert; organisateurs ayant sièges aux Etats et su embrigader les paroisses pour les guérillas comme peur les pèlerinages: imposant actuellement la mitre tour à tour à Mgr Heylen, depuis évêque de Namur et président des congres eucharistiques internationaux et à Mgr La- my a docteur en sciences historiques et membre de l'Académie Royale d'Archéologie, de Belgique. C'est de ce séminaire que s'en allaient par les chemins de sable dans l'ample carrosse suspendu, les chanoines au camail de lapin blanc, vers les cures prébendaires: pignons de briques interlignées de pierres meulières, perron de deux marches, porte surmontée d'une cartouche à trois chevrons posée sur deux crosses en sautoir, au bout d'une petite allée bordée de pommiers taillés en palmettes, dans un jardin enclos d'une haie d'ifs. Pépinière de culture matérielle et spirituelle, qui par une sorte de marcota- ge de proche en proche, a fait fructifier la lande stérile et s'éteindre les feux follets des esprits inférieurs.» Lors de la constitution du Comité national, sous le haut patronage de Leurs Majestés le Roi et la Reine des Belges nous avons publié, comme- tous les grands journaux belges, la liste complète des personnalités appartenant aux diverses tendances religieuses, philosophiques, scientifiques et artistiques de nos provinces, qui se sont réunis en vue de relever les bâtiments détruits et en ordre principal, les bâtiments du XVIe et XVIIe siècles, heureusement susceptibles d'être rétablis dans leur état primitif  Un appel pressant a été fait par ce comité national à tous les' Belges, à quelque opinion politique qu'ils appartiennent, pour l'aider par leur collaboration généreuse k la reconstruction de l'Abbaye, qui depuis sa fondation (1130) a partagé toutes les vici- citudes de notre vie nationale. Nous nous permettons, à la suite tle Mgr Heylen, notre digne évêque, d'insister auprès de nos lecteurs sur cet appel qui s'adresse k eux aussi d'une façon spéciale. C'est, en effet, de Tongerloo, comme nous le dit M. de Bruyn, dans le passage allégué plus haut,- que nous est venu notre cher Evêque, connu dans le monde entier comme exemple d'énergie et de travail. C'est sur Mgr Lamy de Fosses, qu'est tombé le choix des religieux de Tongerloo, qui l'ont élu Prélat en 1915. C'est ce fils de nos contrées, qui pour le moment porte la charge et la responsabilité de restaurer dans son antique splendeur cette abbaye, un des monuments les plus chers et les plus purs de notre histoire économique et de notre architecture nationale. C'est sous la direction d'un architecte du Luxembourg que s'effectuent les travaux difficiles d'une restauraton fidèle. C'est ici dans nos provinces que les Prémontrés ont fondé leurs première -t Abbayes, hélas toutes désertes pour le moment, exceptée celle de Leffe où sont réfugiés les novices de Tongerloo expulsés de leur monastère par l'incendie désastreux. Espérons qu'un jour peut-être, de l'Abbaye que nous aidons reconstruire, nous reviendrons ces religieux aux habits blancs qui anciennement ont rendus tant de services à notre contrée. Veuillez donc répondre généreusement k cette demande de collaboration ou à toute autre qui vous serait adressée en faveur de cette œuvre de grand intérêt religieux et national. L écran politique LA CRISE MINISTERIELLE Le pays, anxieusement, attend la fin de la cjise ministérielle, et la question est sur toutes les lèvres : ti Quel sera le gouvernement de demain 1 » \ Aujourd'hui les libéraux tiennent le.ur fa- | -à, plume en l'air, devant ma feuille ae meuse réunion. Qu'en sortera-t-il ? Se sont- ils suffisamment pénétrés de • cette vérité que si leur majorité ne se rallie pas au projet Jaspar et empêche par conséquent le Premier Ministre de reprendre les rênes du pouvoir avec une équipe semblable à celle qui l'entourait, c'est le pire des gâchis pour le pays S'il est malaisé et téméraire de pronostiquer quant à la forme que prendraient alors le gouvernement, on peut néanmoins affirmer que la fin du cartel catholique-libéral, au sein du gouvernement, entraînerait, à tous points de vue, un véritable désastre. Le futur cabinet aura en effet à s'efforcer de résoudre le même grave problème, et les mêmes flifficultés surgiraient. En outre, ne constituant plus l'émanation de l'opinion, clairement exprimée lors' des dernières élections, un nouveau ministère,, autre qu'un ministère catholique-libéral, serait mort-né, et sa chute amènerait fatalement une dissolution. Les libéraux viennent de commettre une gaffe, et (l'exposer le pays aux plus grands périls : vont-ils par un mesquin sentiment d' amour-propre, se cantonner dans leur intransigeance, ou faire confiance, par un ordre du jour sans équivoque, à M. Jaspar? L'issue de l'assemblée d'aujourd'hui nous l'apprendra. L'ACADEMIE ROYALE DE MEDECINE ET LA QUESTION DES LANGUES On 3ait que MM. Van Cauwelaert' et Ver- meylen ont fait auprès de M. Vauthier, ministre des Sciences et des Arts, une démarche en vue de la création d'une Académie flamande de médecine, des Sciences et des Arts. Le nouvel -organisme serait obtenu, *ôOit en le créant de toutes pièces, soit par le dédoublement de l'Académie Royale existante. Cette démarche que le ministre semble avoir accueillie favorablement puisque la' questii.ii d'un dédoublement est à l'étude, a vivement ému le monde savant belge ot M. J. Bordet, président de l'Académie royale de Médecine, a fait à ce sujet au coufs de la séance du 28 septembre dernier, à ses collègues flamands et wallons, une communication qu'il vient de publier.. L'éminent professeur bruxellois, écartant l'élément politique du débat, montre que & z> I c n ~ 21 e vu e ^ DE TOUT ET DE RlëN Il est une heure de l'après-midi. l'ai bien diné avec du macaroni au gratin et je suis papier. Rien ne vient. Quoi ? Qu'est-ce que je vais écrire aujourd'hui ? Du comique ï Du sérieux ? Du sentimental ? Du doux ? Du violent' ? Tous les jours, après diner, c'est ainsi la même question que je me pose d moi-même. Il y a des jours où ça va, où je suis en forme, ou je trouve des mots Mais aujourd'hui j'ai mangé trop de macaroni et ça flotte J'ai bien là mes fiches, des fiches vertes que presque jamais je ne consulte, mais où j'inscris parfois une idée, «n mol, une réflexion Aujourd'hui, c'est la crise et j'ai besoin de mes fiches .. Je les parcours et je lis . La servante de Monsieur i e doyen de Saint-Donal a dit au vicaire : tous les grands hommes meurent; je commence à avoir peur pour moi aussi. » Zut ! Jt ne saurai jamais rien faire de ça. Une auh e fiche .* <• Les cloches de Saint- Donat sonnent à l'électricité; c'est moins bien; Irop de mécanisme; l'envolée n'y est plus. » Rien à faire. C'est un ami à moi qui a fait l'installation. Au moindre mot 'il croira que je veux dénigrer son travail. Panier. Fiche suivante : « Foire des amoureux ». Encore trop tût. Une autre . « Fête du Roi ». Irop tard. Alors brosse pour aujourd'hui I Je dirai que j'ai eu mal aux dents. ICARE. CAISSE D'EPARGNE DE LA BANQUE D'ARLON Société Anonyme Affiliée à la Banque de Bruxelles Placements rémunérateurs sur livrets à 4,50 l'an net de tous impôts. Remb. sur simple demande, sans préavis, ni limite. Toutes opérations de Banque, telles que : : Ouverture de comptes à vue commerce ..x et de dépôts; 2. Achat et vente de monnaies et devises; 3. Achat et vente, régularisation, souscription, échanges et conservation de titres belges et étrangers; i. Encaissement de tous coupons; 5. Encaissement et escompte d'effets de commerce; 6. Ouverture de crédits. Sécurité — Discrétion — Bon rendement ARLON, 26, rue de la Station AGENCES : Athus Frontière,, Athus* Grd'- rue, Aubange, Bastogne, « Bertrix, Etalle, 'adoption d'une semblable mesure consfc-= •, Halanzy, Libin, Marhahâ-iv- NeufchWean, Àboiinez=vons M'"Àvenir du Luxembourg,, Le priât de l'abonnement à 1' « Avenir du Luxembourg » reste fixé à : 58 francs pour 12 mois. 30 francs pour 6 mois. 16 francs pour 3 mois. Le service du journal sera fait gratuitement jusqu'au 31 décembre prochain, aux nouveaux abonnés pour l'année 1930. Catholiques luxembourgeois qui ne recevez pas encore 1' « Avenir du Luxembourg », habitants du Nord de la Province, faites- ous un devoir de vous y abonner de suite. N'oubliez pas les décisions importantes prises à Bastogne, le 7 novembre dernier. Faites confiance à notre journal qui doit devenir le votre et d'ici peu contentera, par l'abondanci de ses informations et la variété de ses articles, les plus difficiles.  trait le séparatisme le plus' funeste, celui qui éloignerait les uns des autres des hommes pénétrés d'une même culture et d'un même idéal, des Belges dont le vœu est d'associer leur3 efforts et de maintenir entre eux d'étroites relations indispensables à l'intérêt scientifique : « Les hommes de science belges n'admettront pas qu'on cherche à leur faire accepter cette maxime dissolvante qu'ils doivent oublier tout ce qui les unit pour tenir compte seulement de ce qui peut les diviser. Les Académies ont la juste fierté d'avoir été (jt d'être, dans l'ordre intellectuel, la délégation de la Belgique entière, une et indivisibe. D'ailleurs, c'est dans cet esprit de cohésion et de concorde que nos Statuts ont été élaborés. Nos Règlements reconnaissent aux deux langues nationales des droita absolument égaux. Chacun de nous peut parler et écrire en français ou en flamand. Tel est le régime que l'on veut abolir, régime de coopération amicale et constante sous l'égide d'une liberté qui est entière tout en conciliant, comme il est légitime, le respect des préférences personnelles' avec le souci des égards mutuels et d'une courtoisie réciproque. Nos Académies ne sont ni wallonnes ni flamandes, elles sont à la fois wallonnes et flamandes, elles sont belges, et c'est bien ce qui, par le temps qut court, suscite les reproches et fait qu'on s'occupe d'elles. On veut qu'à l'avenir elles ne soient plus ce qu'elles sont. » M. Bordet qui a développé ces considérations inspirées par le bon sens et un sentiment patriotique très profond, devant tous ses collègues, a été longuement applaudi par tous ceux-ci. En fin de séance, :à la demande de M. Démon, le savant anversois bien connu, l'Acadéime a décidé que le texte du discours de M. Bordet, soit transmis immédiatement au Gouvernement. Il est à espérer que celui-ci, quelle que soit demain sa composition, tiendra compte des vœux si légitimes du monde médical belge Un procès de Prass* Le "IsplancL esl entré dans l'écluse du Kruîsschans, D'Anvers. — Le plus grand navire qui ait pénétré jusqu'à présent dans l'écluse du Kruis- schans et dans le bassin-canal est le transatlantique t Lapland », qui jauge 18.565 tonnes, et qui est arrivé vendredi. L'opération, assez délicate, a duré deux heu res, et conduite avec prudenoe par les services de remorquage de la ville, a parfaitement réussi. x Le « Lapland » est entré ensuite dans la g«Snde cale sèche No 5. où il carénera jusqu'au 5 décembre avant de reprendre son servic'e sur la ligne de New-York, le 15 décembre. Il est à remarquer que le « Lapland » carénait jusqu'à présent à Southampton, bien que la grande cale sèche d'Anvers fût assez grande pour le recevoir ; l'écluse Royers cependant n'aurait pu. lui livrer passage. ^Depuis la mise en service de l'écluse du Kruissohans, cette opération est devenue possible, au grand bénéfice du port d'Anvers. mmm0mmpjjmxn0m^tmmmmm0mm0mm £isex e& 2 9 page : BOIRE CHRONIQUE FHIRRCIERE à Gand m» m Vendredi matin, ont été plaides devant le tribunal civil de Gand, trois procès de presse • le premier, intenté par M. Marquet au « Bien Public»; le second, par M. Kervyn, rédacteur au ci Bien Publio », à 1' « Etoile Belge» ; le troisième, par le «Bien Public >■ à M. Marquet. , Le premier procès se base sur des articles publiés par le « Bien Public » contre M. Marquet. Celui-ci adressa alors des droits de ié- ponse au journal. Le premier fut publié; les autres furent refusés. En adressant son premier droit de réponse, M.'Marquet avait prévenu le journal qu'il l'at- trarrait en justice. C'est cette mesure qui sert de base au procès intenté par le «Bien Public » qui la considère comme injurieuse. Le procès intenté par «Le Bien Public » à 1' a Etoile Belge » repose sur un article injurieux de ce dernier. JI. Verhaegen plaide pour le « Bien Public» et M. Marcel Jaspar pour M. Marquet et 1' « Etoile Belge ». * Les débats continueront jeu-di. FAITES LIRE WWWMWWMMWWMfMMMf i - L'AVENIR DU LUXEMBOURG — Saint-Léger, Virton et Messancy. Heure de musique. Xe Cercle Linée organise une nouvelle ■audition musicale, très intéressante, qui aura lieu le mercredi 11 décembre à 20 h. 'iO en la salle de l'Extension. C'est M. Marc Tassoul, professeur à l'Athénée d'Arlon, qui a bien voulu assurer le rôle de soliste principal ; il interprètrea, au piano, une très belle sélection d'œuvres anciennes et modernes. Cette audition sera rehaussée par des œuvres écrites pour instruments de bois, flûte, hautbois et clarinette ; leru exécution a été confiée aux meilleurs artistes du Cercle, MM. Montigny, Davreux, Rufin et De Iter-Jt. Nous pouvons assurer que cette Heure do musique sera un vrai régal artistique. Elle est offerte gratuitement aux membres du Cercle. Entrée pour les non-membres *. 5 francs. PuII-over, gilets, châles, torchettes, bas, guêtres, etc , toutes choses utiles pour cadeaux de Saint-Nicolas. A l'Association Française. Mercredi prochain, i décembre, à 8 h. 30 •lu soir, Conférence par M.* Charles Le Gof- r ic, poète, romancier et critique français : « LA BRETAGNE ET LA MER » M. Le Goffic est le poète, le grand poète (ie la Bretagne. La terre et la mer breton '.tes ont inspiré la plupart de ses livres. Rappelons que l'immortelle campagne de l'Yser lui doit trois chefs-d'œuvre : « Dixmude », n Steenstraete », « Nieuport ». Nous aimons à croire que les anciens Combattants, ceux surtout qui assistèrent à ces trois glorieuses, batailles, viendront en foule applaudir celui qui sut, avec tant d'émotion, exalter leur héroisme. M. Le Goffic, en même temps qu'excellent écrivain, est un conférencier du plus grand talent : 11 a la parole chaude et entraînante et 11 sait donner de la vie «t do la couleur à faut ce qu'il dit. Non-membres : 3 frs par personne. EXPOSITION dtf manteaux et tissus pour manteaux. MAGASINS G. WITTAMER, ARLON Lea magasins sont ouverts le dimanche foute la journée. Puor que St Nicolas apporfe beaucoup ! N'oubliez pas de mettre dans l'assiette un paquet de chicorée Antoine. MOTOCYCLISTES Equipement d'Hiver Veston cuir long. 90 1er choix depuis 495.— Serre tête 1er choix » 45. — Gants 1er choix . si 55.— Salopette imperméable » 100. GARAGE J. TIHANGE, ARLON A la Ligue des humanités. La section arlonaise de la Ligue des Humanités a ouvert jeudi soir, au local d'Arlon Palace son nouveau cycle de conférences. Une assistance choisie, recrutée parmi l'élite intellectuelle dé notre bonne ville, fut certes le meilleur et le plus précieux des encouragements dont pouvaient bénéficier les vaillants initiateurs de ce beau mouvement culturel dont le président est ouvrières MM. L. Gueunlng et Jues Gilles, tous deux professeurs à l'Athénée. Le but que poursuit cet intéressant groupement, M. Louis Gueuring l'a exposé fort clairement en ouvrant la séance. A une époque terre-à-terre comme celle que nous vivons, où l'on né cherche qu'à faire fortune et où à choisir entre les belles Idées et les beaux billets on n'hésite pas, il est bon ■qu'une élite tout au moins cherche à élar¬ gir sa culture gnérale, à s'affiner le cœur et l'esprit au contact des grandes œuvres que les génies nous ont laissés. Le cycle de conférences, dit M. Gueuning ne prétend aucunement faire concurrence aux cycles déjà existants : il les parachève en ajoutant à l'ensemble sa petite note tou- '.e particulière. M. Jules Gilles prend alors la parole. ' Avec cette aisance, cet enthousiasme, ce, langage fleuri que peu d'instants auparavant M. Louis Gueuning vantait en lui, il prend à tâche de nous plonger dans 1' « atmosphère ». Le distingué conférencier définit, ou plutôt explique ce qu'à son avis est la poésie : l'expression d'un sentiment évoqué discrètement ou par l'image... L'amour, la* mort, la souffrance et la gloire, restent les principales sources d'inspiration et en dernière analyse, il faut reconnaître que l'amour sous tous 1 ses aspects reste la fontaine sacrée où vient boire le poète. En terminant, M. Jules Gilles rappelle quelques-unes des rencontres fameuses qu'ont chantées les élus de Melpomène, et nou3 amène ainsi délicatement au seuil de la deuxième conférence. L'auditoire a fait un vil succès au ysm- pathique conférencier et nul soute que le charme de cette première réunion n'incite plus d'un nouveau membre à participer à la suivante. J. G. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim ARLON-PALACE I PLAOE DIDIER Prop. : PAUL NOEL-NEPPER La Direction réserve une agréable surprise aux amateurs d'un bon demi. Dans quelques jours, Us pourront y déguster une bitre délicieuse, de toute première qualité. 1194 lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll Nécrologie. Nous apprenans avec regret la mort iné pinée de notre concitoyen M. Pouleur, con* trôleur.du Cadastre, décédé vendredi nia- tin, à l'âge de 49 ans. Nous présentons à sa veuve éplorée nos. chrétiennes condoléances. Saint-Nicolas. Au Bazar Arlonais, 30-32, rue des Capucins, et 2, Grand'PIace, à Arlon, grand choix de jouets. — Voir nos étalages. — Tombola gratuite. 1128 Pour l'Abbaye de Tongerloo. A Arlon, dès la semaine prochaine, une quête sera organisée au nom du Comité National pour la reconstruction de l'Abbaye de Tongerloo, par des demoiselles de la ville. Tous les concitoyens leur réserveront bon accueil et offriront un don généreux aux délégués de l'œuvre dont le grand intérêt est suffisamment connu par l'article sur l'Abbaye de Tongerloo, que nous publions d'autre part. SAINT-NICOLAS. — Pour vos achats, adressez-vous à la Maison Vincent Fach, Arlon. Pour la Saint-Nioolas des enfants des écoles libres. Nous avons reçu : Jeanny Lemoine, 10 fr. La Fête de Jésus Ouvrier. Le Rme Père Général des Dominicains, le T. R Père Gillet, vient d'assigner à Genève le R. Père Dalmacq Sajet, en le chargeant de s'occuper avec M. l'abbé Schuh, de3 statuts de l'œuvre de Jésus Ouvrier. Le Chapitre Général qui sest tenu dernièrement à Rome, a présenté au Souverain Pontife et à la Sacrée Congrégation des Rites le texte de la fête de Jésus Ouvrier, ainsi que l'office. Pour rappel, on peut toujours envoyer les listes pour la fête de Jésus Ouvrler.au Rd l'ère Hody, Quai Mativa, 38, Liège, ou bien k l'adres3e de M. l'abbé Sajet, 54 bis, route de Malagnon, Genève (Suisse). LA RELATION ILLUSTREE DU PELERINAGE DE L'A. C. J. B. F. A ROME. Un numéro extraordinaire de c En Avant i ec ds ■ Nieuwe Tljden t. organes officiels de l'A. C. J. B. F., sera répandu dans tout le paya les dlrr anches 8 et 15 décenbre prochain. Cette publication comportera 48 grandes pages en héliogravure Illustrées de plus de 300 photos Inédites. H donner* une relation exacte et complète du remarquable Pèlerinage & Rome organisé en octobre dernier par l'A. O. J. B. F. Tous les catholique- .voudront posséder cette superbe édition qui sera pour eux une preuve palpable de la vie et des réalisations de l'Action Catholique parmi la Jeunesse féminine du paya LE NOUVEAU MINISTRE DE PORTUGAL A BRUXELLES Nous apprenons que M. Augusto Castro vient d'être nommé par le gouvernement ministre du Portugal à Bruxelles. Moi, archevêque, je retarderais la construction d'une église pour participer à la fondation d'un journal catholique. Cardinal MERCIER Catholiques luxembourgeois,' hâtez-vous de nous aider Billet Bruxellois (Correspondance particulière Bruxelles, le 30 novembre. La crise ministérielle que l'on redoutait depuis trois semaines a éclaté au moment où on la croyait définitivement conjurée. Ainsi en est-il souvent, en politique : les impondérables surgissent tout à coup, mettant à néant les «projets et les combinaisons savammesBrtsret patiemment échaifau- dées. En la circonstance, le parti libéral ne sortira pas grandi des incidents, car le rôle des ministres libéraux, il ne la-ut pas avoir peur du mot, a été grotesque. Comment 1 Les Gauches tiennent deux réunions et par deux fois, contre une minorité de 10 et de 15 voix, elles font confiance à leurs représentants au sein des gouvernements. Ceux- ci, se basant sur cette double consultation, assistent le jeudi à un Conseil de ca- 1 binet et assurent le premier ministre de leur complet accord. Ils le changent avec M. Vauthier de rédiger un projet sur lea bases adoptées. Le ministre des Sciences et des Arts s'emploie de son mieux à reinplir sa mission et ne cache pas sa satisfaction d'avoir abouti. Tout est bien quand on apprend que les ministres libéraux ont tenu lundi matin un conciliabule à l'Issue duquel ils ont délégué M. Hymans auprès de M. Jaspar qui nous dira l'échange de vues qui s'est produit alors î PAS DE LEGENDES ! Cependant, la crise n'est pas encore ouverte. U y a Conseil des ministres le même/ jour au soir et il est interrompu à 5 heu*,' res pour recommencer; à 9 heures : c'est' seulement alors que la rupture est consom. mée. JIM. Hymans, Vauthier, Janson, Lip-^ pens et Forthomme ont sacrifié k des convenances de parti l'esprit gouvernemental.; Pourquoi ? Parce que entretemps les com. mis-voyageurs de la propagande libérale! sont venus opposer k l'unanimité manifestées par les deux droites,- la perpétuelle décision des gauches, reflet exact des dissen. tiinents permanents entre les deux ailes diï parti libéral. Car, il faut couper court à la légende d'après laquelle les ministres, en leur con. seil de lundi ont remis en discussion lé projet élaboré par MM. Jaspar et Vauthier. il fut, pendant les deux séances,- nul. quement et exclusivement question de l'ajournement jusqu'après la réunion du Con. grès dé dimanche. D'UN mai; dams un pire... Sons doute à ce congrès, la situation des ministres libéraux ne sera pas aisée. Ils sel doivent, en effet, de défendre l'attitude qu'ils avaient prise dès le jeudi précédent. On assure que M. Vauthier, qui a main' tenant l'orgueil de la paternité du projet qu'il à préparé, s'attachera k défendre pelui-cl. D'autre po-rl,- l'assemblée, dans la majjo., rite, poursuivra avant tout la revendicaV Û& j&»nouve]les concessions A arracher M la dVoita flamande Elle espère, par cettej prpoéaurè,- (irriver h rompre l'unanimité oui s'est réalisée à la réunion des deux ch-oiteè. ET tE PAYS . Voilà & quels mesquins calculs de politi- caille, le parti libéral ramène un problème qui peut entramer la dislocation nationale,! à l'heure même où l'on se prépare & fêter le Centenaire de son Indépendance. Le parti libéral ne changera donp jamais! Dimanche dernier, de splendides fêtés mar. quaient le jubilé centenaire du Courrier de l'Escaut, fondé le 19 octobre 1830, par le grand patriote Barthélémy Dumortier. M. le baron Houtart, ministre des Finances, petit-fils du plus actif des fondateurs de notre indépendance, a rappelé à cette occasion combien son aïeul avait eu de peine; à rallier à son action les libéraux de l'époque.  Sous prétexte que le mouvement de se. paration d'avec la Hollande était surtout réclamé par les catholiques sur la base de la liberté d'enseignement et qu'il était ouvertement encouragé par le clergé, le parti libéral préférait les oppressions de l'oran- gisme k l'émancipation que promettait l'é* nergique campagne de Barthélémy Dumor. tier. Cependant, après des miracles de di. plomatie et de persévérance, le Patriote Tournaisien finit par obtenir de ses adversaires qu'ils l'aidassent dans son entreprise de libération. On voudrait espérer que dimanche aussi' le parti de M. Hymans se ressaisisse et que considérant uniquement les difficultés créées par une démission intempestive, ils retirent celle-ci, ne retardant pas plus long, temps la réalisation du programme en trois parties qu'ils avaient préparé en collaboration avec leurs collègues catholiques: ' projets fiscaux, projets linguistiques, projets sociaux. •* UN MOT POUR LA FIN C'était mardi dernier — un collègue de M. Vandervelde l'aborde et comme celui-ci devient de plus en plus sourd, lui dit assez haut dans l'oreille : — Vous nous avez manqué hier, M. li ministre. Le leader socialiste était étonné. L'autre continue à voix plus élevée : Vous devriez présider la séance de l'Institut Colonial. M. Vandervelde fait le geste de. celui qui a totalement oublié. L'autre poursuit 1 Mais votre absence a fait un heureux, car la présidence fut ainsi occupée par M. Speyer... Et les deux interlocuteurs de rire k pie*, ne gorge. Cette nouvelle du blacboulé de toutes les élections sénatoriales ne peut manquer d'être agréable au lecteur. — A. T. LE8 PUBLICATIONS DU MARIAGE DE LA PRINCESSE MARIE-JOSE L'annonce publique du mariage de la Princesse Marie-José avec le Price Umbjrto se fera aujourd'hui dimanche, à 1] heures, par l'apposition d'un avis dans lei volves de l'hôtel de ville de Bruxelles. Le texte de la publication, entièrement calligraphié, mentionne tous les titres et décorations dont les futurs mariés, ainsi que leurs parents, sont revêtus.