Vingt-deuxième audience Jeudi, la deuxième chambre du tïibnnal civil a «continué d'entendre Les répliques M' LECLERCQ poursuit et termine son exposé au point do vue du droit civil. Il estime que l'Etat n'est point tenu à co-m- muniquer des papiers qui sont sa propriété pleine et entière. L'Etat ne «eommu- niquera «Jonc que ce qu'il a donné jusqu ici. ., L'avocat do l'Etat belge s'élève oontre les exagérations de la partie adverse, qui. par exemple, évalue 1,700,000 francs le rond-point de l'avenue Louise, qui rut acheté 300,000 francs par le roi Léopoild II. M* Leclcrcq examine la valeur juridique et la portée du traité d'annexion et de l'acte additionnel. Dans ce «-eontrnt international, ii n'y a pas place pour des clauses oontractuclles d'intérêt privé. Les 30 millions il' Janson a parlé, jadis, des 30 millions disierarus. Nous en retrouvions 31 et vous pr«atendei nous en contester la possesrsion. Nous avions droit à des félicitations tt vous nous adressez des reproches; bien mieux, vous prétendez garder ces millions pour vous ' laO ministre, en dvfclarant, avec cette haute conscience qui lc caractérise, cpi'il s'était trompé, savait que la haine politique s'attacherait à ses bottes. N'importe, U a parlé quand même. A la Chambre, les 3 et 4 mars 1910, M. Paul Janson s'est trouvé seul à dire que le traité d'annexion prévoyait le retour éventuel des valeurs «-eédées à la Belgique, à la persesemne pri-tée du roi. Les mots .nous feront retour» n'ont pas «selle Bi- rmirication, c'est ce qui résulte à l'évl- dêrfoû des paroles de M. Sclrolljwrt à la Chambre, paitrles approuvées sur tous les bancs. Aujourd'hui on soutient que «est argent, qoi ne vient pas du Congo, «toit revenir aux héritières. OA l'on retrouve des pièces Au chalet d'Ostende, «dans une chambre du rod. se trouvait une «ceommode. On a nettoyé le chalet et transporté la commode dans les écuries. C'est ainsi que l'on a retrouvé, dans les écuries, deux documents que nous avons versé au «fessier, les deux dernières lettres Goffinet. Voilà l'origine de deux pièces établies, comme le demandaient les adversaires. La Fondation de la Couronne M» Leclcrcq s'effare* de définir, â n&u» veau, la «constitution juridique de la Fondation de là Couronne, dont il fait un établissement d'ordre public. Les biens de la Fondation proviennent des terres vacantes; or, ces terres vacantes étaient propriétés de l'Etat De quel droit les revendiquez-vous ? Vous arguez de l'inscription au registre «tomanial de* l'Etat. Mais ce palais de jus- tice, dans lequel nous plaidons, n'est-il pas inscrit aussi au registre domanial ? Me JASPAR. — Au nom du roi t> Me LECLERCQ. — Non, au nom de mat. Me JASPAR. - Ah! ah! Mais les Mens de la 'FYjtndation «le la Couronne sont inscrit!» au nompersannd du roi. M* LECLEJtCQ. — Vous oubliez (pie l'Etat Indépendant «5t le souverain se confondaient. (Protestations dc M" Janson et Jaspar.'j M» Lederar poursuit l'exposé dc la thèse ■ aoiivernementale. en vertu de laquelle les mots-*Tious feront retour »; dé l'acte- d'annexion, signifient feront retour à l'Etat Indépendant. ' r Conclusions M B Leclercq termine en se félicitant de n'avoir fait ce lésion à personne, «sar il estime que la lésion faite est plus douloureuse que celle dont on souffre. La pensée dominante du règne de Léopold II, c'est le Congo pour la Belgique et la Belgique grandie par le Congo*. C'est la pensée, essentielle à laquelle personne ne p»Ourra porter atteinte. Le réoi a fait des ingrats puis il est mort. Sa vie appartient ù l'histoire, et voilà que sa mie. prématurément, A l'occasion d un détail de sa grande œuvre, vous demande do juger ce grand roi. Au point do vue Civil, sa fille oublie d'assumer les preuves qui lui incrombe, dans «erctte action téméraire. Dans lc domaine d'ordre public c'est la Belgique elle-même «fui s'avance, nantie de ses contrats internationaux, et qui réclame le respect des engjujfements pris envers elle. M c HANSSENS réplique brièvement, peur établir qu'il ne s'est point trompé autant qu'on a bien voulu le dire. Les demandeurs n'ont fourni jiucune preuve pour démontrer que les valeurs qu'ils revendiquent, viennent du patrimoine privé du rdi. On no peut nier que le roi ait Jamais voulu s'enrichir par lo Congo. Dès lors, il fallait montrer que le roi. dans la pratique, avait failli A celte promesse. On, ho l'a' pas tenté. Le fardeau de la preuve appartient à la princesse Louise ; nous avons attendu cette preuve en vain. Si l'on Considère les faits, le doute n'est plus noSsible cl la thèse de l'Etat belge doit être admise. Les terres vacantes dn Congo ont été apportées à la Belgique et dis 1-ors, ces terres doivent bien être considérées comme propriété de l'Etat Inde- pondant et non «eramme des biens privés. SI le roi a commis une erreur dans la ré- dactron d'un acte, .recela ne peut prévaloir contre le droit. Enfin, il est évident que les 54 militons em litige n'ont pas pu provenir de la lïw- tune privée du roi. Dès lors, d où peuvent- ils provenir, sinon du Congo qui revient intégralement A la Belgique ! D'ailleurs ces biehs ont été gérés dans le Secret ot destines, incontestablement, à la patrie du roi. M» Hanssens revient encore) SUT !«* ar. (piments qu'il a émis dàtis fia première plaidoirie et qu'il précise; Me BONNEVIË, à son tour, répt-md i M» P.-E, Janson et constate rrUe lion n'a pas fait la preuve de la nullité dc la Fbrt- dation de Niederfulbach. La vieille école veut la nullité, la jeune recontiait la validité. Je suis de la jeune. (Hilarité.) J'ai basé ma thèse sur deux principes juridirrucs et vous h'avez rien répondu, ni sur les principes ni sur les faits, L'avocat de la Niederfulbach revient, avec insistance, sur les arguments qu'il invoqua lors de sa premier* plaidoirie. Les biens mis par le roi dans la Niederfulbach, il pouvait les mettre dans son patrimoine privé, mais il ne l'a pas fait Me Bonnevio proteste «Mntra l'atacusa- tion do légèreté «rui lut fiit faite à propos do ses aocusatioiK contre la princesse Uouise. Quand la princesse Louise fut colloquée, elle avait huit millions de dettes que son mari paya intégralement. Et tandis qu'elle était «cjolloquée, avec le droit d'aller et de venir dans la ville, elle trouva encore moyen de faire pouf quatre millions de dettes nouvelles. Me JASPAR. — Cela est eoinplêttfïient inexact Je me suis occupé de ces affaires et ie jproteste cr»ntre v»os affirmations. Me BONNEVIË. — Produise» les comptes, nous verrons de quel oâté est la vérité.  Me JASPAR. — Quand vous produireî la ioomptabilité <ét les pr^s-Vêrbaux de la Niedcrrulba<eh. Me BONNEVIË. — il n'y a pas de rapports.  Prenez garde. Vous avez toujours invoqué le droit «jommun.' Or, craigne* -que d'autres ne prennent vos plaidoiries imprimées et ne viennent lire ces paires élo- truentes pour éclramer le droit «ejommnii en faveur des usuriers comme en faveur dc la prin<eeesse. Vous devez établir que les biens revsn- diqu«5s faisaient partie de la fortune privée du roi. Vous ne l'avez pas fait. Vous devez être déboutés. Le président déclare la «clause entendue. Lé procureur du roi donnera son avis ultérieurement L'audience est levée à 12 h. 45. . La Fin de Schollaert Le mot dc la fin... de Schollaert est donné cette semaine, dans la caricature bien d'actualité que publie notre hebdomadaire illustré le « Foyer populaire». C'est une grande illustration d'une page, représentant le pauvre Premier, portant son fameux bon scolaire et renversé, par l'opinion. Toute la crise ministérielle est là : la fanfaronnade de Schollaert. son dédain, la force de l'opinion renversant avec la violence d'un train en marche, le pauvre pantin ministériel et ses bons II Inutile de dire que tout le reste de notre journal est A l'avenant. C'est ainsi que lc « Foyer » publie cette semaine, outre ses nombreux articles, chroniques d'actualité, 'nouvelles, etc., neuf gravures, dont quelques superbes photographies très bien venues.  On avouera qu'il est difficile de donner ïnour cinq centimes, seize pages mieux remplies de texte et d'illustrations. Voici une partie du sommaire de ce numéro: L'Histoire par les femmes. Reines et fa, voriles, les Chants du Peuple, A la belle étoile, La fin do la correction. Soyons... sales. Princesse hindoue. Bonne fourchette, La gastronomie de la reine de Hollande. Les bonnes anguilles. Un curieux privilège. Du syndicat au cabaret. Le laquais de Napoléon. Lo bain des éléphants. Notre cuisine. Un rival du thé, A Tournai, A QuuSvrain. A Fleuras, A Andenne, A Verviers. Dans lc Centre, elc Camarades n'oubliez pas de réclamer partout A nos vendeurs, dans les aubettes, etc le « Foyer populaire ». Et pour faire rager le ministre demandez-le aussi aux marchands de journaux des oai-cs. Ils doivent vendre le » Foyer » aussi Dion que le « Patriote» ou le «National illustré.!. Travaillons camarades, iwopagcdns nos journaux! Au Conseil p rovincia l du Brabant Séance du 15 juin Le conseil provincial s est réuni jeudi, en session extraordinaire, sous la présidence de M. Dtiray, président Les habitations ouvrières "St. MOR1CHAR donne î-ciure de la proposition suivante : " « Je propose de faire construire par la Province des maisons ouvrkrcs dans le Brabani, tant dans les cantons ruraux que dans les agglomérations urbaines, d'aprte des types appropriés et dans l'ordre d'ur- ger,ce des besoins locaux. » Dans ce but, je propose de conTracter un premier emprunt d'un million de francs. » La discussion de cet objet est renvoyée a la sesion ordinaire de juillet. L'Ecole normale de Tirlemont LE PRESIDENT donne keture des dif. rerenls articles du projet de règlement «rganique. l'n amendement de M. Van Langenhovc ciodifianl les peines A infliger au personnel enseignani es! adopté. l'n iclianœo «Io vues se produit entre •e doyen Marin» Renard, MM. Hulin, Ma- thiou ei Boeis, à- propos du minimum de 40 p. c. des points, dans chaque branche, qui serait exigé aux examens. Un mem- TERRIBLETEMPÊTE ATRIESTE Des naufrages — Des morts Trieste, 13 Juin. Cette nul!, une tempête d'une extrême violence s'est déchaînée sur la mer. Des vagues d'une hauteur de Blx mètres ont pénétré jusqu'à Piazza Grande. Les navires à l'ancre dans la rade ont élé follement endommagés. Une barque grecque a sombré. L'équipage se composant, paraît-il, de adule hommes, a sombré.' L'équipage d'un vapeur qui a également sombré a été sauvé. Le mit d'un bateau a voiles a élé emporté. Dans sa chute, I! a tué le capitaine. On dit qu'il y a Une deuxième Victime. On craint que quarante pécheurs qui se trouvaient en pleine mer au moment dc la tempête, n'aient péri. A Trieste, on a, jusqu'ici, repêché vingt cadavres. LES SPO RTS CYCLISME A JEMËPPE-SUR-MEUSE. - Lundi 19. course de 150 km., dotée dés prix suivants: 300, 175, 100, 75, 60, 50, 40, 30, 25. 20, 18 et 10 francs. S'inscrire chez M. Hubert Louis, 3, rue du Progrès, à Jcmoppc. AU VÉLODROME DE WAXDRE. - La direction du vélodrome A organisé pour les 18 et 19 juin, une course de six heures en deux étapes, pour professionnels. Sont engagés: F. Fabcr, Verschoore, Van- develde, Mélotte. Enveloppe pour vélo Garant ie UN an. SE VEND PARTOUT IO ££>£VXX.Ca9. COLONIAL RUBBER, Société A'«, GAND AU VELODROME D'ESPINOtS-LEE-BIN- CHE. — Dimanche 18 juin: I. Course de 3 heures avec 50 primes pour professionnels. Sont engagés: Emile Georiïet. Rosart, Mélotte. P.-J. Heusghem, Dorzese, Joret, Beau- doux. Sartiaux. II. Course «Jour débutants : 10 km.. GANDA où le Pneu Englebert enlève toutes les premières, places, voici maintenant Liége- Bastogne où lo Pneu Englebert triomphe de nouveau : 1" VANDAELE (Saphir), 2* LENOIR (Royale Saroléa). Gagne Soutes les épreuves celte année!! A ETTERBEEK. — Dimanche 18 juin, course Four dcbulants sur le parcours : Chasse Roj-ale. Wavre et retour. Nombreux prix. S'inscrire. 377. chaussée de Tervueren. à Elterbeek. 1 franc. ROYAL JENNY gagne Je Dimanche U juin Bruxelles-Harleheke (i"0 kilomètre?) I e R. A NO Vélodrome gantois (100 kilomètres) i" 0. DE V06ELAER Course a Pipaix (.10 kilomètres) ' les S premiers sur ROYAL JENNY Lundi 12 juin, Bolcclc (70 kilomètres) i" Ph. V,, H LAERE C'est encore lu ROYAL JENNY (|Ui a ga»né I au 2 "> Mai le Grand Prix et le Championnat dc Bruxelles, ainsi que le Prix du Roi. Fabrice. Edg. VANDEPUTTE-P.~TEl,S, GanriS The Great Wlllé Trio, The Ktngs or the ua- lanees, La Riette dans les flammes, uno création toute nouvelle- Rastus and Banks, anie- rican dancers; la Colborg famlly, musicaux; James Stuarl, « tho ti-amp ahd tho piano », etc., etc. FOLIES-BERGERE : Outre la partie concert, composée de vedettes nombreuses, on assistera, samedi, à la représentation dc I' « Ordonnace du Colo », vaudeville désopilant, où M. Auge se montre d'une gaieté folle. 1 5 c. „ L bre demande que pour la musirftte la cote de 40 p. c ne soit point exigée. Le conseil provincial se rallie au texte de la «-eommission. M. MORICHAR proposé la suppression de l'arlicle 26 ainsi libella : « Aucun élève n'esi autorisé à se présenter à l'examen de passage s'il ne lui k été accordé par lo jury, «lins une réunion préalable à l'examen, au moins les deux tiers des points attribués à la Conduite «t à l'application pendant l'année. » La suppression »3sl votée à l'unanimité. Marius RENARD propose de dire que la province accordera de préférence les bourses dont elle dispose aux élèves de l'école normale communale de Bruxelles et dc Tirlemont.  lit. LE PRESIDENT fait observer que l'on ne peut réglementer pour la ville dans un statut organique provincial. Marius RENARD propose de s'en tenir à la disposition relative à la section provinciale dc Tirlemont. (Adhésion unanime.) M. MORICHARD propose de faire disparaître l'horaire des cours du règlemèint, attendu qnn cet horaire peut être modifié chatcnieann.ee. (Adhésion.) Marius RENARD vou'rait vir introd'ii re dans le nrogramme un cours d'histoire de l'art et lc dessin technique. M. RICHARD fait observer qu'il y a déjà 42 heures de cours par semaine,, ce qui est énorme. On ne peut surcharger les cours. Beaucoup de branches intéressantes pourraient être enseignées, mais il faut savoir se limiter. Marius RENARD. — H n'est pas néties- saire d'organiser un cours spécial à l'école, mais on peut enseigner l'art dans les promenades, dans les visites aux musées. Il importe cependant de le donner. C'est le seul moyen de relever le niveau artistique du peuple, n faut lui donner des instituteurs avisais «m matière artistique. Le conseil adopte l'amendement de Marius Renard. A l'article 31, final, VAN ROOSBROECK propose de dire que le règlement d'ordre intérieur sera arrêté rtar là députalion permanente « d'accord avec la commission administrative t. fAdhésion.) VANDER BRUGGEN voudrait voir exiger des élèves une connaissance suffisante en matière commerciale. I»c conseil se rallie à celte proposition L'ensemble du projet de règlement' adopté «m première lecture, sera voté à la prochaine session. Questions Marius RENARD demande, à M. le gouverneur, ce qu'il comme faire pour hâter la réunion de la section L de l'Industrie et du travail (industrie miroitière et doreurs sur bois), la* convocation du 23 avril n'a !>as eu de suite, k cause dc l'absence des patrons ci du président, possesseurs des dossiers. Il s'a«it de porter à 60 centimes l'heure, le salaire minimum des ouvriers. M. LE GOUVERNEUR Promet de se ren- sciener et de faire le nécessaire. Marius RENARD sicnnle k là dèputa- tion permanente les attaques dont l'Institut des sourds-muets et aveugle est l'objet de la part d'une certaine presse cléricale. II cs'Ére que la dép-utation protestera comme il convient. La séance est levée à 4 h. 3U AU VELODROME DE LOUVAIN. - Dimanche 18 juin, oourse de 4 heures à l'américaine pour coureurs professionnels, avec classement par addition des points obtenus toutes ies heures. Primes fixes cl primes secrètes. Sont déjà engagés : Van den Hoeck- D'Haen. Plateau-Burggravc, Devroye-D'A.- wans, Vanlerbcrghe-Debaets. JEU DE BALLE BRUXELLES. — Dimanche 18 Juin, à î h„ luîtes entre les fortes parties de Charleroi (Aerts), Namur (Anciaùx) et Bruxelles-Sa- blon (Regnart-Bonet). Lundi 19 juin, à 3 h. 1/2, lutte de première catégorie entre les parties de Denain (Claes- sens-Marchand) et Fontaine-l'Evêque (Cam- plon-Castelaln). *. ■ a** »* , .,* a. 3L,«3ssi Tirag-es Ville de B: uxelles. — Emprunt dc 1902 M» tirage. — 15 juin 1911 S. 18343 n. 7 remboursable par. 10,000 S. Ï52S6 n. 2 » 1,000 S. 18343 n. 2 » 500 S. 17593 n. 8, s. 22635 n. 1* • 850 Les numéros suivants sont remboursables par 150 francs : 6232 7 0232 15 62.12 18 6232 20 6313 5 6674 8 6674 21 6674 23 10704 8 10704 17 10704 22 15725 16 16161 3 16161 18 16161 11 16161 21 17590 4 17593 2 17593 23 25226 14 Sauf les numéros indiquées ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 110 francs : 3137 6232 6313 667} 7406 10704 14864 15725 16161 17590 17593 18343 22221 22635 25226 25767 Les r I?±L& £iat3?&>Ei MOLIERE : Aujourd'hui vendredi relâche pour répétition générale de la • Tosca ». Samedi, première représentation du chef-d'œuvre de Victorien Sardou, le plus grand succès du théâtre Sarah Bernhard. ALHAMBR\ : Ce soir, I idredi. première de « Les Légionnaires au Maroc », le drame d'actualité do M. Gaston Dumestre. Les matinées qui avalent été supprimées depuis l'ouverture de la saison d été, seront reprises à partir de dimanche prochain. Le bureau de location est ouvert pour les représentations des « Légionnaires au Maroc ». SCALA : L'annoce des dernières de la « Traite des Blanches .. cet- immense succès, fait que tous les 60lrs, on joue à bureaux fermés. Il est prudent de retenir ses places k l'avance. Dimanche, dernière matinée. Prochainement, . Amour et C to », pour les représentations de Mlle Parisette. VARIETES : , . Au Temps des Croisades » continue le cours de son immensse succès. Mlles An- drette et Lorelly, MM. Dupont, Harzé, Doria et Arley sont applaudis chaque soir par le public, qui fait bisser la plupart des couplets si charmants de la partition de Terrasse. Une grande partie de concert, avec des numéros extraordinaires, précède l'opérette, qui commence k 10 heures. PALAIS D'ETE : Parmi les numéros qui affronteront, pour la première fois, les feux de larampe', 'cltoh's: Faits divers BRUXELLES, - VICTIME D'UN PICK- POOKET. — Un négociant de la rue dc Laeken, M. N..., s'était rendu mercredi au champ dc courses de Forest où, en pariant, il ta'vait gagné quatre billets de cent francs qu'il réunit, dans son portefeuille à six autres également de cent francs. Arrive dans un établissement de la ville et en Voulant irayer sa consommation, il constata qu'il avait été victime d'un habile Ifck-pockct, qui dans la foule lui avait enlcvô sur l'hippodrome, de la poche intérieure dc son demi-saison, le portefeuille renfermant les dix billets dc banque. LA BOUTEILLE D'UN LITRE PILSEN DS TABLE . DILLENBERG, Tél. tm — MORT SUBITE. - Un agent de police aperçut jeudi matin un particulier qui lout à coup s'affala sur un banc du boulevard Bischoffsheim. Le plollcier s'élança vers l'homme el voyant qil'H ne donnait plus (ue de faibles signes de vie, il le conduisit en taxi ù l'hôpital .Saint-lean, où à son arrivée le malade, un nommé Jules Bracm, demourant avenue Livingsione. 4. avait déjà succombé aux suites d'une affection cardiaque.  — GRAVE ACCIDEN1 D'AUTOMOBILE. — Une automobile *i#«rtenant au nommé D..., domicilie ruo dé riennes, à Cureghem. qui l une allure dés fflus vives longeait mercredi soit- le boulevard Anspach, a renverse à hauteur de la place de Brouckère, un nommé Pelcrino Môntagni, sujet ita. lien, col!«3rteur de statuettes, demeurant rué Sàns-Souci, 18. à Ixelles. La victime a été relevée par des paissants avec dc graves blessures aux jambes, le poignet brisé et des lésions internes éaractrérisces. Lc blesse a été conduit chez un docteur puis dirigé sur l'hôpital SaintJoan. La Eilia MHaml» pour la propreté de la tèt": Poux, lentes, crasse, pellicules, nettoie et embelli! les cheveux. iiO centimes partout. Refusez imita lions. Fabricant Félix MOULAIID. Bruxelles. 9t!31 ' — INCENDIE. — Un incendie, rapidement éteint grâce à la prompte arrivée des pompiers, s'est déclaré mercredi soir dans l'a'Jportement des épwux B..., rue Blaes, 172. Les dégâts sont peu importants. — GRIEVEMENT BLESSE PAR UN CYCLISTE. — Un ouvrier encadreur Ferdinand Cramiees. demeurant rue du Vautour, 10, en quittant mercredi soir le trottoir au boulevard du Hainaut, à hauteur de la rue Phili'eia'e-de-Champsgne. a été renversé, par un eyélisle Adolphe P.... domicilié rue de Rosrte, à Molenbëek-Saint-Jean. Le travailleur en tombant s'est très grièvement blessé au crâne; il se plaint en outre de très rives douleurs du thorax. La police do la 2 e division a ouvert une cnqutîto i'our établir les responsabilités. — DEUX DRAMES. — Deux drames commis dans des circonstances encore entourées de mystère out eu pour théâtre la «eommune dc Saint-Josse. Lc premier s'est dérouaé dans uiï -hôtel de la rue du Progrès. Un jeune homme de 25. ans (on a su par la suite qu'il s'appelait André B..., demeurant rue des Ciseaux, à Bruges), a tente de se suicider en so portant un coup de poignard 'dans le vcnlre. B... venait de descendre du train et se trouvait sous l'influence de la boisson. A peine ; élilt-il attablé qu'il sortit un couteau à cran d'arrêt de sa poche et se le plon- I gea en ii\ein ventre. Le jeune homme s'af- l faissa perdant du sang en abondance par î l'horrible blessure qu'il venait dc se faire. Un médecin fut requis d'urgence et constata que la plaie, qui avait une longueur dc 20 centimètres, était mortcCle, car on croit que les intestins ont été - perforés. La police dc la rue des Croisade-,, avisée du drame, a lait conduire le désespéré en civière à l'hôpital de la rue Vv'an- wermans, Jeudi macin, son état était ton jours alarmant Cependant les médecins de l'hôpital qui l'ont visité ne désespèrent pas le sauver. B... ai été trouvé en possession d'une assez forte somme d'argent On ignore jusqu'à présent les motifs de son acte de désespoir. — Lc second drame a eu lieu dans une maison de la rue Saxc-Colrourg. Pendant la nuit un nommé Louis D.., âgé de 55 ans, s'est levé et, s'emparant d'un revolver, s'est brûlé la cervelle. Sa femme, réveillée par le bruit de la détonation, a trouvé son mari râlant, dans une flaque de sang, au mi'.icu du plancher. Lo docteur François, appelé d'urgence, vint prodiguer les premiers soins au blesse et constata que celui-ci se trouvait en dan« ger de morL En effet, deux heures plus tard, D... succomba à" l'hôpital de Saint- Josse, où il avait été transporté. On croit qu'il a agi dans un a«30ès de fièvre chaude. FATALE MEPRISE. — Jean Belin, 45 ans, et François Bretin, 50 ans, employés à la fabrique, de produits chimiques Givau- dan-Lavirotte et Cic, quai Fulehiron, à Lyon (France), ont bu, par mégarde, de la Icemturo d'aconit qu'ils avaient prise pour du vin- iodo-tanique. Bretin est mort en dépit des soins qui lui furent prodigués. Belin ayant absorbé à temps un contrepoison est hors de danger. UN ENFANT SEQUESTRE DEPUIS HUIT MOIS. — A Pont-Saint-Esprit, près dc Nîmes (France), des bruits insolites attiraient depuis quelque temps l'attention des voisins d'une maison, presefue toujours fermée, et dont lés h«ib tants se montraient peu communicatls. La police, prévenue, se rendit hier dans l'immeuble et, au têours d'une visite, découvrit ,un enfant, âgé dd 9 ans, enfermé dans une chambre, et qui déclara en pleurant être ainsi séquestré depuis huit mois. Le pauvre enfant à été provisoirement envoyé èi l'hospice. Uhe enquête est ouverte.  Ua\ DRAME MYSTERIEUX A TOURS. - M. Guillotin, propriétaire, 35 ans, demeurant à Rillé sur-le-Loir, a été trouvé assassiné dans un petit hôtel qu'il Venait d'acheter à Tours, quai Paul-Bert, et où il était venu» pour surveiller les travaux de réparations.  Son cadavre a été trouvé dans une petite chambre du second étage, où 11 était installé sur un lit provisoire, la tempe gauche trouée d'une balle de reV/olver. L'arme a disparu, et le corps était dissimulé Sous les draps. ,La porte se trouvait fermée extérieurement, et la Clef enlevée. Les bijoux n'ont pas été volés, mais lc portefeuille de la victime fut laissé vide sur le lit. Nulle trace de ou des assassins. On suppose que M. Guillotin n'est pas rentre seul dans la nuit dc lundi, où fut commis le crime. La découverte du cadavre fut faite à là suite dc la demande de recherche de la femme du défunt, inquiète de ne pas recevoir dc lettre. UN FILS BLESSE MORTELLEMEXT SON PERE. — Rue Torte, à Marseille (France), habite la famille Apcrlo, composée du père. 55 ans, fabricant de biscuits de marina; la mère, 57 ans; le fils François, 20 ans. et une fille. Il y a quelque temps, François quittait le domicile paternel pour aller vivre avec une jeune fille. Comme les deux amoureux n'étaient pas enwre majeurs, tes parents les firent rechercher par la police qui les découvrit dans un cabanon de la banlieue. Ils furent ramenés chez eux. François, alors, eut une conduite déplorable, qui faisait la désolation dc son père. Hier, à 4 heures, le père fit de sérieuses remontrances à son fils, mais le jeune homme répondit insolemment et le père lo saisit au collet pour le secouer. François, se dégageant, s'arma d'un revolver qu'il avait sur lui, et, à bout portant, fit feu. Atteint au ventre, M. Apérlo s'affaissa. Au bruit de. la détonation, la mère accou-, rut; mais, bousculée par le parricide, elle tomba IourdemeJit sur le sol et se fractura le poignet droit. Pendant ce temps, le meurtrier regagnait sa chambre, changeait de vêtements et s'enfuyait par les toits. Secourues par des ouvriers dc l'usine de biscuiterie et par des voisins, lés deux victimes furent transportées dans une pharmacie où on leur donna des soins. Un médecin, appelé en hâte, constata qoe la blessure du pèl-e était mortelle. Aussi le fit-il transporter aussltit à l'hôpital dc la Conception, où, peu après, lé blessé subissait l'opréralion de la paratomie. Son étflt est toutefois «xtnsldéré comme désespéré.  Quant au fils meurtrier, il n'a pas enoére été possible dc le retrouver, mais son arrestation n'est qu'une question d'heures. CAMBRIOLEURS SCIENTIFIQUES. - D'audacieux cambrioleurs ont dévalisé, la nuit, la bijouterie Nivet, rue Dumont-d'Ur- ville, ù Alger. Les voleurs ont pénétré dans la bijouterie par une cave de l'immeuble, se trouvant en dessous des magasins. Ils ont perforé lc plalond à l'aide d'un énorme cric et avec un chalumeau à oxygène ils se sont attaqués au «apffre-fort, renfermant plus de 3011,000 francs de bijoux. Mais, dérangés sans doute, ils n'ont pu finir complètement leur besogne. En «'enfuyant, les voleurs ont emporté pour une vingtaine de mille francs de bijoux arabes. On informe.  UKIVERS ITà N UVELLE Vendredi 18 juin : A 9 h. 30, M. Pirard : Droit pénal et sociologie, criminelle. A U h. 30, M. Pirard : Seonottie politique élémentaira». A 11 h. 30, U. Pirard : Sociologie «Unie*. taire. A S h., M. DejoBgh : Droit eiril approfondi. — Les obligations en gtentlrat. A 4 h., Al. llc-jongrt t initiation anx études juridiques. — Evôlntion des institutions juridiques romaines t propriété, droit:, réels, obligation.-.  A S h., M. Hamande : Statistique. A 9 h., M. Dumont : Droit administratif. 1 S b. W, M. Vr.n Bladel : Droit maritime pratique. B9B! Armez-Tcns contre les dangers île l'âge cffiie PILUL BN PnEWANt LES PODR FEMMES PALES & FAIBLES LA (M DO PRINTEMPS I îiiclis lu psrttaass ni m) fait nin it li Jouvence rf e TAbbé Soury nous rappelons qu'il est utile de faire une cure préventive deslx semaines, it'apiiroclie Siijer «a portrait du Printemps, pour nigula- hscr la circulation du sang et éviter les in.iluises sans nombre qui surgissent i cette époque do l'année. f,» mnm ni fi'enl tn Htsri ir,p'e». la MYEi.,;!» de l'Abiié Sont? nous ne cesserons de répéter que ta médicament, uniquement composé rie plantes inof- tensives, dont l'efllcacilé tient du prodige, peut être cm ployé par les pcrsonhus les plu» délirâtes; sans qun personne le sache et sans rien changera ses h:il>ituiles. La JOUVENCE ie l'Sicït Scory puérit toujours à la condition d être employée 6ans interruption, tout le temps nécessaire. FEiMES qui souffrez île Maiatlfas Inltfrlcrrr», M-strltcs, FiîirCmes, Solfe?, d > eeB5l-95, Ràolos in-éguliercs cl (Inu- loui-t uses, Himorranles, refîtes tel niuites, lrs'i- blés da la QmlatUn it sang, Maux il tels, Verl'sas, tlJurtUsseoioitts. Vous qui craignez les accidents du RETOUR J'AOE. Faites nne CURE avrec la JOUVENCE de l'Abbé Soury et vous GtcÊr.mFaZ suhe5IE.\t Le flacon 3.50, dans foules les pliarmoeies. 4.10 franco si-.re. Les 1 llacons 10.50 Iranco I gare, contre uon-poste adressé Pnarmacia VI- | VARI0, rue de l'Université, Liég-re. Dépôts» Bruxelles : Ph 1 " VerK.tuvvcn, boul. Anspaeh; Pli 1 ' Salmon, rue du Pont-Neuf. Y Notice et renseignements confidentiels gratisjï Nous commencerons prochainement la publication d'un nouveau roman-feuilleton : ariaje tragique /ar HERU! GîSMAI» Plus encore que dans ses œuvres précédentes : « Saltimbanque », «La Belle Loui- son », « Haine d'Amour >, « Le Secret de la Duchesse», « Délrcsse Maternelle', etc., 1'éminent écrivain a développé les qualités dramatiques et Sentimenlales de son grand talent ; dans Ménage tregiqu l'héroïne est nne jeune et charmante femme qui puise dans sa fierté d'âme, dans son intransigeante honnêteté, l'énergie nécessaire pour supporter les cruautés d'une destinée douloureuse. Mariage tragique est une oeuvré remarquable, appelée â obtenir, auprès dc nos lecteurs, un grand et légitime succès. Si vous voulez un bon livre sur n'importe quel sujet, écrivez à la Librairie da m Peuple ti, 33-35, rue des Sables, à Bruxelles : elle vous renseignera sar les meilleurs ouvrages parus, et elle vous les enverra, si vous le désirez. « Depuis jrfMiWl années je souffrais dt rèrUoes, de vapeurs, 0c con/liptttions, dit Madamt Marie Adol htne, m, rus Prince-Albert, à Isrelles Bruxelles, et depuis que je prends les Pilulesdu D 7 IJODERlŒ,je suis complitement débarrassée de tous mes maux. » L'âge critique I Le mot tt critique » dépeint bien cette époque de révolution qui se produit dans le système de la femme, car c'est le moment où sort état actuel de santé détermine celui de ses vltux Jours. Il Incombe donc à la femme de prendre toutes lea mesures nécesalrea peur s'assurer une santé vigoureuse, lui permettant de traveroer victorieusement cette pérlede, qui, tout en étant naturelle, est néanmoins favorable aux maladies latentes qui guettent, pour ainsi dire, un affaiblissement sentirai peur se déclarer. U ne faut pas oublier que ce retour d'âge a lieu après que. le système féminin a subi environ quarante ans d'usure et de Surmenage, et que le bouleversement général qui va se produire mettra en évldenoo tout ce qu'il y a de plus usé et tfe plus faible dans ce système. Jusqu'au reteur it'âje, fa menstruation normale, si gênante pour la femme, avait été tee-wndanl sa planche de salut, car ces époque* éliminaient le Mng nuisible k sa santé; entre quaranle-olnq et cinquante ans oette fonction mensuelle disparaît graduellement Jusqu'à oessatlon complètef Dn fonctionnement nouveau s'organise et l'équilibre se rétablit dsns le système féminin el les organes ont pu résister k cette réorganisation. Mels réslstcront-lisr La réponse k cette question si importante sera Infailliblement positive si la femme a eu la précaution do fortifier son système en prenant les PILULES du D' CODERRE pour FEMMES PALES A .FAIBLES. Ces pilules combattent la tendance morbide, et cette disposition du système au développement des tumeurs et dee esneers au moment éù cesse la salutaire effusion du sans, car Ces PILULES du D- GODERRE vivifient le système, lui donnent de la vigueur et le tonifient d'un bout & l'autre. ; Mieux vaut prévenir que guérir; mais si le retour d'âge a laissé le système faible et maladif, Il ne faut pas se décourager, car II n'est jamais trop tard pour se solgnor aveo les PILULES du D" CODÈRRS pour FEMMES PALES. « PAISLES. Ces bonnes pilules purifient le sang et lui rendent les principes régénérateurs qui feront disparaître Ie3 traces laissées par le retour d'âge; elles ont aussi une bienfaisante action sur le système tout entier, dont elles réparent l'usure. Les PILULES du D' C0OERr.£ agissant promptoment; le mieux se voit dès le début du traitement et va en s accentuant jusqu'il guérison complète. C'est un remède faoile â prendre, et la femme peut se soigner sans changer ses occupations ordinaires. v j- Marie Adolphine, 15, rue Prince-Albert, â Ixelles, qui souffrait depuis des années, e'est guérie en quelque* semaines avec ce merveilleux remède. —Lisez attentivement oe qu'elle dit. M»« Marie ADOLPHINE 13; rua Prir.cî-All"3rî, Ist.Ucs-BrirceUos, tr Pendant plusieurs années, j'ai souffert di vertiges, de vapeurs ot de transport* «u cor veau; je digérais mal, j'étais constipée, ci rien qu'à Pillée de telre mon rréntjo, je mi sentais mlsér&bfc. Tous ces mclaiees rivé- talent venu* & la suite de mon retour d'âge, qui m'avalent lalisfe bien faible. - » Je m'étais fait soigner plucleurs fois, j'avais culvi bien des traitements sans re*. sentir auou.i mieux, et ca n«s«t vraiment que lorsque J'ai pris les PILULES du D' CO DERRE que «'ai commencé à voir ur.o aire. Iloratien. Après la première boite, j'était déjà un !Ku mieux, mes force* semblaient revenir et, encouragée par ce résultat, j'ai continué à nrendro ces benr.ee pilules pondant cinq ssmaine*. » Maintenant ie suis tout à fait mieux el ie me sens une toute autre personne, tic fait mon travail sans fatlfjue, plus de vapeurs, plus de constipation, i'a! un bon appétit el ie digère très bien. e Je voudrais que toutee les femmes malades' comme mol prennent ko PILULES du D" CODERRE. B M"' Marie ADOLPHINE, 15, rue Prince-Albert, Ixelles Brùxellc-e. » vJSSÏ^ iitjg JLIEÏIF! GffiBEBfflAL Pommer:» U'Anvor». — 15 juin 1-MNlVv aa. OMttaerf, B penerteaff «ràentatalH da 11 Pâlit, (tir 111 ,,'.--. llarartv: ...'-:: Jn:n Ml il; 1 '"Ulm .... -SI; i I I Tivrleer... .'Ci M I..-II* «Jl f» I >ovantn>ra.. jtjj 1 ! Kar» SS'à'l Atrll M) \ii I : eajatte*.. .'... , 0,0 I Avril..... MC* l/i r-cifcub... :.s I • | Janvur 5je Ci | Uai 3C-1 0. J « «U r.0'«J lil.ra. Vanta .ni. mi..i- 0 r^r,*. f-,, ai "il Mllei d, tt P.iLe. CAFËS. — Cette a iU.Ua> et. «h. VI lmt,t»t1ava, SlHaat, »tr Bàb» et.'.rr.: Y t ■ M*..».... fi- •!/. Ueuao...... OS . 7 1 1 «vrîar ... p.' 0,1) Jaitlaat....... C ,■.-. , >ova:nur.„. tt. ../| Catara...... ôl 1 A«iU.,...« OJ tlC «atcemàr.... ,,~, I/l Avril. ÛJ t>,0 ff«r,ter,rvifcT*... tW î/e | Janvier... ... 6. "/, | Mai... .O 0,'.- lUivaooilirae). - VmI» .: ri,AI»»«i.. ■: If 3«Jt*M.*l Les ra.v3I.SS it Dr CWiV. tnur FEMtVtîâ PALES & FAlUES, siifrialila^i-rOttr .la. {tuéri-im ili' maladie; (lies freninve.-, sont tciu- iour* vendues ci ttoilsc. Ctimtiw le fso-sirtiilt! ei-ciiilr ■. Vous pr,..i- vej les ob'.enir (iaiu toute» lôs bonnes pliàrmaek'S de lu Belgique. Si toutefois vo'.-.-e pîliniw- cien ne 1res u pas.clles vous sec-n il. riivoyr-es fi-jiico conlre bon tie posté : 3 Ir. h boite. FS8raac.i8aii|MsfCi,Djte niîK coÙDF.xnkn.;, r.n:;\CEV.--; i { ac-slmile exact d'une boilè do 3»1LSLS9 DU O' SOQERRE.) OjjrmivL-a jaar tt tiai-i t.» En vente aussi chez M. VERfî AUTFBS, 103, boul. Arispcich et firiptjkovcn fri-res, r. Mui-eiiù-c.tix-rtiuliilJ. n sera, envoyé gratuitement, à, tonte dame qui en fora : Album de v-ieos'canadicnnjs, Franco-Américan Chemical C", Département B. Cèà as.unra • aa»» artaaawi/aa va-É cra. l.t? Sot., a.arp.fl<£! 6.>JS l«5 iiDOB. ra.ot. P'. ta es-Mt-r ta l~,'-,rj,,çu, ttuES SOM toujaiLt ,'croartust.i ec» a..i.o,»» ors *tmm»»iAN£MI[ cmonoie.P/liCiCOULEVfn.Arrcction.'i hcoveuses mauiI m ttfins,oouLCUns oa-viauAt . me'Tri rcs.trcrouB b'Àgî .ex fd.r tt.., rar.»..Qa,.aa..r,t. l.-r 'et a.re»»r.»r •"<■ I etttx 3 mairies meoiri Biner GtN&t*fi» rfrA.VCO AMS&ICAlJ CHEMICAL C .rfO.Vir7£At-. CAr,A L> , 1. - .«a»»» . ..... fltygaj, nna^aca. la dorhands, un ree.ajn'.iiï io 145, rue Royale, Brusellos, V"BTttCI.K;. - Satm.-r.-5 «ho». t'ar II» tllrra. DrrprtniM. Divin:. . . .. ■ t-niiraltt. Uvfl » - - 0/1 à '- — 0/ > à — — Itrt • — — C/o ia — — OAi a - Vml. io m k - - ia ■■■,'•)» - — — 0/0 i — — 1S 1/4 i - - 13 :/t à - 0/0 4 1 lt; 9/9 Vu i0J tllei » lt OW . - à m o»o — 1 13 AI — tt« 0/J - "-. 0/0 — ]nilli.| A<.--ll-r..ipL>iiilrre.. Janvier ,. Sl'ICS. — M-vxcfa» relrne. Rom! il>j ù, ita-. ...r ( ...inavitita) 111 0/0 — ta la villa ltrtiii.-.lrtal>... Ai :!/>> — d'Atulralio. lir IM — .L'ial'IiLi 81 J/J 3nift»B mouton dau. i'Lvl...... S 0/0 — — d'Art-etrait...... US i/j - — — d,, 1'iritori.tVT... UîO/1 .4 HO u/C — MTliATtH Dg taJJUIS Dt) Cllliai. - VU 1*1 ti'.««. _ D.-l-oiib!».. 8*1 I Jni.l,... 7> lt I JrtH. fl. I Fe iriCT-.na.s, .3.1k 1 . — JdanSla euttlv-tive. • SALAISONS. -- Màttfttî avitttrmi. naja; Short .-tn. et... Sttirrt rlrir liica. Anlvtcrp titzi t...-;.. fcCvlrt loitL* nttilllet, .,.., .... lt IL... , Ki.in.ea v.leoaet eetthÀn. t j'ic nie l-rrr.t... l'a- r..a fuato Jatnlrttit baril '. J3n.i.».i ftt.tt »•,.!/) 1M J7I m 'Ç/J ~ II," — 6/1 101 0/1 !07 t)/ I 131 J/J — .1,1, • W. II-, 0/4 il.-. 71 120 I/l - 0/9 -0/1 ■-0/-) -t/-) - 0/IU m HSSICN'C.; OZ TtlU5BESTrlIS3.-rc UNO. VeRrli '.ni..., t. Tetviwtraauee oâaranùfiL, araanûata.., — J.i.ilat — A. — 4 .lenti — Frarrratita diapourbla... , JttUiaai -a A..fal ' «VU » OS ./■! ,.ii m "JftWa :•; . on fia O/J t-.i 0/0 :oi o;J io i/o mu») 9J ll/O — .o/J — 0/0 — 0/0 -tVJ -0/) -0/1 -c^ -tvi ~0/l -J/» Jàe-DÎ.l. - «A -0*0 «W — t?:rrrafra, diavo.r.n i — « d.rtri.i-a SAINDOUX. - 9.r* . CI . .. lien -.,' |Jmltel |».t t 'a Sw.-iavaj. |tt, l.-i Avril —0/0 .v<iu...... l.::j.'l Ujr.ïisr.. — r!3 Mai —il/ ) fiaapleflilrra. fOî ,/,- l e-'ivMiï.. —0/1 Juin. ;4;t 1 A i Oetobr..... 10t l»/0 1 D a^xnttbl} 10 1 0/0 Ittroin 10( :/i fr.i.«.i. t«|a/-i. Cttvjt ,a COf/O. Siixv lW.fo. tttlCKKâ, — Par 103 lîil«t. — Btràtt' *ariTn,. . .«.eijli t, Vattltjp Oeimt.it. .- . .»/.» - .■/> l'.-.nt.a...a. — - «l.'tj — 0/0 ML . ......... 91 1/! —M A.t.1 _ -fl fi - 0/J ad-nj: — tt/o — p Statrn ra.Ojta «a nltira^i, El. -i M. «Sa* n ttaiva, to. -; t«i eriilallitai en etaitaoïnrtlauoti oazrarR, ./a II 0,4 —0/0; Ovavrutl, d. MUrrave». a 0/ i aairevarUti.! V>» teatoebrl) ua.-. cntltil.M cotamnl 3 : /.' atftwtittr , 3 a'raisL , C^ a/S fcdlaVÂattir, - RK31NS. -ttaaaina .in->r..rt.,i, je-it la-j.n-ii, rrt 070, D rjo [/«J K .i 4/1. F .f( vil û 41 Ut, — Ma.>ld'i4tni.-.nH. «4 Ju-a... il II» I — VI — U. il. elarre........ {t I/l . - 0/1 — t. 11. Irtu -• (DM 4 — 0/J SOLFATES D AMM0X1A jOS.- Atajlj!» bon erWa eréarraV 31.30. Co,ir„— .— ; ifiin, ai.-'aT.. fltrevft ctl.ae. itiL-Rr.-..iux Ds i.i.v d a..i;';.h .U J. - ;)<-..!...>. w -.:>., iittlloi, mil,; «,01, 10 1/.; «d*nl«(n. tT 3r0| I rn-a-:rt i lit. «ratrrortrt HOUClaONS. — A'dr,l. - Lvt :'; LÎC-... — M ir.'u trrthn*. D,»|.r.a i.l r, V. 1 n — — - 4 —.—à dCtpo ua'a* Oairtia TC.'âl » V..— Dr.- v- ., , r- rr.i! > ' I. - a — .—. l > o>vrr.nrrlle. d-arat.:!.. »i.;tt, -•»— 4 — v-« divpira. caevr^ Cvîllat, (5:^30 a — ... tVaaUafJ, -r>-- 4 ■— *-> «Bar. r.- i;>r, 100.— « — . 1WOTSE AOei r.KMrrs. Frotnunt Ivna... IV Oé • ld. ivaitl.... I0.-4». ld. Amdnrw.. ::...-. 4 - Seicie mj.piii* . . l -..'a0»— , OreiJapen.,... ;7.3C4I)1 M. îles p.llrn. CH.S \OI Awatrts iûliffèn,.. >«>. — .1 — B.lCTlSrS AUX IÎL-II.XS. - Mu '. ■ detwlaa, 4 llnixellot... OC— 4 - lln.la d. c-ICi, on prorinra;... vil.— a — — Bntvriîla,. i4jrrîti. AwnnaCo-trli.tdi». 14.— M ira ,1'Arïi.lri-te»». î 4. "5 «Iirarl-Odrini:;,. !J.i. V hMprorttiaira.. !*.ii Faritta «vrarrtrrJ., <..*. «V« ll.Jt Houblon ........ ià.— Brwttrllan. Il juin, lia. b n, i.,,, 4 Hrvmtlea û*-rl flmla t -I- i, on 1-.- 4 -.- 4-.- 4 oo.orl 4 to.tn 4 .r)..»i * CF>. .T> Ftmtnet. titarlfte dteoln. Ji.id 4 -.- 4 - -.- B0UI15E AUX STCCIIE'. raVaeroa hrnti d. NUor.«w» (retica. An-m lî.ti. ontr.ii. ........ r.'-ie/0 ea -i . «ttsvéni. 9î.jt n A.. : SU. «f» fa.ii. p s rw prraeri.... I-, O.ti/0 Katttn.». - P»a .„.. S 0/ BHL'XEI.LE---, :,. — Ou mitirttnci. 3. .*., prts tatovro, — firéiollt,, :4 jrrlri. R (rltre.. — Ftattltr ... .. af 0/B Crllteliiaera. Miaia .«.. U 0 I' Il iainv.3) « lt OmiaiFie proct.ati'. et S : eVti H. P. En emaiL - • .t. • fr. H.liaaaa. fanap. ..a ..-. . O — tâetopap;. omet.. . D ajiaa «n axtorri at^C. 0. t™. — Pri» i.O.tWa/rtarÉaafttalaifeir-. iU:~ ASSCHE, 11 ittlat. FrtniKnl, 100 kll. -.— a ■ ftoitjla —.-4-, Çre» — .-•■•■ Aviiin. D,.— » — l-.iair.-m ila terrr. —.— 4—, BoTirrit, iokil..... t'.KIa 3 battu.:k, :4itt!n. Bitrinva, p «-«al., l/2kllo 1 ld. raa ( Fromaea rtrtviotrd.irj, 0. jô à 0 D!XMUU8. l-e. ni:-.. Fronton'., Jtrr betcl re aSo'.ïl. - - Orar. — , — Avais.. — ...t.. — ENGIIIEN. :4min. Fni.nool, lllj kit. 10.50 îi — . ê»Bl« '.!■.— il— , En-onriïoo........ — . — a— . t.rilni .lo cilri... ."10.— Il — Gtttlnoditin «S.— à — HAiâELT, i3ji-an. FroniCiLIna lui kilo... . t! Séîeî» ,1 Av.. it» 21 WABEMJIE. la Jnln. Ft-.itnfmtle»loOkiLl"tnt. 10, UC a " *» III Srlîb W ii:-/-. :-. -.- s.Vi.î n.— P'ttita, rm-.- lai I . . . ÎK— '' II.— Punlelv, lt vtttàrttk. '.'.. - -i t.— Lapin 3.a-.i n.— Jlllll".-:. --...!.. :,. o. — il lt.— Honblm, leis>)k. -.-:. Ftvtrtl.i-e dil Énv", lttu.iOW 0n;ilcn.i;... rn'cee... t).:* nuftiM* î.:.-.!:'!.-.'.': Vtina, par liKt 00.00 Semvtsln.— 03. 0C l~" do Mn-rSIOU k.lâ. -if.- Itenn-a h kll» ll.-i il. iC tait» ha.-. e.là.iO.- Avoitre I'.'.— ■; -.— rôverolas. lt.— « -.'.— P«tnntt»d.) lerw. le.— a — .— Bottrrolo likilo. 1.44 i 0.— tEîtfn, lan a0...i.. 2.M» l'.- Ora» Piiiniftt«» d.. Utiv, Baitrra, Lt kilo . .... 10.- ... li- .... jt.» Aïolno *;.« 0t-r,a : !>•■•>' Poinmestl«larr«coîrt8Ue 11.— 3VtARCHÉS ÉTRANGERS OHAIX5 OT GRAI.NSJ ferli, W Soin. - On t*l» i« :i ttêttra r ,..,"**' Cetiif. IV-vsa. jii.l.-aoal ailern. nicletheolta *. 7. tid •:. bile. u7 V Hoibdelirl Ol — iM - 01 K Ça » Goarr. Praott. itrlL-aoïlt août «dent. Farlra. 3t0i 3» t«l 34 W . 34 i3 3î « BM fi 10 if co a SI îj ..< fl »i soif , ::..: „ i-, v. m - i» •» is - w - AvSr». ïtl. 4J39 «65 »(-, CaSt LONDlIfiÇ, r,jnln. — Cirialai. Carj-aisa ta, «rrCvait, Ilivot- BOURSE DE BRUXELLES du 15 Juin 1 Brt«.E.(s..3pe. «1 75 il 20p.c. §i;J' Id. 2 l'a P.C. '7 20 Cr.cr>TO.-tl/2 u.c. l'J'J - Id. 8 P .c.l861 - - lit 3p.c.l8«>!02 5tf Vicinaux il p- c. «6 5^ w. a i-a n.c. 8j ea llain.-l K.'n.c.fll Hain.4 l/2p.c.75 - — Ali-.-ers21.-287 93 75 Anvers2p.c.l303 St 5'.' '.niïTes3p.c.l!)0! — - l-;rui.21/21!102 10150 llrux. 2p.al905 «7 75 !^^•llX.-^^nritilllB 7i."C Gand 2 p:c. ISUS 72- U«5fjc2pc. 18!)/ 712.. Liège 2 p.c 1005 -■- Ostenrle2p.c.tlil 69 — Scliaui-b.3p.c94 Schacrh.2p.c !)7 — - Tourn. 3 p.c 74 Verv. 3 p.c. 1873 - - ,'.rmso lolsi'i P- 8»;-' CrnSvapbcLlOOeiOOOO Théâtro» et Concerts du 16 Juin MOLIERE. — Relftche. ALHAMBRA. - 8 h, 15. - Les Léglonuaii es au Marixe. _ . v»a„t. OLYMPIA. — 8 a. 89. - Une «nu chez Beule- SCALÂ"'- 8 k. 15. - La Traite des Blanches (Tournée Exeel.ior). . . . VAIîUCTES. — 8 h. St) t Concrrti 10 h. : Ai Temps des CroisatleB. ;.. , ., P\LAIS D'ETE (miisic-lliell). — 8 n - l* , The Great Willé Trio; La Wrtfe.dansJe! nammes; Bàstus et Baplcs; W.liani Ij ry; Suza.ie Valrogor; CoLberg famil> , James Stuart, eite. .. FOLIES-BEP.GEBES. — Kcoiivertore «.avoedi 1tJ@l Sut! BATEAUX A /APEUE JaAE- KEN-V1LVOUDB KT HLMIUatK. — ne- : ■