_HHUP_BDU_UUn»d.S_ !__-____» BWWHB ESffiBM ■m. Jeutli 11 mars 1926. centimes le numéro (&2SSE) JSciitiomL .'édition des louraaux du imthiuTi. _ _[o it_.vB«****.ux-«-erut_-Pot— gere_ Bruxelles . ........ l»<M_clloii -.-.'-.UV j-élép.vom ,\.liiil,il.l r ation ÏÏ...ÏO «dr__> t»K_T».hiu_, ■ _»ii_r» BnuaUei. A .t<>V . 1 M I V I M __j«fi_ U" «•" 'r- **0.70 ; 8 mois (r. S t. 20 ; S mois *■*" fr. 11.20. l»W UnanSOir. .11.01-3111. B mois 18 (r. pif, if -Tm-p. . Suivant conventions postales. fftfrt'iner Un an 80 fr. ; 8 m. 41 fr. ; 3 ni. 21 fr. Hil***.-„. Kdil **îi\i. .du. *__.n_ 4, mc année. — t \ 70 ANNONCES Nu» nntionce, tont rtçue. exolu»l*,menl par IM, bureau.. 12, ru. M-nt_-n«.aui.Her„„.p_t-««rM, et par l'Agence Havae, 13 boulevard Adolphe Mai. t BRUXELLES, O- t'ItlOS Les «t prem. Ilx-cs, total 1.00 n_ SUJETS Chaque ligne aupplém. 1_S Toutes autres petites annonces, chaque ligne, __t i.J"..\mjKs A-\.nonci:s : la petite .I.n. _40 1;_i._a.m_.. (avant Bourse), la ligue. «JO l'AITS DIVERS : la ligne. 8.00, 7.00, «_- Mi.BOLOGIES et MARIAGES : la ligne -00 TARIF COMPLET SUR DEMANDE. On ne garantit pas les dates d'insertion. ECHOS DE L'ANGLETERRE CATHOLIQUE Progrès _u catholicisme. - La lutte contre le malthusianisme Une pastorale du cardinal Bourne sur la question scolaire. (Correspondance particulière de la Libre Belgique). I Londres, S mars. i Voici un aveu aussi surprenant que para- 'istkl et qui correspond pourtant à l'exacte vérité c'est que le catholicisme est la communauté religieuse la plus nombreuse et lu plus prospère de la Grande-BtetaCTie. Les jjtholiques aiislais, nous dira-t-on. attei- pe_t _ peine deux millions et demi, en fa- t_ d'une population de prés de quarante- trois millions d'habitants. Oui; mais cette population doit être répartie entre cent soixante églises et soctes différentes,_ans complet les libres-penseurs et les israélites. L'an- (licsnisme lui-même qui possède de grandes tathédrales et qui a de puissantes ressour- ees, n'est plus la plus forte organisation religieuse, car il faut répartir le chiffre tot.il ta anslicans en trois sections différentes, j_i ne s'entendent pas très bien entre elles pont au dogme, à la liturgie et même à l'administration.  tot sous le rapport du nombre que sous celui de la vitalité spirituelle, le catholicisme est la plus grande institution religieuse «i Angleterre. Les temples des églises dissidentes sont désertés, et même pour conserver ses fidèles, un curé protestant de la cité i pensé organiser dans son église des repré- (entations. de pièces à caractère religieux; jeudis que les offices des églises catholiques (ont suivis par une foule de plus en plus iunbreuse et attentive. Comme le disait récemment S. G. l'évêque de Salford, le protestantisme est actuellement à peine recon- jsissable dans les modalités multiformes des opinions religieuses que nous observons autour de nous. Ce renouveau du catholicisme en Angle- terre se manifeste indiscutablement par r«rêction de nouvelles églises, la création de nouvelles paroisses et l'établissement de turavelles écoles. Pour ne mentionner qu. les églises, nous en aurons bientôt à Peacc- Isren, à Woking. à Addiscombe. à South G-ïdon, à Bellingham, à Cobden, à Ewell, iHoriey, à Luton. à Purley. à Southborough, l Sydenham Hill et à Tenterden. Des ter- Bins ont été achetés à Morden, à Swanley et à Whytereafe pour construire des églises it des écoles. A Billinghurst, une chapelle non-conformiste, et à Hurstpierpoint, des plies de réunion anglicane, ont été achetées le les catholiques de ces paroisses. Enfin _ &stboume. l'évêque de Southwark vient finaugurer une église dédiée à Notre-Dame. B j a vingt-cinq ans qu'on en avait commencé la construction; et à cette époque les kabitants de la ville avaient protesté pu- Hièiement contre l'acquisition d'un terrain «our y bâtir une église catholique. S l'on ajoute à ces faits réconfortants les to__rsio_s de plus en plus nombreuses, nos tetrrités sociales qui s'imposent de plus en ■tins à l'attention publique, la part de plus -n tfus considérable et effective- des catho- |J__s dans la vie publique du pavs, et la , tàmlarité croissante de nos grandes organisons catholiques, telles que le « Catholic Évidence Guild », dont les séances contra- 'ffirtoires sur les places publiques sont deve- t__ presque des institutions nationales, on Bt tenté de donner raison à cette prophétie te Lacordaire qui augurait la disparition de Hérésie protestante après trois dfents ans iTeiistenee. » • • ' Le paupérisme et la congestion des gran- 8- villes sont les principales tares sociales le la Grande-Bretagne. Les institutions de leconrs. l'émigration et le développement du tanmerce n'arrivent pas à résoudre le redoutable problème de la population. Le champ et donc tout préparé pour les doctrines toalthusiennes qui. pendant tout le MXe sie- tie, constituèrent un sérieux obstacle au pro- pès social, sans que les catholiques eussent les moyens d'y remédier. Aujourd'hui que leur influence commence I compter, les catholiques ont entrepris une tasl» campagne contre la propagande mai- busienne qui. malheureusement sévit dans _ D'.UDart des centres populeux, bien sou- fcnt. avec le patronage officieux de la mu- bicipalité locale. Déià, lorsqu'il était mmis- fc de l'hygiène dans le cabinet Mac Donald. _. Wlieatley. député catholique, prit' des -.sures énergiques pour arrêter la propa- mnde malthusienne dans les conseils menais voilà que le mois dernier un député «dualiste, M. Thurtle, a déposé aux Com- taioes un projet de loi pour permettre aux Montés municipales de renseigner sur des pesures préventives les femmes mariées qui kr en feraient la demande. Toute 1 argu- tantation de M. Thurtlo se résumait en ce- U, qu'il est injuste que les classes aisées fat le monopole de la connaissance des «noyens contre la natalité. Le lîév^J. Barr, député socialiste, critiqua sévèrement le nouveuu projet qui fut rejeté par 167 voix contre 81. 11 est intéressant dc signaler que tous les médecins qui assistaient à la séance votèrent contre les propositions dc M. Thu-tlc. U est heureux qu'un projet de lui contraire au droit uationul ne soit pus venu salir notre Statute Book. La limitation artificielle de la famille est en effet une grave défaillance aux préceptes de la morale ct peut avoir les plus tristes conséquences, tant nour la valeur et la mentalité de la race que pour la prospérité nationale. Il serait injuste d'ailleurs de prodiguer les deniers publics pour lavoriscr certaines doctrines pcn.icieuses. qui, non seulement ne sont pas approuvées par lc droit naturel, mais eu- 1 core qui sont loin d'être encouragées par la science médicale. A un autre point de vue, cette ingérance dc l'Etat dans ce que la liberté individuelle a de plus sacré ct de plus intime, serait intolérable et nous engagerai', dans une voie qui mènerait directement à la dégradation morale la plus profonde. Commentant ces incidents, M. Blundell, l'un des députes catholiques des plus actifs, déplora lc fait que sur 22 députés catholiques, neuf seulement étaient présents à la Chambre pour voter contre le projet de M. Thurllc. Avec un ordre du jour aussi chargé que celui des Communes, il n'est pas toujours uisé à nos députés de distinguer les questions qui intéressent directement la morale catholique. Aussi M. Blundell propose- t-il do former au sein de la Chambre un comité de défense catholique qui avertirait ses i en un plom. vil ; l'or pur .'.s!-il Éngé? ON DEMANDE L'EXPLICATION D'aucuns s'attendaient peut-être à ce que, à la réunion de mardi de la Chambre ou du : Sénat, un parlementaire aurait questionné ilo ministre des finances sur les difficultés qui retardent, et qui compromettent, va-ton jusqu'à dire, l'emprunt monétaire. Cette attente a été déçue. Chambre et Sénat, dociles, n'ont rien demandé. On n'annonce même |pas de demande d'interpellation, même pas • de question écrite par la voie modeste des f Questions et réponses parlementaires ». Nous comprenons la gêne des parlementaires, si nous n'excusons pas leur silence : tout le parlement, comme nous le disions hier s'est rendu complice dans quelque mesure de ce qui arrive par l'insouciance avec laquelle il a traité ia uuestion de l'emprunt monétaire. Cependant, il s'agit, dans l'intervention des banquieis.sans doute d'un incident sans précédent dans notre histoire parlementaire. Le gouvernement annonce son intention d'effectuer une réforme monétaire de la plus haute importance. Pour la réussite de cette opération, un emprunt de 15U millions de dollars est envisagé, l'emprunt le plus considérable qui ait jamais été effectué par la Belgique; cet emprunt est même la clef de voûte de tout le système mis sur pied. Le ministre des finances vient devant le parlement annoncer que cet emprunt, s'il n'est pas conclu à proprement parler, est décidé cn principe et accepté en principe par les prêteurs. Rappelons le texte de l'exposé des motifs : En vue de cet emprunt extérieur d'assaînis- membres de toutes motions et lois affectant ! sèment monétaire, je mo suis rendu lo 4 octo les enseignements de la religion. Et ce mo- j bre, aveo mon collègue, le ministro do l'agri- mitc serait ouvert à tous les députés, quelles : culture, et avec le gouverneur de la Banque que soient leurs opinions religieuses, qui re- i Nationale, à Londres, et do là à Amsterdam et connaissent la nécessité de défendre lu mo raie. Ce serait une innovation heureuse et qui deviendrait peu à peu non seulement utile mais aussi indispensable à notre aréopage législatif. * * . Les pastorales et les mandements de carême de la hiérarchie catholique anglaise contiennent d'importantes déclarations dc Bâle. Los pourparlers ont été poursuivis Londres les 14, 15 et 16 oteobre, avec des personnalités financières de divers pays qui sont à l'étalon d'or, ct ont eu pour objet les travaux préparatoires à l'émission internationalo d'un emprunt belge destiné exclusivement à l'exécution du programme d'assainissement monétaire. Ces pourparlers ont heureusement abouti. Ois à présent, un accord de principe se trouve __ 11 11. 11,1-1. « U 1111 (-~1 ,_1 I l__ ULUU1I.UULIJ — «- — 'j, ..... ,-.. , . . doctrine ct de pratique religieuse. Tous nos "I"'? *••'*■ P 3 ?* d ° *_* « intéresses c'est-a évoques insistent sur l'importance de l'ex- 1 f 1 "'?. '« -tats-Lnis, 1 Angleterre, la Hollande, tension dc l'indulgence plénière de l'Année; a f u «= de et la b-use, et lon pourra négocier Sainte, et sur l'institution de la fête de Je- 1 g lancement dc cet emprunt aussitôt que le sus Roi. L'archevêque de Liverpool en parti- 1 Parlement belge se sera prononcé sur le plan culier donne un exposé remarquable de cette ' financier du gouvernement et aura voté les nouvelle fête. ] ' ois nécessaires, notamment celles qui assurent S. Em. le cardinal Bourne. archevêque de | un *-"••'■*" rigoureux du budget. Westminster et primat d'Angleterre, déclare, dans sa pastorale, que la loi scolaire actuelle ne répond plus aux besoins urgents de nos écoles, et que les catholiques doivent demander la réalisation de leurs justes revendica- H 0D ,«, E _f-KÎ?h_n. '..if-^l..^ i1nn € XXL_. mC]lt * « U '° n ™ D**»"" P*S les Conditions de _?._?^__S__^____£_Î___ÏÏ ! ?^.__ , ÏÎ_ l'accord intervenu sur l'emprunt . l'emprunt Ce que l'on demande donc à la Chambre et au Sénat, c'est, en somme, de ratifier ce qui a été conclu provisoirement par le ministre des finances. C'est, selon toute apparence, par égard pour les droits du parle- er.tre les écoles subventionnées ct celles qui ne- le sont pas. Si les écoles catholiques reconnues par le gouvernement sont subventionnées tout comme les écoles muncipales, le» bâtiments et les terrains des seules écoles municipales sont payés par l'Etat, tan est négocié., arrêté, mais.jliaut d'abord que les Chambres disent oui et alors les 150 millions de dollars, la condition de l'équilibre budgétaire réalisée .seront à la disposition du Trésor. On met le parlement devant un fait près- dis que le terrain et les bâtiments des éeo- ' qu T accompli Situation se présente un les catholiques sont payés et entretenus ex- «g? C omne dans le cas dC _____i__n_ inclusivement par les catholiques, qui payent ^"^s res du _ov____?_^_5ïl^?^ également leur part de contr buUons pour ^^L%^-^^^^ Ch______ le maintien des écoles municipales. 0n a supposé ]a rati f icat i on acquise. Or cet état de choses ne peut plus durer Telle fut bien la manière de voir adoptée à cause des sommes très élevées qu exigent par le gouvernement et par M. Janssen. Le le maintien ct le développement de nos éeo- ministre des finances, au parlement et dans le3. C'est là une grave menace pour lédu- la presse par la voie de ses officieux, faisait cation religieuse des enfants catholiques, mine de considérer la ratification de ses proéducation qui doit être l'objet premier de j e ts comme une tâche nationale qui s'impo- l'instruction. Son Eminence insiste sur ce sa jt au parlement. Et l'on est en droit de fait que depuis 1870, la question scolaire se penser qu'un certain nombre de députés et réduit à un conflit entre deux façons d en- de sénateurs qui ont voté les projets de M. visager la situation. Pour les uns le but de Janssen, ont reculé simplement devant la l'éducation serait de préparer les enfants à perspective d'un désaveu infligé au minis se faire une carrière dans la vie. Pour les tre perte-parole du paya vis-à-vis de l'étran- autres l'éducation n'aurait pas sa raison Ker Poussant le scrupule à l'excès, au point d'être si elle n'est basée sur un enseigne- 0 ù il devient de la faiblesse, ces honorables ment clair ct précis de la religion. Il est in- parlementaires se croyaient tenus par une juste que l'Etat favorise exclusivement les signature de M. Janssen, qui n'avait pas été partisans du premier point de vue. Malgré donnée. Us s'imaginaient les banquiers les arrangements et les compromis que les étrangers, comme le ministre l'avait dit, catholiques ont réussi à arrachera l'Etat de- n'attendant que leur vote pour déposer les puis cinquante-six ans, ils ne doivent cesser 150 millions de dollars entre les mains de de réclamer ce qu'en toute justice il doit leur la Belgique et ils se représentaient comme être accordé. Toujours sur la brèche, ils une catastrophe, destinée à amasser la cen- doivent convaincre l'opinion publique et lo dre sur nos têtes, le refus de sanctionner un gouvernement de la justesse de leurs reven- accord souscrit par les représentants de dications. A ce prix seulement ils peuvent mandes banques étrangères avec l'assenti- espérer une ère de réalisations. • ' j ment de leurs pays. L'appel de Son Eminence montre que le | Et maintenant, maintenant que les projets danger qui menace les écoles catholiques n'a ont été votés, qu'ils sont devenus lois, main- pas encore disparu. L'action énergique qu'il tenant que le sort de la réforme est jeté, on réclame de la part des catholiques sera faci- apprend que rien n'était fait, que rien n'est litée. il faut l'espérer, par le gouvernement fait, qu'il est possible que rien ne soit fait! lit l__..l mm ..,-.,.,,- Atiltni. rl'nnni-ii.rilil' T .O 1 I .1 l'I I ' I I I (i I I 1 a .....II' il 1 i'i ii-.ll/. i •> _ r I i cv tl il . i .r.11 . qui, tôt ou tard, se verra obligé d'accomplir ce devoir de justice et de paix. Thomas GR-ENWOOD Billet J^arisien (DE NOTRE COUKt-l OKUANT t'ARTICIXIER.l LA CRISE CONTINUE (D. Paris, 9. J'_ rencontré, hier, «ur le boulevard, un de ■*» grandi économistes; il m'a die : — Nons payons eber tout un chapelet d er- ■_- politiques, dont la première a été com- ••**» P" il. Clemenceau. Notre crime est de * Pas vouloir rompro la chaîne. Quelque» mètres plua loin, je me suis trouvé J*e » face avec un dea membre» du comité _> . de nos associations d'anciens combats J**», qui, k son tour, l'est contenté d'émet- " cette opinion : ,- Il n'y aurait qu'un moyen de sortir du wbier et ce serait de renouveler le person- î* eotnrernemental qui ne veut paa secouer ■ _oe de ses souliers. ! Us vont fort », les anciens combattants I fc **. deux opinions s'aocordent aur le fond. PjJJwtTespondent ai bien aux faite, que, d'nn 2* 1 . la France k l'autre, on e -tonnera f "Mnodre que le» partis et le Président de ? «Publique so mettent 8ax genoux de M. ?"_ pour le décider à reprendre le pouvoir. r^? « Dsovre en hommes d'Etat qu'il faille "faer celui dont on acceptait, hier, l'abdi- V®ir Le retour du cabinet Briand, sans Ji-"* - mais ce serait une répétition un peu *-«jUle du débarquement de Loucbeur.Le pays 'ta , msn< *_ait vraiment si on se moque de J~ *»n_ doute, M. Briand jouit d'un juste «w»'. * ''«'ranger, mais d'autres ont une «»it« sensiblement égale. «a» . r ^ae donc d «abord un nomme, ensuite k K °*l <>ri 'é. On ne trouvera que des mini»- _i J:« ,* ! - a «l?«' toujours lea mêmes. Quelle en face rôle d'hé- i se décide -' nne expérience claire : ou un mi- » f«-ueh» qu) aura !» sesjram _» m» Le parlement a donc été joué.indignement joué? Nous répugnons à le croire. Nous avons confiance dans la bonne foi de M. Janssen et nous ne pouvons admettre qu'il se serait prêté à cette comédie sans excuse, comédie qui aurait mis tout le parlement opinions devant le corps électoral, ou nn mi- .dnns une situation fausse et quasi ridicule. nistère de droite à qui les radicaux modérés Une de nos raisons de ne pas croire à cette devront assurer sa majorité, ou un ministère do concentration à qui on laissera loyalement faire sa tâche. Dans les trois cas, une grande partie des députés sont obligés d'abandonner leura préjugés de coteries. Le veulent-ils ?... La question n'est plus politique mais morale. i Le Quotidien », qui a parfois des velléités de bons sens, sans doute rejette le ministère de concentration, mais admet la possibilité d'un gouvernement de droite. Il écrit oe matin : » La droite, disons-le nettement, a des solutions pour remédier aux difficultés financières. C'est abusivement que l'on prétend le contraire. » Et il énumère aes moyens : les impôts indirects, la cession des monopoles, l'appui du commerce et de l'industrie, la confiance de la bourgeoisie... C'est' la première fois, depuis le 11 mai 1924, qu'un journal de gau. obe admet la possibilité pour la droite de constituer un gouvernement utile. Soulignons ce symptôme. Et maintenant, Caillaux,Briand, À. de . fon- aie, Renoult, Raoul Péret ou Herriot? Qu'importe 1 II ne saurait y avoir de surprise. Tous pourraient se rallier plus ou moins à une politique de restauration économique. Tous pourraient au même titre et pour quelques jours trouver une majorité instable et vacillante et tous peuvent jonir d'un crédit moral aux yeux de l'étranger. Tous, tous, à l'exception de M. Malvy, dont on a trop parlé depuis denx jours et dont l'opinion publique ne veut à aucun prix. Tous nous achemineront plus ou moins lentement vers le gouvernement fort que nous attendons. Voter le budget, coûte que coûte I Et puis... la dissolution I (On agitait la question, hier, dans les couloirs du Sénat, avec une singulière insistance.) Et puis un gouvernement I Joseph AGEORGES. (1). A l'heure où nous parvenait ce billet, le neuvième cabinet Briand était constitué... a«8 M, M>lTJ, k ï «-____- A comédie, c'est que le prestige de M. Janssen en sort amoindri. Cependant peut-on admettre que le ministre aurait appris en même temps que tout le monde, quo les banquiers prêteurs exi- i Une importante réunion de la Fédération des Cercles et Associations Catholiques, » MM. Renkin, Jaspar et Michaux ont prononcé des discours contre la politique du gouvernement. geaient des garanties avant d'avancer leur argent? Evidemment non. M. Janssen était au courant. Les difficultés remonteraien bien ail voyage do M. Van de Vyvere à New- York d'où étaient venus, disait-on, ries dépêches alarmistes. Un correspondant du - Rappel » écrit à ce sujet : L'idée' de l'abandon du railway à une entreprise privée, , moyennant garanties, circulait dans les milieux politiques depuis deux mois. Quand il fut à New- York, où il prépara les niil'eux financiers à la visite de SI. Janssen, solliciteur cn titre, M. Van de Vyvere eut l'impression bien nette que le gouvernement belge ne recevrait rien s'il n'offrait pas de garanties sérieuses d'ordre budgétaire. Rentré à Bruxelles, il. Van do Vyvcro interrogea ses collègues et spécialement les ministres socialistes sur leur disposition à l'endroit d'une mise en régie autonome des chemina de fer. Dana ln circonstance, c'était le sentiment des membres ^ocialistes du gouvernement qui d sin _ ot de Burlet Qhcar vin Jen £-,__„, eta.t-.ap.tal. Leur réponse, assez imprécise, fut do BruTckcr Merget, Gendcbien, Drion ; SIM. qu ils ne faisaient pas d objection de principe k _ 5énatt . urs « de Moffarte, Vilain XIIII, Ley- a 1 examen de pareil projet. Mais - et c est ni à<1 Bcrgc}xk de Ghellinck, du Bus de M. Anseoie qui formula immédiatement cette \ V arnaffe, Polet, Thibaut ct MM. Leroux, le importante reserve - leur adhésion de princi- comt<) d'Aspremont- Linden, Pexteen, Helsene, pe impliquait notamment la sauvegarde do tous Vo . Vrancken, Michaux, Philippart, Bra- es avantages et prérogatives syndicaux acqu.s, baml; Mlle Du Bois; SIM. Sylvain Delvaux, le maintien de tout lc personnel actuel, etc., ! do Mc - rtcr Wauoquc-, Pirard, comte Dumon- en un mot tout ce que les ministres socialistes „,.,„ de ^.--end-aï Bruneel, Plissart, etc.,etc. tel M. Poullet, avaient con- La Fédéialiun des Cercles et Associations a tenu réunion, mercredi matin, à Patria. L'assemblée, fort nombreuse, était présidée par M. Segers, ministre d'Etat, entouré de SIM. lo sénateur Libbrecht, baron de Montpellier, le marquis bnpcriali, Renkin. Dans la sallo on remarquait : MM. Jaspar, ! Berryer, Ruzette, Harmignie-, Carton de Wiart, anciens ministres; MM. les députés de Géra- et démocrates! cédé «n fait de privilèges syndicaux au personnel du railway, privilèges ruineux pour le budget et parfois source d'ennuis d'ordre révolutionnaire.  UN DISCOURS DE M. RENKIN. M. Segers salue M. Renkin et l'invite à donner sou sentiment sur la situation poli- En interrogeant ainsi ses collègues jaunes et 'tique rouges, SI. Vau de Vyvere avait sa religion \ L'ancien ministre des colonies prend alors la éclairée et pouvait dire aux financiers inquiets ' parole. sur le précaire équilibre de uos budgets quel M. Renkin avoue que le parti catholique leurs exigences ne seraient pas considérées com- est dans une situation difficile. Il n'entend me intempestives. M. Janssen savait donc, ot aussi les ministres socialistes. Ils ont sans doute cru qu'au moment du règlement ries conditions précises de- l'emprunt tout s'arrangerait. Mais rien ne s'arrange. Quoi qu'il en soit du degré d'information où étaient M. Janssen et ses collègues, on ne comprendrait pas que le parlement reste sans explications. 11 a été induit en erreur. Ce n'est pas seulement sur les résultats de la nouvelle convention avec la Banque Nationale que le ministre des finances lui a servi une documentation gravement erronée, c'est sur l'ensemble des projets, sur lc caractère de l'opération d'ussainissement. Permet- tra-t-il que les choses cn restent là? Après avoir témoigné d'une complaisance pour le ! de Locarno. Formule facile et qui permet de gouvernement poussée jusqu'à l'oubli de sa ' f a ; re d e notre nrmée une cohue.Ceux qui n'ont mission de contrôle, acceptera-t-il mainte- : p a8 oublié les leçons de la guerre n'acceptent nant par une nouvelle complaisance, ou par , pas ](a injonctions socialistes touchant les six fausse honte, pour ne pus souligner la façon ; mois da service, inspirées par l'électoralisme 1 fâcheuse dont il s'est acquitté de son man-,/*»*^ bien.) daL-Cceptera-t-il, sans demander des explications, qu'on l'ait fait courir au-devant des banquiers pour y recevoir un camouflet? M. Janssen doit rendre des comptes. rien dire qui puisse augmenter ses embarras. — Je garde cette osrjérance à laquelle, est attachée le salut du pays que l'union du parti scit n«tiiblie un jour... SI. Renkin déclare ensuite que si le pays ost dans la situation où il est, c'est à raison de l'échec que Van de Vyvere éprouva du côté libéral quand il songea à faire un gouvernement.  — Slaintenant, notre bloc catholique est divisé. Un gouvernement a été constitué avec l'appui de beaucoup de nos amis et le chef de ln manœuvre gouvernementale est à l'extrême- gauclio. .. Et c'est ensuite touto la politique du gouvernement quo M. Renkin va combattre. Dans l'ordre extérieur, d'abord : — On nous dit que nous vivons sous le signe Il est exact, d'après nos' informations, que Nous sommes ici pour affirmer les principes qui intéressent l'avenir du pays. Le devoir de l'Etat est d'assurer le bien commun, la prospérité générale. Or, en ce moment, on pratique une politique de classe, d'étatisme stérile 1 On veut faire administrativement notre bonheur.ce les banquiers étrangers auraient suggéré au , qui nous conduira à la misère. On s'attaque an gouvernement de se faire rembourser les J capital et ceux qui ne le voient pas, se met- ■-00 millions de francs qu'il a avancés à la , tent un bandeau sur les yeux... colonial _ves banquiers font état de ce que] Slais ceux qui s'attaquent au capital -"atta- celIe-»-a un portefeuille très riche dont elle quent au travail. Démocratie I dit-on. On ou- pour___ -aliéner des titrés pour s'-acquitter Mis que pareil régime atteignant la richesse. vis-à=vis-de la mère-patrie qui elle, hélas!, n'a aucune espèce de portefeuille,. Dans les « non-fumeurs -. Dans notre numéro du 6 courant, nous nous sommes fait l'écho de plaintes pour non-observance de l'interdiction de fumer dans les compartiments de chemin de fer réservés aux « non-fumeur ». On nous signale que le garde a pour obligation stricte de veiller au respect du règlement Lorsque on court à la ruine, car il nous est impossible de vivre sans commerce et sans industrie^ prospérer. C'est Une politique folle de considérer comme un mal le développement des capitaux et de l'épargne. La classe ouvrière ne sera rien si les classes supérieures sont atteintes, et c'est dans les pays les plus riches que les ouvriers sont le plus à l'aise... Dans cette crise qui nous étreint, seuls les socialistes sont contents... Tout va bien, nous sommes plus riches, proclame SI. de Brouckère. Bourrage de crânes! Pour nier la crise, il faut vraiment ignorer que les affaires sont dans la stagnation, que chacun est gêné et in- cet agent n'intervient pas comme il convient _ les voyageurs doivent s'adresser au chef du q u ; e t de l'insécurité train ou au personnel de surveillance des, __ est grand temps que cela finisse. La poli- stations (chefs ou sous-chefs de station ou tique fiscale du gouvernement doit être modi- officiers de police), lesquels ont qualité pour tfe Rétablit-on les affaires d'un pays par la dresser procès-verbal. Des ordres récents ont rappelé ces obligations au personnel intéressé.  LI LIBRE BELGHBE - -MUS Pour toute la Belgique : Du 18 mars au 30 juin : Du 10 mars au 30 septembre : Du 16 mars au 31 décembre. : Les nouveaux abonnés recevront gratuitement snr demande, les numéros parus des feuilletons : LES SABOTS DE MAM'ZELLE PAQUETTE par Georges LECOMTE. ' «I if'llliî MILLE par H.-J MAGOO On s'abonne à tous les bureaux de poste du pays ou directement au bureau du journal. 12, rue Montacne-aux-Hërbes-Potaffères, à Bruxelles. Une carte postale suffit. ' l fiscalité, surtout chez nous, pays pauvre, puisque hormis le charbon, nous n'avons rien, nous vivons de nos mains et de nos cerveaux, achetant à l'étranger, lui vendant nos fabricats? Ce qui a fait bien vivre la Belgique, ce n'est pa8 le eeul travail des ouvriers, comme le prétendent les socialistes, c'est le cerveau de notre élite : il a fait la prospérité de notre industrie, j Ayant dit que la capacité fiscale du pays ! était épuisée, que l'exonération fiscale de cer- fr. 13_20 tains citoyens était indignej M. Eenkin ajoute: 23.20 — On a rnison de vouloir stabiliser le franc 33.20 belge, mais jo suis resté sceptique quant aux conditions de cette opération. M. Vandervelde, prenant son air le plus ( solennel t exigea que la discussion parlementaire fût vite terminée, afin d'éviter à notre paye le sort d'un pays voisin. C'a m'a paru drôle de l'entendre, connaissant sa politique étatiste qui doit nécessairement faire échouer semblable projet... Je crois que les derniers impôts votés ne donneront pas; ]a confiance n'est pas à l'intérieur et si le gouvernement n'abandonne pas ses préjugés socialistes, le relèvement du pays est impossible.  Je pense que c'est dans le dégrèvement des moyens fiscaux qu'on prouvera le saint. Sans doute, il faut des ressources, mais on les trouvera dans les économies. Il y a des économies à faire et on I© sait bien. Et on trouvera des ressources dans une meilleure exploitation de notre patrimoine. Il y a les chemins de fer, par exemple, dqnt le gouvernement veut bien modifier le régime à condition de ne pas^ toucher au personnel. Cette prétention est inadmissible. Cest bien dans la politique du gouvernement, car le jour où nous votions lea lois d'impôts nouveaux, nous apprenions que M. Anseele donnait six jours de congé payés à son personnel. Où est l'équilibre financier et dans ces condition P Et l'on voit alors les prêteurs étrangers marquer de terribles exigences... Depuis la guerre, le parti catholique a subi une crise profonde. Tous les catholiques ont des principes communs. Cependant, certains de nos amis ont cru qu'il fallait introduire à l'avant- plan des formules flamingantes et démocratiques dans le programme. Ces exigences ont été déplorables et déprimantes pour Je parti et pour le pays. (Appl.) 11 est mauvais de mettre au premier plan des préoccupations de ce genre. La politique catholique d'avant -guerre dont on no parle plus, qu'on oublie, avait du bon. Ça m'agace d'entendre parler de politique et de minist-re démocratiques! (Rires.) On dirait vraiment qu'on n'a jamais rien fait dans le passé dans le sens démocratique ? Le parti catholique a eu une politique sociale et aussi une politique économique. M. de Smet de Nayer l'avait établie cette politique économique, profonde ct sage, et nous lui devons en grande part notre prospérité. D s'est rendu compte que pour faire vivre un paye comme le nôtre, il fallait y faire venir les capitaux étrangers. Aujourd'hui on fait le contraire et il n'y a pas de pays où l'on chasse mieux les capitaux étrangers. La droite d'avant-guerre a annexé le Congo, notre meilleure espérance. Si on avait écoute les socialistes, on ne l'aurait jamais eu, le j Congo !... Donc, il Fflut rendre la propsérité au pays, __ : cc__er une politique oui répugne à nos M. Aiïcnso Botta, délégué du Portugal, tin des chefs de la révolution de 1909, préside moeur* A défaut d'une' politique nouvelle, le rassemblée de la Société des Nations à Genève et prononce le discours d'ouverture, Re- pays est appelé à déchoir. Quand j'ai donné gftiyijx ln -ttigropJiPpM dytinfa à la yrana&sion *n T- 2- _.- L'assemblée de la Société des Nations. i _*™J W *?" «■vi™' * v ** -i-"-*----- -(t-.-™-.» i —. v.» i___*- j uua__re, uu u _reeut.fj__i ias t/eu vm_«_» -. /_- *"**y "<£& VStiÙrftW... *ii OÙoift-fi 4» iuianoea, il jj n jo_r«t i (Appl. £f°l"-rf*_b Witique de gllfr a haussé les épaules. Tous les hommes soucieux de l'avenir reconnaissent que la politique del classes doit _tro abandonnée, car toutes lei clas.es sont solidaires. Il nous aurait fallu une politique d'économie et de paix intérieure. La politique socialiste est une politique de dépenses et de troubles. II faut plus encore que des économies, il faut une politique de réformes organiques, rendre l'autorité à l'exécutif ct au gou ver nome nt,car dans uu régime viable, c'est le gouvernement' qui commande aux syndicats, tandis qu'aujourd'hui le syndicat commande au gouvernement! (Appl.) Voit-on le chef d'un syndicat dire am ministre prêt à réformer le railway : Noua ne voulons p__> cela I II faut qu'on nous rende cette atmosphère de liberté qn'il ne connaît,* plus. Il faut que nos ressources soient miens: utilisées, que la politique soit une question na*' tionale et non de parti et de personnes. X ces conditions, on pourrait peut-être « , entei__* dre avec les socialistes... Le discours de SI. Renkin, à raison de se finale sans doute, ne recueille que queïquéi applaudissements. DISCOURS DE M. MICHAUX. Cependant, M. Segers en souligne l'impoT* tance cn quelques mots et donne la parole k M. Michaux, délégué de Charleroi. L'orateur rafraîchit le souvenir de l'assemblée, en ce qui concerne le gouvernoment : i — Nuire groupement n'a donné au gç-uvety nement actuel qu'une confiance conditionnelle,;, puisque dans ce gouvernement se trouvaient' MM. Tschoffen, Carton et Von de Vyvere. M^ Tschoffen est parti, M. Van de Vyvere e fait' de même. Puisque la raison de noire confiance.; conditionnelle a disparu, que le gouvernement' n'a pas répondu aux grandes lignée de notre' campagne électorale, lee raisons de notre cott- 1 fiance conditionnelle et prudente disparaissent^! Qu'a fait le gouvernement : il a augmenté \&%f droits de succession en ligne directe, m main*? tenu la supertaxe, choees que nous avions promis aux électeurs de combattre... M. Jana*j sen, avec son lyrisme des grands jours, e e____- bré les bienfaits de la supertaxe ! (Rires). Que reste-t-il alors de notre programme? La Cham/ bre a exonéré 1.700.000 Belges de l'impôt, alora* que nous voulons l'égalité de tout devant' l'Impôt I Nous avons fait campagne pour la liberté d< travail et pendant des semaines, nous avonl, assisté au spectacle de nombreux ouvrière ___•; lant h l'usine, accompagnée et injuriés par lee'" socialistes qui parodiaient honteusement no» chants religieux 1 Au lien dc protéger les ouvriers, le mixuW tre de l'intérieur cédait aux injonction» de Jduc Van Waileghem eKretirait les gendarme». ._* (Protestations.) " .j — Il en avait besoin pour protéger U « Mai-^ son du peuple » 1 lance M, Berryer. (Rirer ei-— applaudissements) . M. Michaux. — Au surplus, on nous sacri-: fie en ce qui concerne renseignement profei-" sionnel libre. M. K. Huysmans a envoyé nne ci_fif culaire déclarant que les écoles du 4e degré. de nos aumôneries du travail ne seront pTu-H agrées. Et on reste muet devant ces faits y J'ai le droit de dire que notre liberté scolai] n'est pas garantie I (Appl.) L'heure est venue, semble-t-il, pour les dit tes, de se réunir et de poser à nouveau ', question gouvernementale. Il fant que le pa_.._. sache si nous nous détachons -Tannent de 6^ gouvernement I (Appl. prolongés.) Nous avons appris avec stupeur que la Li£j gue des Travailleurs chrétiens voulait faix. coïncider la cérémonie du c Rerum Novarum î avec une manifestation en l'honneur de IC Poullet... Des voix. — Ça n'aura pas lien. M. Michaux. — Je sais. Mais cette intention, découvre les intentions bizarres de 1» rue Ké- tinckx, à tous égards. La Ligne des TravalT-' leurs chrétiens veut tout absorber. Qu'elle sache que nous no la suivrons pas et que non»' sommes décidés à couper en deux le» mutualités...  M. le comte d'Aspremont-Linden. — Il y » des arrondissements où cet accaparement est déjà fait... C'est trop tard... M. Michaux.— U n'est jamais trop tard pour bien faire... Bien pluB, contrairement aux arrangement» intervenus avec l'A. C. J. B., le Ligue dei travailleurs embrigade dans ses rangs la jeunesse ouvrière et les ligues féminines. Puisqu'il en est ainsi, nous créerons des ligues identiques, car cette politique d'accaparement doit cesser. Ayons donc l'a. il ouvert d* ce côté et qu'on nous permette de dire respeo tueufiement au haut clergé que les œuvres sociales sont le patrimoine commun de tous le» catholiques 1 (Longs applaudissements). Je garde encore l'espoir que l'union des catholiques se fera moyennant un examen de cône* cienoe de quelques-uns de nos amis 1 (Applaudi s_o_nc nts.) UN DISCOURS DE M. JASPAR M. Jaspar déclare : m — Je suis préoccupé oomme vous de la situa* tion qui ne fait que s'aggraver. C'est parce qu'on a coupé les amarres avec les traditions que nous slions à la dérive. Dans nn pays où le capital, le travail et l'épargne doivent être en action, il ne peut se concevoir qu'on pratique une politique qui est la régatior. de tons les principe». On voit dee ministres socialistes faire appel à la finance, dont ils sont les ennemis déclares. Cest nn non-sens, un mensonge de déclarer qu'on peut faire la _ 4 _i_bi..>..tion sans l'aide de ceux qui. doivent lui appoittr leur concours. Or, il est indémablo que la confiance n'existe pas 1 lve gouvernement donne l'illusion de faire quelque ohose et fait en réalité tout le contraire. L'exonération de l'impôt pour los ouvriers, c'est un symbole grave d'une politique. Avant d'être membre d'un syndicat, l'ouvrier est un citoyen qui doit apporter sa contribution au pays 1 ( Appla udissc_n*. __tfc . ) M. M-chanx a raison quand il dit qu'on tt porté atteinte au respect de la famille, de le propriété. Il faut que nous résistions à cette, politique et j'ai eu le douleur de voir k le Chambre des députés catholiques se séparer de nons sur des questions vitales pour notre parti» . J'ai voté le traité de Locarno, mais en formulant bien des réserves. Maïs n'est-il pas inconcevable qu'au sein du gouvernement cer-, tains de nos amis n'aient pas aperçu l'importance de la question de Pologne et ont accepté la politique extérieure internationaliste, c'est- «i- ..io à base allemande, du ministre des af- ' f aires étrangères? (Appl.) Notre parti défend la seule politique qui puisse sauver le pays. J'ai voté contre le gouvernement depuis qu'il est constitué. (Appl.) Je ne changerai pas. Mais je suis navré que ce soit l'un des nôtres, un catholique, qui porte la responsabilité et le poids de la colère de l'opinion... Le chef du gouvernoment per-onni- fie toute In politique du ministère, c'est, contre lui quo vont les cris et le vrai chef est dan* l'ombre, où il recueille les bénéfices et pas Ief !_ . _y_a_sl