22 mal !--= LE XX* SIECLE NOUVELLES DE L'ETRANGER LETTRE DE PARIS Madame la duchesse de Guise à Paris Paris, minuit (par téléphone). La présence à Paris de Mme la duchesse je Guise, épouse du chef de la Maison de franec ct prétendant légitime, est un événement dont il ne faut pas méconnaître l'importance. Evidemment, cela ne petit pas avoir une influence immédiate sur lu politique, mais cela marque une date à laquelle jn pensera peut-être plus tard. J'ai eu l'honneur, en ma qualité tic colla- orateur de M. Georges Valois, d'assister ians les premiers rangs à la messe dite à Xolre-Damc pour le repos de l'dme du duc '^Orléans. J'ai donc ru Mme la duchesse de Guise icanccr, à la fois d'un pas souple cl majestueux, dans la grande nef de la cathé- irale, dans sa robe noire 1res simple, son toile de crêpe relevé, découvrant ses traits. Elle répondit d'une lente cl noble inclinai- ton de tête aux profonds saints qui courraient tous les assistants sur son passage. jffine geste, même émotion d son départ. Enfin, lorsqu'elle parut sur le seuil de yotre-Damc, il y eut un mouvement général ii respect et de sympathie devant celte française en deuil, qui évoque de si grands souvenirs ct, pour beaucoup de Fronçais, ie si grands espoirs. Il n'y a pas sur le parvis que des royalistes; loin de là: parmi les gens qui étaient présents, certains qui sont le plus indiffé rents ou le plus hostiles à la monarchie, ont tu l'impress'wn qu'une reine venait de pas- tir. l'ai vu, ces jours-ci, plusieurs personnes pli ont eu l'honneur d'être reçues par la duchesse de Guise, cl celles-ci m'ont affirmé leur admiration ct leur respect. Est-ce à dire que la sœur du duc d'Orléans, la femme de l'actuel prétendant, est tenue à Paris pour faire, de la politique, ei ai quelque sorle pour conspirer? D'après des renseignemenis recueillis dl Jo-ine source, je crois qu'on commettrait me lourde erreur cn donnant un sens pa- teil au voyage de la duchesse de Guise. Le duc de Guise prend très au sêrietu: sa ievoirs et ses droits de chef de la Maisci ie France; il n'entend pas être un prélcn- iant théorique, mais il semble bien décidé ise tenir en dehors ct au-dessus des mêlées politiques, à paraître comme un arbitre suprême auquel tous les Français, sans distinction de classe ou de parti, pourraient itoir recours. Le duc de Guise a, jusqu'à ces derniers temps, vécu cn France ct il cannait et juge mj hommes politiques autrement que par mï-dire; et. sans doute, ne les met-il pas tous dans le même sac. 11 étudie les forces m lesquelles lui ct son fils pourraient s'ap- piyer le jour d'une restauration. Jout cela mérite, l'attention et le respect il nous connaissons des républicains ttnvaincus ct irréductibles qui suivent avec intérêt les débuts de ce qu'on pourrait ap- jder n !e nouveau règne ». Jacques ROUJON. ■ -***>-*> — — urv LOCK-OUT Vingt-cinq mille ouvriers atteints Paris, 20 mai. — A la suite d'une série de grèves partielles qui s'étaient produites dernièrement dans une usines d'automobiles d Billancourt, la direction a proclamé le lock- out 25,000 ouvriers se trouvent sans travail •»*»■» — L'espionnage en Angleterre Jeudi a comparu à Londres, devant le tri- tonal de police, un jeune employé de com- aerce qui avait été trouvé possesseur à Portsmouth de croquis et de dessins d'un pand sous-marin anglais K. S., sur la con- Band secret, dans l'intérêt de la défense miction duquel l'Angleterre garde le plus ■tannin L'affaire a été renvoyée à huitaine et l'in- ifé restera en liberté provisoire sous cau- b de 500 livres. Le procès des faussaires hongrois Le réquisitoire Dans le procès des faussaires hongrois, < réquisitoire du procureur général, M. atrache, a duré plus de quatre heures. U procureur général a maintenu contre fois les accusés l'accusation criminelle et a Wpplété celle concernant le directeur de la Caisse d'Epargne, Rarros, pour avoir coloré au placement des faux t.'Olets., M. Sitraohe a désigné comme une circonstan-.e •jgravante le motif patriotique invoqué t*i les accusés et a exprimé l'espoir qu'un We verdict amènera à l'intérieur comme «l'étranger, l'apaisement, car it montre r a fls la nation hongroise continue à occuper p place parmi les nations honnêtes. La Conférence du désarmement Sitiili» If lll.M pii-... La conférence préparatoire du desarmement a poursuivi mercredi après-midi, l'examen général du questionnaire. Le point de vue importerai qu. a été discuté est celui de savoir si les armements d'un pays se mesureront à <*a situation géographique, économique, ethnique, ou au degré de sécurité dont ce pays doit jouir en prévision d'une agression, en d'autres mots, la question des rapports entre la sécurité cl le désarmement se pose. Les représentants des petits Ktats centraux ont déclarés que la sécurité était la question dominante, ainsi que l'n; ait déclaré la France. Le représentant de la Belgique a souligné, dans un discours qui a fait impression sur la conférence, l'étroite relation qui exista; enie la sécurité et le désarmement, préconisant l'étude simultan-'e des armements terrestres, navals, atr.eiis et chimiques, et la publication et le contrôle t'es armements ou la généralisa* on tics accords particuliers. " U guerre des gaz fut imposée à ïÀiiemagae ,. dit sans vergogne le délégué du Reich Le débat c-st resté fort confus, à la conférence du désarmement, pendant toute 'a matinée de jeudi. Le seul fait remarquable fui l'intervention du délégué allemand, comte Rernstoff, qui, naturellement son pays ayant été obligé de désarmer à la suite de la victoire alliée, s'est efforcé d'obtenir que les vainqueurs désarment à leur tour. II a déclaré qu'il avait l'impression que tous les orateurs cherchaient surtout les moyens d'échapper au désarmement beaucoup plus que les moyens de contribuer à un désarmement général. La guerre des gaz fut imposée à l'Allemagne, dit le comte Bernstorff — Il ne faut pas oublier, a dit le comte Bernstorff, que la Société des Nations, depuis la guerre, a modifié l'atmosphère européenne. On ne peut parier aujourd'hui d'une autre guerre que celle qui aurait lieu entre la Société des Nations elle-même et un agresseur éventuel. Par conséquent, le débat doit être fondé sur ces prémisses qu'un minimum de sécurité a été atteint grâce à la Société des Nations et aux accords régionaux et qu'on peut commencer d'ores et déjà le désarmement. . Il a suggéré qu'on pouvait commencer par supprimer la guerre aérienne et l'usage des gaz. Faisant état d'une déclaration faite hier par le représentant de la Relgique qui, prenant la défense des armements dé- fensifs, avait dit qu'on ne peut empêcher un Etat de se défendre contre l'aviation de guerre, le comte Rernstorff a déclaré que cette « cruauté chimique » avait néanmoins été imposée à l'Allemagne. L'Allemagne n'abandonne pas comme on voit sa théorie « Not kent kein gebot ». " L'industrie de paix du Reich ne peut être transformée en industrie de guerre ., Quant au potentiel de guerre, le comte Rernstoff conteste que l'industrie de paix du Reich puisse être transformée en industrie de guerre. — D'ailleurs, a-t-il ajouté, nos industries sont trop proches de la frontière et elles seraient détruites dès les premiers jours. Il faut tenir compte, en outre, a dit le comte Rernstorff, des disponibilités de ravitaillement, de l'absence de colonies et de la situation epécialo des frontières.  Il regrette que le questionnaire soumis à la conférence soit silencieux, notamment sur l'usage des gaz et des avions de guerre et aussi. sur l'artillerie lourde et l'usage des troupes coloniales. 11 ne fait aucune proposition précise au "nom du gouvernement allemand, mais il acceptera toute proposition qui permettra une limitation plus indispensable que jamais des armements. La France veut ressusciter le protocole L'après-midi M. Paul Roncour a déclaré qu'il fait sienne la formule prononcée le matin par le comte Rernstorff : Il n'y aura désormais d'autre guerre possible qu'une'guerre de la Société des Nations contre un agresseur éventuel: et cela signifie que tous les Etats signataires du pacte se dresseront contre l'agresseur avec toutes leurs forces militaires, navales et aériennes. Faute d'une convention générale d'assistance, de sécurité, il ne peut être'question du désarmement général. M. Paul Roncour dit que les accords de Locarno, comme le pacte, sont déjà des garanties de sécurité. Mais la sécurité n'ouvrira largement la porte au désarmement : 1° que le jour où la définition de l'agresseur ne sera pas livrée aux lenteurs de la procédure et où la. règle de l'unanimité aura reçu les correctifs nécessaires; 2» le jour où la puissance attaquée pourra compter sur les secours immédiats promis par le pacte. Il s'agit donc surtout d'étudier l'organisation pratique de ces secours' plus que leur étendue ; jusque là, tout désarmement sera difficile, dit-il, sinon impossible. Avant M. Paul Roncour, le délégué italien a. déclaré que l'Italie est nettement hostile au contrôle des armements. Les périls de l'Angleterre La grave menace de la grève minière Les propriétaires de charbonnages repoussent à leur tour ies propositions du gouvernement Nous avons annoncé hier que la conférence des délégués mineurs avait rejeté les propositions gouvernementales pour le règlement immédiat du conflit minier, celles- ci impliquant une réduction de salaires. A la Chambre des Communes, au cours de la discussion de la loi des finances, .M. Churchill a déclaré : — Si un règlement du conflit des charbonnages intervient dans le mois courant, il n'y aura pas besoin de demander au Parlement de voter de nouveaux impôts. Un arrêt de travail dans les mines de deux à trois semaines est réparable. Si l'arrêt du travail devait durer de huit à dix semaines, ies moyens d'existence de la Grande- Rretagne seraient profondément affectés, et un arrêt de douze à quatorze semaines signifierait probablement un an et demi ou deux ans très durs pour la Grande-Bretagne. Le cabinet a tenu jeudi une réunion spéciale ce .soir pour examiner la situation charbonnière. La conférence des délégués mineurs s'est ajournée à demain. Le secrétaire anglais de la Fédération internationale des mineurs a reçu un télégramme de la Fédération allemande des mineurs, disant que celle-ci a adopté une résolution proposant d'aider autant que possible les mineurs britanniques en refusant de faire des heures supplémentaires, en empêchant l'exportation de charbon en Grande-Rretfigne et en assistant les mineurs anglais par des contributions volontaires. La résolution .ajoute que la conférence britannique doit être un pas en avant pour le contrôle international de l'industrie charbonnière. Les propriétaires de charbonnages ont repoussé les propositions gouvernemen-. taies. L'embargo levé en tous pays sur les expéditions en Angleterre Un message Reuter d'Amsterdam signale que la Fédération internationale des ouvriers du transport a levé l'embargo sur l'exportation de charbon et denrées de première nécessité pour l'Angleterre. Elle a également autorisé l'approvisionnement en charbon des navires battant pavillon anglais. Il est possible toutefois que l'embargo sur le charbon soit réimposé si les ouvriers britanniques du transport refusent de décharger du charbon venant de l'étranger. Le commerce extérieur anglais traverse une phase critique Les premières statistiques pour le commerce étranger durant le mois d'avril accusent une forte diminution dans le domaine des exportations et des importations.  Il est à remarquer que le déficit à l'exportation ne fera que s'aggraver pour lé mois dé mai, pendant lequel les grèves ont sévi. Le gouvernement anglais va prendre des mesures contre les Soviets A la Chambre des Communes, un député a demandé si le ministre des Affaires étrangères a connaissance que MM. Zino- vieff, Radek et Trotski et d'autres membres du gouvernement soviétique aient publié des déclarations suivant lesquelles la grève générale anglaise était politique et constituait une étape importante vers la révolution communiste et annonçant que les souscriptions des travailleurs russes aideraient les grévistes à continue* la lutte. Le député a demande également si des représentations sont faites ou vont être faites au gouvernement soviétique à ce sujet. Sir Austen Chamberlain a répondu : « Oui, j'ai connaissance de déclaration? de cette sorte faites récemment par des personnes occupant des positions officielles en Russie. J'attends de.* informations complémentaires avant de décider si des mesures doivent être prises et, dans l'affirmative, quelles devront êtro ces mesures, i» Dans un discours prononcé à l'ostov, M. Roukharine a déclaré à propos de la grève générale anglaise : — L'événement a une portée historique et mondiale. Le mouvement ouvrier anglais n'est pas encore brisé; il n'a pas dit son dernier mot. Les ouvriers ne tarderont pa.s à arracher ses feuilles de vigne au parlementarisme- La gauche des trade-unions va se renforcer. L'ouvrier moyen, après quelques hésitations, va passer à gauche et le rôle des communistes deviendra considérable. Tenons-nous prêts. Propagez le XX'SIECLF La désagrégation de l'Empire britannique Un important discours du général Hertzog sur le statut des Dominions Le général Hertzog, premier ministre de i'Afrique du Sud, a fait ie 15 mai un important discours à l'université de Stellenbosch sur le statut politique des Dominions. Los Dominions, dit-il, n'ont jamais reçu la pleine indépendance internationale à laquelle ils avaient droit, du fait qu'on leur avait accordé le selj-governement, jusqu'à la signature du traité de Versailles. Même après cela, cependant, ils n'ont pas osé faire l'épreuve pratique de leur nouveau statut, craignant qu'il ne s'ensuivit une dissolution de l'empire britannique. Ils ont réalisé un compromis en créant la doctrine de l'n unité de groupe ". par laquelle l'empire britannique devait, en matière de politique étrangère, prendre des décisions comme un groupe unanime, ct non comme un organisme composé d'entités séparées. Cette doctrine, suivant le général Hertzog, a échoué complètement, en particulier à la conférence de Locarno, où le gouvernement de la métropole a fait ce qu'il a voulu sans consulter les Dominions. Il s'est félicité que ce soit l'Angleterre elle-même qui ait ainsi condamné comme impraticable la doctrine de l'unité de groupe, et il a préconisé le retour des Dominions au statut indépendant que leur accorde le traité de Versailles. Le seul lien qui existe entre les Dominions et la Grande-Bretagne, conclut le Premier ministre sud-africain, c'est le lien personnel d'un commun roi. Toutefois, dans notre intérêt, notre indépendance du point de vue international entraînera une coopération -plus étroite et plus cordiale. Pour obtenir son plein effet du point de vue international, notre indépendance ne doit pas faire l'objet d'une simple déclaration de droits constitutionnels entre nous. Il faut que cette déclaration soit formellement communiquée par nous au monde extérieur. La thèse que vient d'exposer le général Hertzog, avec une autorité d'autant plus grande qu'il est le premier ministre de lWfrique du Sud, s'adapte à celle que l'Irlande a toujours défendue ct qu'elle s'efforce sans cesse de faire prévaloir. On sait, d'ailleurs, que le Canada s'est déjà livré, dans ce sens, à plusieurs manifestations retentissantes. La prochaine réunion de la Conférence d'Empire ne manquera pas d'être suivie avec intérêt, à ce point de vue.... Un drapeau sud-africain sans les couleurs anglaises L'Afrique du Sud vient de poser d ailleurs un acte hautement significatif. La Chambre sud-africaine a adopté en première lecture un projet de loi prévoyant la création d'un drapeau sud-africain dans lequel les couleurs nationales anglaises ne figureront pas. La Chambre," avait auparavant, décidé, par 69 voix contre 48, d'accepter le débat, la question préalable ayant été posée. Le drapeau dont il s'agit parait être l'ancien drapeau boer, le drapeau ■< vierkleu- rig », dont une seule couleur serait changée. - — ' -+»**■ ' La situation se normalise en Pologne Pilsudski acceptera-t-il la présidence ? Les quatre partis de gauche polonais, savoir le parti socialiste, le parti radical paysan, le parti radical Wyzwolenie, le parti du travail, dont le leader est l'actuel président du Conseil des ministres, M. Rartel, se sont prononcés pour l'élection du maré- chel Pilsudski à la présidence de la République.  Jusqu'ici, ce dernier n'a pas encore fait savoir s'il permet qu'on pose sa candidature.  L'n des leaders du parti Witos, inter viewé par "l'Agence télégraphique polonaise, a constaté que la Diè.e aotuelle approche de sa fin, car elle n'a pas été à la hauteur de sa tâche. Si, avant sa. dissolution inévitable, elie pouvait changer la constitution de la loi électorale cn renforçant le pouvoir du président de la République, la Diète contribuerait dans une large mesure à la renaissance politique de la Pologne. Le nouveau ministre des Finances, M- Czeclio-ivicz, a déclaré au Messager Polonais qu'il s'efforcera avant tout d'obtenir l'équilibre du budget. 11 est indiscutable que ses efforts seront couronnés de succès. Le général Haller est aux arrêts de rigueur. 11 est question do rappeler certains ambassadeurs. Les milieux officiels déclarent invraisemblable le rappel des ambassadeurs de Pologne à Paris et à Londres. Le ministre de l'Intérieur a déclaré au représentant de l'Agence Havas que l'Assemblée Nationale se réunira à Varsovie. Le maréchal Pilsudski se porte mieux. La crise des changes européens Le conseil des ministres français décide " d'agir vigoureusement ,, La réunion du conseil des ministres français de jeudi a été extrêmement importante.  Le conseil a été unanime à se rallier aux propositions préconisées afin d'assurer efficacement le redressement du franc. Les mesures arrêtées vont être immédiatement mises à exécution et poursuivies vigoureusement jusqu'à ce qu'un résultat satisfaisant ait été obtenu. A sa sortie do l'Elysée, M. Péret a déclaré que le gouvernement va utiliser dès maintenant toutes les ressources dont peut disposer le crédit public pour la défense du franc. M. Robineau, gouverneur de la Banqua de France ; MM. Picard et Leclerc, sous-gouverneurs, ont été reçus jeudi par M. Raoul Péret, au ministère des Finances, à 20 h. 15, immédiatement après le retour du ministre de la présidence du conseil. Leurs délibérations ne sont pas terminées; elles continueront demain matin. — D'autre part, un conseil des ministres se réunira également vendredi matin. Des députés délégués par le parti radical et radical-socialiste ont demandé à M. Rriand de convoquer les Chambres. M. Rriand a déclaré qu'il nc !m paraissait pas possible de donner .-vaite à cette demande.  Commentaires Iranrais - La question des changes demeure au premier plan des sujets traités par les journaux.  Le Pelit Parisien constate que le relèvement marqué hier par le frano a été déterminé par la place de New- York et que l'échéance très lourde des Bons du Trésor a été franchie sans encombre. De son côté, le Journal a reçu de. M. Raoul Péret l'assurance qu'aucune intervention officielle ou privée ne s'était produite à Paris. La reprise est venue de New-York et est due probablement .au fait qu'on connaît l'imminence d'une action importante de la part de la France. Interviewé par lc Journal également, un financier a particulièrement insisté sur les ventes de francs effectuées pour le soutien des devises des autres pays, Des déclarations faites par cette personnalité, extrayons lo passage suivant : Le fait est exact et la constatation en a été faite publiquement l'autre jour par M. Raoul Péret qui, saluant à l'ksue d'un banquet uu représentant officiel de Isa Belgique, lui disait, après avoir écouté debout les accents de la t Brabançonne », combien il avait souffert en voyant nos alliés de la grande guerre vendre des francs français pour relever le franc belge Selon l'Œuvre, on attend l'adhésion du gouverneur de la Ranque de France à proposition gouvernementale d'utiliser les réserves de cette banque. Parlant des entretiens du gouvernement et des dirigeants de la Ranque*de France, le Malin dit qu'on a bon espoir d'aboutir à une mise au point des diverses thèses en présence. Enfin, le Malin souligne que toutes les valeurs françaises ont, liier, accentué leur reprise avec un remarquable entrain.  La spéculation s'aiiole à New-York La déclaration que le gouvernement français est décidé à utiliser pour la défense du franc toutes les ressources dont peut disposer le crédit public a causé un revirement subit sur le marché des changes à Ne«- York.De nombreuses personnes qui avaient parié pour la continuation de la baisse de la devise française sont devenues acheteurs et ont fait remonter le franc à 3 dollars 01; i! avait clôturé hier à ? dollars 95 et, avant hier, à 2 dollars 73. Le franc belge a été également apprécié et les valeurs françaises et belges se sont raffermies. L'accord sur la dette française en Amérique Les dernières informations de Washington indiquent que les leader-, américains du Sénat et de la Chambre, partageant les vues du pré.sident Coolidge, sont disposés à assurer la ratification de l'accord franco- américain des dettes au cours de la pré sente session. Ce que le Hainaut prépare pour 1930 LES AMIS DU HAINAUT A TOURNAI En vue de préparer l'organisation, à Tournai, du vaste plan conçu par lee « .Amis du Hain-aut», à l'occasion, du centenaire 4c l'indépendance na- - tionale, en 1930, M. André, président du conseil provincial; >LM. Damoiseaux, gouverneur de la province et le chanoine Puissant, président du Cercle .Archéologique de Mons, avec le concours de l'administration communale de Tournai, ont réuni, jeudi après-midi, à l'hôtel de ville, de nombreuses personnalités de Tournai : M". Asou a présenté les initiateurs de ce mouvement, auxquels s'étaient joints $131. Gravez, directeur-gérant de "charbonnage et Benoit, chef de bureau h l'administration provinciale, secrétaire du comité.  Al. André, président du conseil provincial, a développé le plan «.les c Am is du Hainaut *, qui ont conçu l'organisation, en 1930, d'une exposition générale de notre province, cn vue de la faire connaître davantage aux étrangers. Cette exposition aurait des oentres d'attraction à Mon?, à Tournai, â Charleroi et à La Louvière. ' Jlpns, capitale du Hainaut, ville d'écoles et ae magistrature, aurait une exposition excluiàv-*- ment artistique : art moderne et art ancien, qui ferait connaît**-» non seulement le Hainaut d'aujourd'hui, mais également celui d'hier, par les nombreux che fs-d œuvre de ses artistes, auxquels on joindrait ceux de Maubeugé, Valenciennes et Douai, du Hainaut ancien. Cette exposi-" tion artistique réunirait, h Mons, les chefs-d'œn- vro d'art pictural et sculptural, répandus flâna' le monde entier, et que le Hainaut peut revea* diquer comme étant des œuvres de ses artistes. Charleroi aurait son exposition de l'enseignement technique, a laquelle collaborerait ctiln- ment l'Université du Travail et l'Institut , Professionnel des Aumôniers dn Travail. La Louvière, dans son Institut d'Arts et M6- . tiers, et son vaste Collège Epiccopal, abriterait une exposition d'art décoratir. Et Tournai, que l'on peut, à bon droit, appeler le joyau de notre province, organiserait uno exposition d'archéologie et d'architecture. Pour que œs expositions aient tout le succès désirable, M. André suggère l'organisation d'un Tour du Hainaut. <n vue de faire connaître ses sites, ses châteaux, ses» industries'. Ponr faire œuvre définitive, un ouvrage complet, avec photographies, sera ■•ousaevé à la gloire du Hainaut artistique. Le programme de ce vaste' piojet comprendrait aussi de grandes manifestations musicales, musique religieuse et musique profane. Le budget de cette entreprise serait établi de cette manière : le conseil provincial lui accordera un subside annuel de 100,000 francs, et chaque commune (Ju Hainaut serait invitée à voter, annuellement, un subside de 0 fr. 10 par habitant. Enfin, d-*3 souscriptions particulières de 5 francs par an seront sollicitées, et M. André escompte que les -> Amis dn Hainaut » peuvent aisément en obtenir une centaine de mille, M. le chanoine Puissant, lui aussi, a montra la nécessité de faire connaître le Hainaut méconnu du grand tourisme. Pour cela, il faut qu'en 1930, nous mettions cn évidence ses nombreuses richesses. C'est la, véritablement, un devoir de patriotisme auquel nous no pouvons nous soustraire. M. Damoiseaux, gouverneur du Hainaut, a ajouté quelques considérations intéressantes, à celles de MM. André et Puissant : les difficultés que peut rencontrer le projet des (f Amis du Hainaut », peuvent être vaincues, ct Tournai pourrait notamment envisager d'être le " joyau» de cette exposition provinciale. Une poudrière santé en Allemagne 41 morts, 50 blessés Une fabrique de poudre de Ilassloch, près de Wertheim (Allemagne;, sur le Rhyi, a fait explosion. Il y a quarante et un morts et plus de cinquante blessés. Les dégâts matériels sont considérables. La fabrique est détruite et les maisons environnantes sont très fortement endommagées. : «m» L'assassinat du birdar - Le Caire, 19 mai. - — Le jugement des -sept inculpés do meurtres et attentats politiques commis de 1922 h 1924, y compris Î'a86as6inat du Sirdar, sir Lee StacU, s'est terminé aujour d'hui. Mohamed-Fahmi-Ali seul a été condamné à mort. Les autres sentences seront annoncées le 25 mai. i Notre Empire Africain « »» La situation économique et financière en 1924 •"■'administration coloniale vient de dé- **•* son rapport pour 1924. Publication W peut paraître tardive et dont nous ne Jalons retenir ici que quelques indica- ?*> générales de nature à nous fixer sur * Principaux problèmes de notre politi- "s en Afrique. Les finances de la Colonie. Jjjj'te consolidée et dette flottante s'élè- at à un total de 647 millions, mais la ^ey est encore évaluée au pair. Depuis... *& toute hypothèse, la dette de la colonie *• tien d'excessif, rien qui dépasse la li- Be i de ses possibilités présentes et futures. *-st pas sans intérêt de rappeler en tout P"** lieu que la colonie possède, on de- ?]| <je tout autre avoir, un portefeuille J» l'évaluation couvre largement le pas- /*•» budget ordinaire accuse uno situation .j5 équilibre a pu être réalisé moins par ^"gmentation des impôts que par une ^""■e perception. sj. ,?>stème fiscal de la colonie est d'une ftWaté que nous pourrions qualifier au- (g (j-i de primitive. Mais, pour l'-amour dt J: • l^'on n'accueille pas les doléances * 1Uarr Ui ' au nom ^ < * léor i es financières, '«ite A , nt dédaigneusement de rudimen- a-Ti-r ,°- n - re ' ève * si l' on veut, le taux ^•{--Position, mai6 qu'on en respecte les jkujj-es bases ont le grand mérite d'être ^BWes et de permettre un contrôla facile. C'est le vœu de toutes les autorités coloniales. Gardons-nous d'introduire au Congo une fiscalité compliquée. Or, les impôts congolais rendent : c'est la principale affaire. Us rendent même très bien. On peut donc, d'une façon générale, sa déclarer satisfait d'un exposé qui atteste la solidité des finances de la colonie, mais il sera permis de regretter que l'établissement des comptes subisse des retards qui rendent inefficace le contrôle du Parlement. A qui la faute? Cette situation fâcheuse à tous égards a été examinée par le bureau permanent du Congrès colonial, qui s'est demandé à qui remontait la responsabilité. U se trouve que le principal coupable, c'est le Parlement qui, dans sa manie décentralisation née d'un esprit de méfiance, s'est avisé de soumettre la comptabilité de la colonie aux mesures rigoureuses prescrites pour la vérification de la comptabilité métropolitaine.  Fâcheuse inspiration, qui a soumis chaque dépense au contrôle de notre Cour des des Comptes, qui a créé le gâchis et provoqué des retards rendant impossible le contrôle que l'on avait la prétention de garantir!  Les possibilités en fait de main-d'œuvre. Lo problème de la main-d'œuvre est encore de ceux qui ont donné lieu à des con- ttoverses ardentes. Au fond, ce qui sépare les deux tnèses, c'est une question de fait. Quels sont les- éléments que nous iournit à ce sujet le rapport de l'administration coloniale? Pour l'ensemble du territoire de la colonie, la situation était ainsi présentée : nombre total des travailleurs, 278,10-i, soit une augmentation de 92,747 sur le chiffre de 1923. Dans ce chiffre n'étaient pas compris les indigènes employés au portage. Dans la seule province orientale, le nombre des journées de portage, à raison d'une charge de 25 kilogrammes transportée par un homme sur une distance de 25 kilomètres, est évalué à 435,500. N'étaient pas compris non plus les indigènes attachés spéciale-, ment à l'agriculture et à la cueillette. Et le rapport en conclut que « la main-d'œuvre indigène doit être employée avec la plus grande parcimonie, que partout elle doit être remplacée, dans la mesure du possible, par l'emploi des engins -méca-aiques». Et il ajoute : le développement de notre possession en dépend. Ces considérations sont, à coup sur, d'une gravité extrême et la législation congolaise s'en est inspirée. Un décret récent a réglementé sévèrement le portage. Mais il faut reconnaître aussi que le problème ne doit guère se résoudre de manière uniforme pour toutes les régions. Il faut tenir compte des possibilités locales. Si la situation peut paraître quelque peu tendue dans le Bas-Congo, dans le Katanga, le rapport de la main-d'œuvre indigène au chiffre total de la population peut paraître normal. Ainsi, dans la province de l'Equateur.où l'on compte 39,285 travailleurs sur une population totale de 457,000 adultes mâles, si les mêmes recommandations de prudence sont formulées, il est reconnu cependant que « le pourcentage n'a pas encore atteint le maximum que les spécialistes déclarent ne pouroir être dépassé sans nuire au bon fonctionnement des communautés indigènes ». Ajoutons qu'il est reconnu par tous que les inconvénients du recrutement de la main-d'œuvre sont restreints au minimum quand il n'aboutit pas à enlever l'indigène à son milieu naturel. Cultures, riz, coton. L'agriculture, plus encore que l'extraction des richesses du sol, est le grand avenir du Congo, comme elle doit être la> grande préoccupation des indigènes et des autorités. Notre intérêt y est engagé. Le Congo est un formidable réservoir de matières premières, dont l'exploitation aura ce résultat, de valeur inappréciable, de nous décharger du lourd tribut que nous payons aujourd'hui â l'étranger. Les autorités coloniales en sont persuadées. Le rapport de 1924 nous dit leurs efforts louables pour r encourager parmi les indigène-*, le goût des choses de la terre. Mais leurs efforts se heurtent souvent soit à l'indolence du noir, soit à sa cupidité. Il a fallu, dans certaines régions, recourir à la contrainte, pour amener l'indigène â cultiver ses champs qu'il négligeait, dût-il s'exposer à la famine, pour d'autres opérations plus lucratives. Nous ne pouvons songer à reproduire ici tous les détails que nous fournit l'administration au sujet de sa politique dans ce domaine. Mais il est deux points qui méritent d'être mis en pleine lumière, parce qu'ils portent sur des cultures qui intéressent puissamment la Belgique. U s'agit de la culture du riz et de la culture du coton. Le riz d'abord. On "s'est étonné tout récemment de ce qu6 certaines sociétés congolaises en soient encore à devoir importer du riz asiatique. Le fait est exact. Au cours d'un seul trimestre de 1925, il a été Importé, au Congo, 622 tonnes de riz pour une va¬ leur de plus d'un million. Mais' on oublie que c'est d'hier seulement que la culture du riz a été introduite et les résultats des mesures prises, des encouragements prodigués aux indigènes, sont déjà remarquables. Le rapport nous fournit* à ce sujet et aux résultats acquis, des renseignements en courageants. Us établissent que les au torités * connaissent leur devoir, que les indigènes se montrent, en général, dociles aux instructions données et que la culture, qui n'en est encore qu'à ses débuts, nous réserve des perspectives encourageantes.  Nous pourrions en dire autant du coton. C'est à propos du coton surtout qu'il est permis de parler de lourd tribut payé par la Belgique à l'étranger. Voici, à ce sujet, quelques chiffres officiels.  Dans le Bas-Congo et dans la province équatoriale, la production était encore insignifiante en 1924. Mais dans la province orientale, on avait réalisé des progrès appréciables. Dans le seul district de Ma- niema, des 44 hectares cultivés en 1915, on avait passé, en 1924, à 4,012 hectares. La production avait été de 994,452 tonnes. Pour l'ensemble de la province, la production avait été de 3,845 tonnes. Et sans doute la production prendrait-elle un essor plus considérable encore, si le transport d'une tonne de coton de Wamba à But;*, ne coûtait 1,981 francs. Evidemment, noue sommes loin de compte, mais la voie est ouverte, l'indigène se familiarise avec la culture -Ju coton ct l'intelligente andace de nos industriels saura donner une impulsion vigoureuse à cette importante branche de la culture locale. Propagezle XX e SIECLE L'excessive exportation de nos veaux et de nos porcs ' Nous nous sommes rendus, vendredi, aux abattoirs de Cureghem, afin de nous renseigner bui* le plus ou moins de fondement des alarmes éprouvées par de nombreuses personcs, au sujet des achats considérables d'animaux et de viande par l'étranger, en Belgique, au détriment de la consommation nationale. ïl ne faut rien exagérer, nous a-t-on dit, encore qu'il y ait certainement quelque chose d'anormal. Cette anomalie n'existe guère pour la race bovine : le gros bétail exporté est nombreux, très nombreux même, mais il entre chez nous d'énormes quantités de viande frigorifiée. C'est au gouvernement à avoir l'œil ouvert eur les statistiques comparatives de ce qui entre et de ce qui sort, à voir si la balance existe et, dans la négative, à prendre des mesure?. Il est indéniable que des achats de veaux tout jeunes ont été faits en ces derniers temps, à Bruxelles, par la Hollande et l'Angleterre, en quantités très fortes; mais cela n'a rien d'étonnant, d'abord parce que nous sommes à l'époque de la forte natalité des veaux; ensuite parce que le paysan se débarrasse volontiers de ceux- ci, trouvant moins de bénéfice dans leur élevage que dans le commerce du lait et de ses succédanés, du beurre partitalièrement. Co qui est beaucoup plus inquiétant, c'esti l'exode de nos porcs. On trouve avantage -à l'acheter chez nous, à cause de la dépréciation de notre franc. L'Anglais, très friand de poro frais, vient mettre l'embargo, au prix fort, sur nos porcelets, qui s'en vont en Grande-Bretagne par ferry-boats. Des installations ad hoc existent même à Ostende et h .Zeebrugge. On paie jusqu'à 15 francs le kilo de tout petits cochons de .htit, qu'autrefois les petits cultivateurs, les hôteliers, disposant de restants et d'épluchures, nourrissaient à peu de frais et avec grand profit. On les avait alors pour quelques francs (on se rappelle les « occasions » de la kermesse de Dieghem). Aujourd'hui, uu porc de 15 ou 20 kilos se paie, par les Anglais, 300 francs. 11 y a là, si la chose devait durer, un danger très sérieux pour notre cheptel porcin. — F. B. BOURSE INDUSTRIELLE DE BRUXELLES CHARBONS v La dévalorisation de plus en plu.- appréciable de notre franc crée nu marché une situation d'attente, du lait que les charbounages-se voient obligés d'établir de nouveaux prix, plus «n rapport avec lo coût actuel des matières première*. qui n'ont cessé d'augmenter en raison do la hausse continuelle des changes étrangers. Les co*mmandes de l'étranger, particulièrement do la France, sont très nombreuses ct 1* perspective d'une grève minière en France pour fe ler juin ne peut qu'accentuer lo courant d'ordres. Les nouveaux prix que les commerçants belges viennent de recevoir des rainés hollandaises accusent des hausses variant de 10 à 35 francs par tonne, suivant qualités. Si 1 ou tient compte que ies Anglais sont hors marché, que les Français voient la -majeure partie de leur production s'acheminer vers lés ports de la Manche, pour prendre la place des charbons anglais et que les combustibles aile* mand* d-* réparation pont difficiles k obtenir, on peut en déduire que le marche charbonnier belge est actuellement en excellente posture. Cela durera-t-il? Bien malin qni pourrait ré- Sondre affirmativement, car il ne faut pas per- re de vue qu'il y a encore d'énormes stocks dans la Rhnr et que si les patrons anglais peuvent faire accepter Jenrs conditions aux ouvriers, il s'en suivra que les mines anglaises auront a placer un tonnage supérieur à celui d'avant la grève, tonnage qui ne pourra être placé qu'à exportation. METALLURGIE Les cascades du change anglais obligent vendeurs et acheteurs à c-jns-on-er une attitude toute d'expectative. On ne traite que quelques petits tonnages, surtout pour l'intérieur; il ne pourrait en être autrement, la plupart des usines ne cotant plus. Les fontes conservent un bon courant d'ordres, mais sans toutefois influencer les prix, qui se maintiennent au niveau de ceux de la semaine dernière. Aux autres compartiments, l'activité fait totalement défaut. 11 nous revient que les Laminoil-s du lïuau. à Monceau-sur-Sambre, viennent d'obtenir une commande d'un million de tire-fonds en destination de la Roumanie. A la dernière adjudication qui a eu lieu pour le compte de l'Etat, les usines du pays ont enregistré des ordres d'un import total d'environ un million de tire-fonds et 100,000 boulons. GLACERIES ET VERRERIES En glaceries, la situation reste excellente et il est fortement question d'augmenter la produc-" tion. En verreries, tant en verres souilles qu'eV verres étirés, les commandes suffisent actuellement à assurer la production. ... F. W.