Dimanche 20 Novembre 1932 •» - v ii «n» ■**»* *•*>*» ******* *m ***** ***** Costume ou pardessus sur mesure par Tailleur d'élite 800 FRANCS 252, rut Royale Bruxelles Choix magnifique de manteaux de dame garnis de fourrures, doublés soie, à partir de SOO FRANCS Grande facilité de paiement IHUIE ^■^■^■^.■■^■^■^■■% i- --^*^->-<\ Faits Divers A BRUXELLES. — Aux trousses d'une coquine. — Le baron de Haule- nille, habitant rue de l'Ermitage, vient d'être victime d'une audacieuse coquine. Une femme correctement habillée, disant s'appeler Mme Damas, épouse d'un fonctionnaire du ministère des Colonies, se présentait chez M. de Hau- leville, sous prétexte que son mari Était parti pour Bruges et qu'il avait emporté les clefs de son habitation. Elle déclara qu'elle était dépourvue d'argent M. de Hauleville, attendri, lui emprunta une somme quelconque qu'elle se disposait à remettre aussitôt après l'arrivée de son mari. Comme vendredi après-midi ( la prétendue Mme Damas ne rapportait pas l'argent emprunté, M. de Hauleville, intrigué, courut aux renseignements. Il apprit ainsi qu'il avait été dupé d'une audacieuse coquine. La police, au cours de son enquête, est parvenue à identifie! la drôlesse, qui ne serait autre que Mme Flore B..., née en 1895, domiciliée rue des Cultivateurs, à Etterbeek. La friponne a quitté furtivement sa de- meure. LES VETEMENTS de tissus nouveaux et de coupe élégante sont en vente à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge Noire. A BRUXELLES. — Un feu de cave in ministère de l'Intérieur. — Les pompiers de Bruxelles ont été requis pour combattre un incendie j^ui s'était déclaré dans les caves du ministère de l'Intérieur an n* 3 de la rue de Louvain. Le feu avait pris naissance dans un amas de vieux papiers et s'était communiqué à un volumineux tas de charbon. Les pompiers ont copieusement arrosé le combustible incandescent' et ne se sont retirés qu'après trois heures de travail. Pour a ACHETER BELGE », il faut que l'article soit garanti d'origine Les Fabricants de chaussures 1 ont compris en déposant la marque de ga- d 'origine BELGA. Exigez barque et vous favoriserez l'in- et la main-d'œuvre nationales 97324 A OSTENDE. — Chute a fond de cale. — Le pêcheur René Aspeslagh, 57 ans, habitant rue des Champs, 34, à Ostende, cuisinier à bord du t 0146 Alfred Defuîsseaux », était occupé à transporter des provisions à bord, lorsqu'à un moment donné il fit un faux mouvement et tomba à fond de la cale à poisson. Le malheureux fut relevé atteint d'une fracture de l'épaule et se plaignant, en outre, de violentes douleurs.  UN MILLION DE FRANCS A GAGNER par celui qui lit l'avis da la Caisse Urbaine, page 12. 75121 A HUY. — Incendie d'un atelier. — Un incendie s'est déclaré dans les ateliers d'emboutissage appartenant à M. Joie, et situés rue Poissonneur, à Huy. L'alarme fut rapidement donnée, et le sinistre fut combattu très activement. Le voisinage des Ateliers de Menuiseries Hutoises, faisait craindre un vrai désastre. Après trois quarts d'heure d'efforts soutenus, l'élément destructeur fut localisé aux ateliers de M. Joie. Ceux-ci sont complètement détruits.  Exigez le SUCRE RAFFINE DE TIRLEMONT A GAND. — Un magasin en feu. — Un incendie dû à une explosion de deux bidons de naphte s'est déclaré dans un magasin sis rue Courte du Jour, à Gand, appartenant à M. Simons. Les pompiers ont eu fort à faire pour sauvegarder les bâtiments qui enclavaient le magasin en flammes. Us y J ont réussi, mais le magasin ainsi que son contenu sont devenus la proie des flammes. POUR LES CINQ PREMIERS MOIS DE 1932, l'Irlande a acheté pour 65,600,000 franc s de produits belges j achetez donc le beurre irlandais qui est délicieux. 75176 A CARNIERES. — Un atelier eu jeu. — Un incendie s'est déclaré dans l'atelier que possède M. Joseph Tonon, au hameau Saint-Eloy, à Carnières. Celui-ci y travaillait en compagnie de sa femme, quand un sceau contenant de l'essence s'enflamma. En un clin d'œil, tout l'atelier, rempli de feutres, fut en feu. Tout a été détruit. Les dégâts sont évalués à 100.000 francs. Pour oette légère différence De prix, aurais-je sacrifié L'exquis arôme, la qualité De Chicorée PAOHAI Tu penses I A FORRIERES. — Incendie crlmb nel l'un hangar. — M. Georges Crucifix, cultivateur i Forrières, avait enfermé ses animaux, chevaux et bétail, pour la nuit, dans un hangar en planches, situé à quelque trois cents mètres de la route de Bure. , Un inconnu est venu mettre le feu au hangar qui, avant que l'on pût porter secours aux pauvres bêtes, devint la proie des flammes, les planches étant très sèches. Les bêtes non attachées purent prendre la fuite, non sans brûlures sérieu¬ ses; uu cheval et une geuisse out ete carbonisés. On présume qu'il s'agit d'un acte de vengeance. A BEAUMONT. — Une rixe entre joueurs de cartes. — Un drame s'est déroulé à Beaumont, entre joueurs de cartes. Quatre personnes, les frères Paul et Arsène De Bassele, vanniers ambulants, demeurant rue de la Pri- Ben, Léon Charlet et Marcel Monthuy, habitant impasse Mercier, avaieut joué aux cartes, pendant toute la soirée, dans un café. Comme ils avaieut arrosé la partie, une querelle ne tarda pas à s'élever entre eux. A peine sortis, les quatre hommes en vinrent aux mains. Au cours de la bataille, Charlet sortit un canif de sa poche et en porta six coups à Arsène De Bassele. La lame étant courte, les blessures ne sont pas mortelles. LES FONDS D'UNE ADMINISTRA- TION PUBLIQUE ROUMAINE MIS SOUS SCELLES. — Bucarest, 19. — Une firme commerciale de Cluj (Transylvanie), ne pouvant obtenir le paiement, par le ministère des Finances, d'une dettre de deux millions de lei, a déclenché l'action de la justice qui a mis les scellés sur 13 coffres-forts de l'administration financière du Cluj dont l'activité a dû être complètement interrompue. Une solution ne sera vraisemblablement pas facile à trouver, car c'est la première fois en Roumanie qu'un créancier n'hésite pas à paralyser le fonctionnement d'une administration d'Etat pour obtenir le règlement d'une dette. de V Départ " Albertville » L' c Albertville » a entrepris son 30e voyage vers la Colonie sous les ordres du commandant Bosquet. Il y a 1G0 passagers parmi lesquels les révérendes sœurs Lanckriet, Vnndor- moere, Vnnoverborghe, Rnu, Cobbart, Galle et Mues, des Sœurs de Marie de Pitthem, le Frère mnriste Ilotittekior, et uno dizaine de missionnaires protestants suédois. La cargaison de 2,000 tonnes comprend 40 tonnes de machines dont 3 pièces pesant 8 tonnes chacune, un pont démonté de 74 tonnes et un autre de 35 tonnes, ce dernier pour le chemin do fer du Congo. -e>«-<^- POUR LES INVALIDES DE GUERRE c L'Invalide Belge », organe officiel de la Fédération Nationale des Invalides, 7Ga, rue Joseph II Bruxelles, paraissant chaque dimanche (tirage actuel 41.500 exemplaires), offre gratuitement un abonnement d'un mois •* l'essai aux Invalides non encore abon nés. Il leur suffira d'envoyer une car te postale à l'adresse ci-dessus portant la seule mention * Abonnement d'essai » et leur adresse lisiblement écrite Prix de l'abonnement : Belgique. 12 fr. 50 (compte chèques postaux 2323.78} ; étranger, 5 ou 4 Belgas suivant affranchissement (à payer au moven d'un mandat-poste international") . AU CABINET UtS ESN!» IDE LA BIBLIOTHEQUE ROYALE ^ — ____ UN DON DE M. ALBERT DE BELLEROCHE La lithographie fut, certes, pendant longtemps adaptée à des buts bien plus utilitaires qu'originalement artistiques. Aussi ne lui a-t-on en outre consacré d'études qu'on fonction ■ de certains artistes dont les missions d'illustrateurs, de caricaturistes et de portraitistes étaient servies par des' dons exceptionnellement élevés. Et cependant, dans son évolution progressive, l'art de la lithographie n connu depuis la seconde moitié du XIXo siècle uno efflorescence qu'on ne peut négliger si l'on a le souci de dresser un tableau complet de l'activité artistique de cette époque. Depuis ce moment, bien des artistes renommés se eont servis de ce moyen d'expression pour extérioriser d'une façon originale leurs plus nobles émotions. Parmi ceux-ci, M. Albert do Belle- roche occupe une place des plus en vue. Il participa à toutes les expositions d'ensemble orgnniséos dane los principaux centres d'art du monde entier; toutes les revues d'art lui consacrèrent des articles élogieux richement illustrés ; les Cabinets d'Estampes de Londres, Paris, Vienne, Berlin, Dresde, New-York, Melbourne, Bruxelles, etc. conservent ses œuvres En 1910,. sa réputation était & ce point universelle que, lo cercle «L'Ea- uuupu n, ue uruxelies, limita — comme artiste étranger — à exposer un ensemble de ses œuvres à côté de celles de J. Penuell, Fr. Brangwyn et d'autres. Tout cela n'empêcho qu'aucune exposition rétrospective de l'œuvre lithographie do M. Albert de Belleroche n'a mis l'historien de l'art en mesure do se rendre compte de la véritable signification de cet artiste. Il n'y a, en effet, quo quelques spécialistes et quelques intimes de M. de Bellerocho qui savent quo ce grand artiste a produit plus do cinq cents lithographies dans lesquelles il glorifie non seulement d'uno façon personnelle la beauté, la distinction et le charme de la figure féminine sous ses aspects les plus divers, mais encore n- t-il bu traiter le paysage, l'intérieur et la nature-morte avec uno grandeur, une pureté de style et uno perfection technique dont on a de ln peine à si_ gnnler des exemples similaires au cours de l'histoire de la lithographie. Consciente de ces mentes, la direction du Cabinet des Estampes a pris l'initiative d'inviter M. do Bellerocho à vouloir exposer un ensemble rétrospectif do ses œuvres dans les locaux do la Bibliothèque royale de Belgique. Nous sommes heureux de pouvoir annoncer au public que M. do Bellero- che a réservé à cotte invitation un accueil particulièrement généreux. F.n effet, il a non seulement voulu consentir à rassembler et a exposer Un ensemble de ses œuvres dans ln grande salle d'exposition de la Bibliothèque royale, bien plus, il a décidé de faire don de son œuvre complet au Ca- biiiec ues Estampes du royaume. Tous les amis des arts tiendront à manifester leur admiration et leur in térèt à l'égard de cette exposition rétrospective qui h6 tiendra nu cours dos mois do décembre 1932 et janvier 1933. ^-©--^ Une conférence de M. l'abbé Froidure a TOI QUI COMMENCE A AIMER » Le succès obtenu par la causerie l'hiver dernier décida le fonférencier à développer le sujet dans toute son ampleur, en une série do quatre conférences qui correspondent à L'examen des questions suivantes, à savoir : 1. Lo sentiment éprouvé par les jeunes, d'où vient-il ; 2. Comment il est et où Ingo-t-il ; 3. Où va_t-il ; 4. De quelle fnçon on doit le soutenir et le garder. La première a eu lieu à Patria. Dans une introduction, M. l'abbé Froidure montre la grande nécessité de parler à des jeunes du sentiment de l'affection et appuie cotte ma nière de voir en rappelant l'encycli que sur l'éducation do ln jeunesse, où S. S. Pio XI dît notamment : « Nous conjurons donc les pasteurs des âmes do mettre tout on o'iivre dans les instructions et les catéchismes, par la parole ot los écrits large mont répandus, pour rappeler aux parents chrétiens leur très grande obligation, que ce rappel se fasse moins par des considérations theorî- iqui/s ou générales que par un eusei- | gnement pratique et détaillé de eba- i- j eun des devoirs qui ont trait à i'édu. é- ; cation religieuse, morale et civique de leurs enfants, leur signalant lei méthodes les plus propres à réaliser efficacement cotto éducation ». Dans la prime jeunesse, l'enfai.t à besoin d'affection, d'aimer et d'être aim?r, mais ce besoin ne dépasse guère le cadre familial, pui- quand l'enfant devient jeune homme, jeune fille, ce sentiment se modifie également, et c'est l'âge où la nécessité do camaraderie se fait sentir, los amis doivent être judicieusement triés. C'est l'âge aussi dos questions constamment posées, des « pourquoi ». D revient aux parents et aux éducateurs de répondre avec lo tact nécessaire à ces questions et ainsi de ns pas laisser la place à de mauvais bergers. L'affection, sentiment délicat, a une dê'onso quî est In pudeur. Celle- ci étant une disposition instinctive, naturelle aux âmes droites, qui porte à la réserve, à la dignité, à l-i '^onne tenue dans tous les moments de la vie. Un second stade, un nouveau besoin d'aimer apparaît..., mais n'anticipons pas, c'est le sujet de jeudi prochain. Une initiative à louer est colle de présenter sous forme de programme un résumé succinct avec plan de la conférence, ainsi que les titres et au- précintions de dix livres ayant trait aux id' f os développées, CV«t nn exem- J plo à imiter, il ne peut donner que de bons fruits. ,( J. T ruo Neuve, Bruxelles Maison vendant le meiNeur marché de toute la Belgique ~^-diM*4xfi&E.s LES RICHESSES DU KiVU NE SONT PAS SUFFISAMMENT EXPLOITEES Qui n'a entendu.parler de ce merveilleux pays qu'est le Kivu? Nombreux déjà sont les belges qui l'ont visité. Plusieurs s'y sont installés et la plupart se sont spécialisés dnns la culture du café. Ce café, cela a déjà été dit et répété est exquis et bien côté, aussi a-t-il fait son apparition sur les principa'ix marchés européens Le Kivu s'est particulièrement développé ainsi qu'il résulte d'un rapport récent sur la n situation économique du Kivu », publié dans le dernier numéro du bulletin de l'Office Colonial qui vient de paraître. En voici une substancielle analyse : En 1928, les importations de marchandises diverses dans cette région représentaient 4,330 tonnes. En 1931, elles s'élevaient à 4 13,463 tonnes. 90 p. c. de ces importations s'effec tuent par Dar-es-Salaam, le reste est importé soit par Itutshuru, ou Kise 1 ni, soit Tia Albertville ou Usumbura. Les pourcentages d'origine de ces marchandises sont les suivants : Bel. §ique, 44 p. c; France, 11 p. c. ; U. . A., 10 p. c. ; Allemagne, 4 p. c; Italie, 20 p c ; Angleterre l 6 p. c. Il semblerait que la Belgique pourrait aisément introduire ses marchandises au Kivu. Voilà un débouché à observer. Quant aux exportations qui, en 1929 s'élevaient à 530 tonnes, elles sont passées cn 1930 à 615 et en 1931 elles ont atteint 900 tonnes. Les exportations de calé seules atteignent 660 tonnes contro 214 en 1930, 155 en 1927 et 144 en 1928. La situation dos plantations européennes de caféiers mis en place est la suivante : 1<J26 381,400 1927 779,950 1828 1,379,550 1929 2,630,900 1930 1,672,900 1931 1,229,100 Total existant Fin 1931 : 8.073,800 Certains planteurs de café disposent de plantations comportant 400,000, 50U,UOU, 719,000 et même 800,000 caféiers. Les exportations s'effectuent géné- ralomept par le port d'Uvira. Le coton, les cuirs et peaux, ainsi que le tabac donnent lieu, si l'on tient compte deB circonstances, à un mouvement de transactions intéres santés. Disons, en passant, que le tabac du Kivu est actuellement très apprécie. Une usine a. installée à Usumbura (T. O.) fonctionne et fabrique du tabac et des cigarettes. Cetto société achète ses produits à Uvira, Kalem- belembe et à Rutshuru surtout, où les champs de la concession ou'elle y possède, ont donné 50 tonnes d'un produit d'excellente qualité. Lo commerce régional et interrégional est important. La production du riz, du maïs, du sorgho, do i'é- Icusine, du manioc, des pommes de terre, des arachides, etc. so développe et un trafic intéressant dont les iudi_ gènes profitent directement, s'inten sifio de jour en jour. Parmi les principales industries, nous relevons, les rizeries, le3 usines à café, les briquetteries, les carrières, les cotonneries, les minoteries, les pêcheries, etc. 106 voitures automobiles, dont 5 de marques belges, 14 tracteurs, 232 ca_ mions, 163 motos circulent eur 1.135 km. do routes ou pistes. Les personnes qui désireraient obtenir des informations complémentai res au sujet du district du Kivu, pourraient utilement 6e présenter à l'Office colonial, 15, rue des Augus- tihs, à Bruxelles. Poursuivant sa campagne relative aux nouveaux débouchés que peuvent offrir les pays étrangers pour les produits du Congo. l'Office colonial publie une nouvelle étude, très complète, relative à la consommation des produits coloniaux en Allemagne occidentale et du sud. ■ Il en résulte que la vente du café, du cacao, de l'huile de palme, du co. ton, etc., dans ce pays, pourrait aisé, meut être développée si nos exporta teurs voulaient se mettre en rapport avec les firmes renseignées à cette étude. Les intéressés peuvent obtenir les adresses de ces firmes, à l'Office colonial. UN RAID EN AUTOMOBILE A TRAVERS VI Salle comble à l'Union Coloniale, où, sous les auspices du Comité de l'Institut belge des Hautes Etudes chinoises, M. Hubert Carton de Wiart, docteur en droit, secrétaire de légation, nous décrit son tout récent voyage en automobile de Chine en Syrie à travers l'Indo-Chiue, l'Inde, l'Afghanistan, le Béleutschistan, U Perse, l'Irak et le désert de Syrie. Le lieutenant-général Terraonia représente dans l'assistance Sa Majesté le Roi. Présenté — comme toujours en termes d'uue exquise courtoisie — par le général Pontus, le conférencier com- rence par nous parler de la nécessité d'étudier l'Asie. Ilévoque à cette occasion le grand roi Léopold II exprimant, alors qu'il était encore tout jeune, le regret de voir ce continent si peu étudié par les Belges. Ce n'est pas un reproche que nous feruns à M. Carton de Wiart, renouvelant à 678 ans de distance, l'exploit d'un autre Belge : Rubruquis, corde- -ier de Palestine et ambassadeur de Saint Louis auprès du Khan des Mongols (1254). Rubruquis avait suivi la piste des steppes par la Mongolie, le Turkestan et la Russie du Sud. M. Carton de Wiart a préféré aux déserts s'étendant au nord du Thibet les rentes ensoleillées de l'Asie méridionale. Lui et son mécanicien Lepage commencent leur odyssée aux confins du Yunnani. Partis de là, ils parcourent successivement le Tonkin, l'Anna'm et le Camix)dge par l'incomparable route mandarine longue de 1.700 kilomètres; puis le Siam, une partie dc la Malaisie et la partie sud de la Birmanie. De Rangoon un voyage par nier de 34 heures les amène avec leur auto et leur fidèle fox-terrier à Calcutta. Alors ce sont Bénarès, Agra, Delhi, l'Inde du nord-ouest, le défilé de Klivber, l'Ai- ghanîstan, puis les espaces immenses de la Perse, la Mésopotamie... Ce n'est pas, nos lecteurs le savent déjà, au rythme lent des caravanes, mais sur une automobile spécialement aménagée, d'une endurance à toute épreuve que M. Carton de Wiart a ainsi traversé l'Asie de part en part. De sa randonnée il nous a rapporté mieux qu'un récit coloré : une longue série de photographies dont beaucoup d'nn grand intérêt. Souvenirs vécus, réminiscences d'un autre âge taillées dans le roc, conversations pleines de sourires et de gestes avec des nomades perdus, sites merveilleux enfin, de l'Hindoukoueh aux neiges éternelles à la baie d'Along (les c Griffes du dragon •) ont défilé sur l'écran devant une assistance suspendue aux lèvres du conférencier, selon l'expression consacrée. Puisque je viens d'écrire t-cs mots : c Baie d'Along » (Annam) j'ajouterai qu'elle serait le dernier refuge du... serpent de mer. M. Carton de Wiart a rn c de loin » .chez le Gouverneur général du Tonkin, à Hanoï, tout un dossier de témoignages se rapportant aux apparitions dans ces parages de ce monstre hypothétique mais plus réel qu'on ne pense peut-être. En somme conférence très belle et très applaudie. Cte P. (WWiwivwvvvviawwi vvwi-wvw-xtvia-vvvv AVIS A L'OCCASION DU MATCH DE FOOTBALL QUI AURA LIEU LE MERCREDI 23 NOVEMBRE AU STADE DU HEYSEL Nocturne c Sparta — Diables Rouges » un train spécial à marche rapide circulera sous horaire : Aller : Dép. : Liège (Guillemins), à 17 h. 15; arr. : Laeken à 18 h. 43. Retour : Dép. : Laeken, à 22 h.j arr. : Liège (Guillemins) , à 23 h. 25. Prix du billet : 3e classe, 30 fr.; 2e classe, 50 francs. Billets en vente permanente jusqu'au moment du départ : A la station de Liège {Guillemins); Dans le hall du lomna] «La Meuse»; Aux clubs de supporters ci-après t Collinet, quai sur Meuse, 12; Piette, rue dos Guillemins, G. < Les voyageurs non munis des billets ci-dessus devront être munis d'un tia. ket donnant accès à ce train spécial. VVWI-VVWVVWVVWl WWV w\ vwwiwwwWH TOUS LES VENDREDIS NOTRE PAGE DE CINEMA