jCETTl tStt!CZSBF~ Vendredi 2 février 1934 tGchhos EXPOSITION ISABELLE ET SON TEMPS Cette exposition, organisés eux Mu- ,4js Royaux des Beaux -A rU, a connu le plus frano succès Un publie extrêmement «ombreux a tenu à voir .» beaux documents rounu a 1 occasion du troisième centenaire de la niort de l' Infante. Le dernier dimanche d ou- verturo notamment, le local el'exposi- •fcion ne désemplit pas. Il y a lieu de se réjouir en particulier des visites faite» par les écoles de Bruxelles. Les chef* des établissements scolaires ont compris tout le profit que leurs élevés peovt-nt retirer dune etodc dea tou- venirs authentiques d'une époque un portant* de notre histoire nationale. De cette façon le* musées — c est une partie de leur rôle — collaborent diruetenwnt à l'instruction • do la jeunesse.  POUR UN MONUMENT A HALLE* La Fraternelle das 4e et 24e régiments de Ligne organisa, lo 10 février prochain, un l>al dont le bénéfice est destiné à l'érection d'un monument à la mémoire de 122 officiers, sjus-officiers et soldats de ces régiments tombés a ITaeleii. le 22 août 1914 La brève, mais décisive intervention de l'infanterie dans cette gioriense bataille, intervention trop longtemps laissée dans l'ombre, malgré les lourdes pertes subies, sera ainsi rappelée aux générations futures Le bal aura lieu en la salle de la Madeleine, :ue Duquesnoy, à Bruxelles U commencera à 20 11. précises Au programme, nous relevons la collaboration de Mme Imnro Berge, da MM. A Dubois, Moerkerko et Drocsbeke, ainsi que de la Chorale Royale des Invalides, sons la direction de M. A. Dupnis. AU CERCLE MARS ET MERCURE Le Cercle Industriel et Commercial des Ex Officiers -t Officiers de réser- to donnera le samedi 10 février prochain, à 16 h., son uniqne tbé dansant de la saison. Des invitations strictement personnelles peuvent êtr? obtennes an secrétariat.  RAPPEL L'Union des chasseurs du régiment i Beine Elisabeth », le Royal Cerclé Chasteler et l'Amicale des Anciens Chasseurs cyclistes de Bruxelles, donneront, le samedi 3 février à 21 heures, au Grand Hôtel, leur bal annuel au profit de l'œnvTe des Aveugles de Guerre de S. M. la Reine. Intermèdes, surprises, cotillons. Cartes prises -d'avance : 5 fr. : au bureau : 10 francs. SOCIETE BELGE DES INGENIEURS ET DES INDUSTRIELS Une conférence d» M. A. Devez* sur Is « Défense Nationale > M- A. Devèze, ministre de la Dé- Sfense nationale, donnera mercredi firçshain, 7 courant, à 20 h. 1/2, ans la grande salle du Palais des Académies, à Bruxelles, une conférence sur « La défense intégrale du territoire ». Cette séance est réservée aux membres de la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels et à leurs invitf« 'lerfisrAftTmTE SCIENTIFIQUE ET ARTISTIQUE BELGE A ROME aiB-.ibiw- EN 1934 "Conférences qui se donneront dam, les locaux de l'Institut historique belge île janvier à mai 1934. Piazza Rusticucci, 13. 1. — Institut historique belge. M- Franz De Ruyt, membre de l'Institut historique: Les forums impériaux: résultats des fouilles récentes (aveo projections). Conférence suivie d'une visite des fouilles aux forums de Cé,sar, d'Auguste et de Trajan. .M. Bernard de Meester, membres 3e. l'Institut historique: L'intervention pontificale dans les troubles des Pays-Bas an XVIe siècle (1566-1579). M. Franz De Ruyt : le lion bondissant... Contribution à l'histoire du symbolisme funéraire étrusque (avec projections.) . , M. Henri Pireune, directeur de l'Institut historique: L'Italie et la Bel- giq.iie dans l'histoire économique. M. Franz De Buyt : L'étrusoolo- gie, .étude d'une civilisation (avec projections). Conférence qui précédera une- excursion en autocar à Tarquinia: pisite du Musée et 3e la nécropole étrusque. IL — Fondation Nationale Princesse Marie-José. M, Simon Brigode, membre de la Fondation: L'architecture s baronne » : son austérité et se puissance d expression( aveo projections). Mlle Suzanne Sulzbérger, . membre 8e la Fondation: Quelques aspects de la vie artistique à Venise, au XVIe siècle (avec projections). Mgr Vaes: Paul Bril (1554-1626) et la formation du paysage classique à Rome (aveo projections). Mgr Vaes: Lés premiers portraits peints par Antoine Van Dyck en Italie (aveo projections) . A l'occasion des deux dernières conférences, une documentation photo- Sraphique sera exposée dans les salles s "Institut. Des visites guidées seront également organisées dans quelques galeries de tableaux. Fondation Lambert Darcbis. Dans le courant du moia de février, exposition d'oeuvres des peintres Gilbert- Hansen et Valère Saive, boursier »bvla Fondation, et de sculptures de MIlo Marthe Van Merstraeten. 1 ■«' A la Chambre, le Gouvernement repousse tes accusations dont il est l'objet \ V \\\\ \V\V\ \V\\ V\\\\\VV»\\\\\\\\V»A\ \\\\V AVVVV^V^VVVVV\^VVWrV^AA^AVtVVVlA^V».VVVVVV MM.TSCHOFFEN et JASPAR établissent la dignité de l'œuvre accomplie par les ministres depuis 1918 REVUE DE LA PRESSE «VWiXVVVWW/VWVVVVVVVVVtVVVWWWWVWlV ■*•» La malle Prince-Léopold s'est échouée à Ostende (De notre eorre-pondan; par UUphms) La najle a Prince-Léopold », ayant 51 passager* à bord, a, sous le* rafales de la tempête, «té se placer en travers du chenal dn port d'Ostende où elle s'est échouée. L" port est bloqué; il faudra attendre la marée hante, c'est-à-dire 21 h. îtO. a*ant de pouvoir tenter le renflouement  Au cours des travaux de sauvetage, nn remorqueur s'est également échoué. Le transbordement des paKsagcrs est impossible • •• La malle a pu être renflouée vers 21 h. 30 aveo l'assitanoe de deux remorqueur*.  ' L'arrière du paquebot a été drossé contre l'estacade Est. Ce n'est que le matin qu'il sera possible de se r/i- «Ire de l'importance des avaries qu'a pu subir la malle. Les pas sa ger* ont été heureux do mettre, pied à terre après d'aussi violentes seco usse s et quelque* heures d'é- Inetions mêlées de crainte. Séances du 1er février (Matin) La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. Poncelct, devant 18 députés. ALLOCATIONS FAMILIALES La Chambre devait continuer l'examen du projet modifiant la loi sur la généralisation des allocutions familiales.  La Commission devant encore apporter certaines modifications au projet, à la demande de M. le ministre Van Tsacker, la discussion est remise. TRAVAIL A DOMICILE La Chambre entame la discussion du projet de loi réglementant le travail à domicile, au point de vuo des salaires et de l'hygiène. M. FIEULLIEN demande la remise de la discussion, étant donné les difficultés économiques actuelles. M. VAN HOEYLÂNDT repousse cette proposition. M. Van Isacker, ministre do l'Industrie et du Travail, demande le vote du projet, quitte à en suspendre l'application en partie. M. COELST. — Alors, rien ne peut s'opposer a la remise. M. GELDERS proteste. La façon dont le travail parlementaire se fait est n ridicule ». M. FIEULLIEN propose la remise à trois semaines (Colloques). M. PONCELET. — Si nous continuons, nous discuterons jusque midi, sur le point de savoir si nous devons discuter. M. VAN ISACKER, ministre, finalement, propose la discussion immédiate (D'accord). M. VAN HOEYLANDT insiste pour le vote. L'hygiène est déplorable dans le travail à domicile, surtout chez les diamantaires. La discussion générale est close. Les articles sont ndoptés «ans discussion..  LE BUDGET DES TRANSPORTS La discussion dn budget est ouverte. M. ADAM s'élève contre la situation regrettable dans laquelle se trouvent de nombreux membres du personnel en surcadre, relativement aux difficultés et à la durée des voyages qu'ils doivent faire pour gagner l'endroit de leur travail ou en revenir. Des voyages ont une durée de trois heures, de six heures avec le retour. La société des Chemins de fer devrait y veiller. La vie de famille en souffre. Des ouvriers reçoivent b leur quinzaine » souvent avec un mois de retard. La Société Nationale n'applique pas certains règlements. L'orateur insiste pour que le ministre transmette ses remarques, à la Société. M : PIERARD demande que l'on soutienne davantage l'industrie touristique en Belgique. Il admet des mesures contre le transport de publications immorales : mais il voudrait plus de. tolérance dans les mesures d'interdiction qui sont prises." La •séance «t levée à midi, r Après-midi) La séance est ouverte h 2 heures, sous la présidence de M. Poncelet qui demande et obtient du Parlement qu'on limite, a une demie heure, la temps de parole. L'ENQUETE PARLEMENTAIRE M. JENNISSEN, libéral, combat le firojet dont le vague et les équivoques ui donnent l'allure d'un roman feuilleton. Il trouve étrange l'accord de M. Crokaert et des Equipes de Jeunes Catholiques avec les socialistes- Derrière le projet d'enquête, il y a des formules et des plans. Le Plan de Man est encoreen l'air. Une trentaine de commissions existent pour l'étudier. M. VANDERVELDE. — Nous ne sommes pas les alliés de M. Crokaert. M. JENNISSEN.- — Sans M. Crokaert, vous n'auriez point déposé votre projet. C'est lui qui inspire votre manœuvre. Et je m'étonne que les socialistes élus et défenseurs du S. U. s'associent aux Jeunes Catholiques qui ne parlent que d' » autorité » et d'en finir avec le u S. U, ». Vous parlez du b plan ». Nous en avons un : la Constitution, qui nous arme de façon telle que s'il y avait un scandale, vous pourriez le dénoncer et le condamner, rien qu'en nsant des droits que la Constitution nous accorde.  Vous n'osez pas employer ces moyens it rous usez d'un système qni n'aura d'autre but que de jeter la suspicion dans tout (e pays et sur des personnalités que vous déclarez au-dessus de toute accusation. Votre manœuvre est malsaine. M. DELVTGNE, socialiste. — Dans cette Chambre, on trouverait plus de soixante membres liés a la finance et à la politique. M. JENNISSEN. — Votre vertu e*t connue. Mai* si vous connaissez des actes infamants commis par un des nôtres, dénoncez-les. Ne vous dérobez pas. Il y a des socialistes qui aont membres de Conseils d'administration. Il n'y a aucun déshonneur pour nn député d'accepter un mandat de conseil d'administration. Ce qui est indigne, c'est le trafic des mandats. C'est ce que vous devriez dénoncer et c'est ce que vous ne faites pas. La Constitution nous arme suffisamment npnr empêcher les abus. M. MATHIEU, socialiste. — Mais c'est pour faire la lumière sur ces abus que nous demandons l'enquête. M. JENNISSEN. — Mais vous ne précisez aucun de ces abus. Vous restez dans l'équivoque. Votre projet est une attaque an régime démocratique.  M. FORTHOMME. ministre dos Transports, rencontre les allégations de la campagne en cause contre les chemins de fer. H explique pourquoi des tarifs de faveur* ont été accordés à une société de transports de bois étrangers. Ceux-ci paient en réalité plus que le transport des bois indigènes. Je suis prêt a répondre h une interpellation sur ce point : il ne faut point d'enquête pour cela. Je tiens mon dossier à la disposition des socialistes. On reproche à la Société Nationale de saboter l'électrification du réseau. Or. ce travail est poursuivi aveo une énergie inlassable et il a déjà abouti à des résultats remarquables (Tumulte h l'Extrême-Gaucho). M HUBTN. _ Y a-t-il des mnr- ohands d'électricité qui font partie du Conseil d'administration ? M. FORTHOMME. — Ce Conseil est composé de 21 membres dont 7 socialistes. Tl est nn. dessus de tout sonpçon. INTERVENTION DE M. T8CH0FFEN Le discours spirituel, émouvant et généreux de mon collègue et ami P.-E. Janson nons permet à M. Jaspar et à moi d'éviter les généralités. Je vais donc m'en tenir aux faits précis qu» je rencontrerai dan* l'a- moncellement d'imprécisions accumulées par 1 opposition . Si l'opinion parlementaire, seule nous inquiétait, la séance d'hier nous eut suffi. Eu s'excusant presque d'accomplir la corvée à laquelle les condamne leur discipline de parti, les meilleurs ténors de l'opposition ont, d'une' voix assourdie, murmuré un récitatif incolore, et ses plus brillants avocats ont plaidé pour les accusateurs les circonstances atténuantes. Mais, il y a l'opinion publique — et celle-ci demeure émue, moins par les révélations imprécises et circonspectes de M. Crokaert que par le succès que leur a fait l'opposition socialiste. Nous avons pour devoir de dissiper toutes les équivoques. Mes explications seront complètes. Je ne veux rien laisser dans l'ombre. Elles seront brèves, car dans le fatras de discours et d'articles dirigés contre le gouvernement, les faits sont rares. Elles seront nettes, car je veux opposer les précisions les plus Inm inclines au clair obscur des insinuations vagues et des à peu près incertains. Elles seront objectives car, M, Soudan l'a rappelé avec insistance, je ne suis pas personnellement en cause et tous les faits repris à la demande d'enquête remontent à une époque antérieure à mon ministère. Il ne me sera donc pas difficile d'être impartial. Mais je ne puis être indifférent, l'honneur de mes prédécesseurs fait partie dn patrimoine du département et quand il est injustement attaqué, j'entends le défendre. Je demande à mes contradicteurs de faire un effort sur eux-mêmes et de m'écouter avec attention. Je ne désespère pas de les convaincre. Ils font partie de la famille judiciaire. Ils doivent avoir comme moi le respect do droit, et dn plus sacré qui soit, le droit de la défense. J'attends d'eux qu'ils me disent à la fin de cette séance qu'il ne reste rien des accusations ou plutôt des insinuations formulées centre les anciens ministres et les fonctionnaires de mon Département.  L'orateur commence par donner des statistiques sur les tractations de son Département avec la Société Générale. H en résulte que sous l'administration de M. Crokaert, la part prise dans les bons du Trésor, par la Société Générale, s'est élevée de o0 millions à 288 raillions, Quand M. Crokaert a quitté le pouvoir, il avait eu ces 2 a S millions de bons dn Trésor. Aujourd'hui, malgré les lourdes difficultés, j'en ai 10 millions en moins. Voilà l'enonête. (Applaudissement à Droite. Clameurs à l'Extrême-Gauche).  M. VAN BELLE — Nous ne vous croyons pas sur parole. M. TSCHOFFEN. — Je vous invite à venir dans mon bureau demain. pour que vous puissiez contrôler mes déclarations. (Nouvelles clameurs à l'Fxtrême-Ganehe) . M. SOUDAN. — La parole est à M. Crokaert. 'Mouvement). M. TSCHOFFEN. — On accuse les hauts fonctionnaires de mon département d'avoir fréquenté là Société Oé- eiété Générale. 0"o cela fut sous le gouvernement de M. Crokaert, je l'ignore ; cela n'existe plus en tout cas, sous mon administration. Si M. Crokaert avait constaté l'insubordjnation de certains hauts fonctionnaires, son devoir eut été ou de les casser ou de prévenir ses collègues ou l'opinion publique. Mais M, Crokaert n'a pas porté ces accusations contre les hauts fonctionnaires. Quand M. Crokaert en eut parlé au Sénat, des hauts fonctionnaires l'ont prié de désigner publiquement ceux ou celui d'entre eux que M. Crokaert avait accusés.. Après avoir reçu cette lettre, j'ai lu, ajoute l'orateur, le Compte rendu officiel du discours de M. Crokaert an Sénat, le mot de b fonctionnaire » n'y figure plus. (Mouvement prolongé). H est regrettable que des fonctionnaires aient été accusés. Le ministre est là pour les défendre, et je dis qu'ils sont intègres et qu'aussi longtemps qu'aucune accusation précise n'est formulée contre eux, j'ai le droit de les défendre. M. SOUDAN. — Lisez donc le compte' rendu. Le mot « fonctionnaire » s'v trouve.' M. TSCHOFFEN. — Vous faites erreur. Dans les Annales Parlementaires, le mot n'y est plus ; on retrouve le mot dans une brochure où l'on découoe par tranches, le discours" de M. Crokaert. Le ministre lit; d'après les Annales, le discours de M. Crokaert. n On n'y voit ni le mot de « fonctionnaire », ni la désignation des banques en cause. Quand on accuse, il faut avoir la franchise de donner le nom des accusés et l'objet de leurs méfaits. On a aussi reproché à de hauts fonctionnaires de faire partie do sociétés. Il n'y en a eu qu'un seul oui est entré à la Snbena. Et c'est M. Crokaert oui l'a prié d'y entrer. Je l'approuve. Ce fonctionnaire a touché 3.000 francs de tantièmes et il a fait gainer à l'Etat des centaines de milliers de francs. Quant aux émoluments accordés aux fonctionnaires qui font partie des sociétés du Katanea. c'est M. Crokaert oui a porté leurs émoluments de 6 à 18.000 francs. M. Crokaert a bien fait s'il. a accompli nn acte de justice. Mais Je trouve exorbitant que les socialistes me reprochent un acte de mon prédécesseur. n y a des anciens fonctionnaires dans les Conseils d'administration. Cette situation est inadmissible. Mais comment le ministre pourrait-il s'v opposer, pnisone les fonctionnaires retraités échappent à sa juridiction. C'est an Parlement à voter une loi qui interdise pareille situation. On parle aussi des Grands Travaux. La qnestion est de savoir si le Parlement les a votés sous la pression des banques ; si les ministres les ont réclamés sons t'influence ries puissances d'à ruent. Or. ces travaux ont été décidés n la demande de M. lo ministre Franck en 1020. donc il y a 13 ans. et sous un erouvortiement dont faisaient partie des socialistes. Tls prévoyaient une dépense de 600 millions de francs-or. Or personne ne s'est oprxlsé à ces travaux. Donc si c'est la Haute Banque oui y n poussé, nous sommes tons vendus. rTtires sur les bancs de la mn- ioritéï. Vint In dévaluation du franc. Des crédits nouveaux fnrent réclamés et votés. Les soeinlistes les ' ont votés iuson'en 1027. Même quand ils sont passés dans l'opposition, les soeinlistes ont voté les rrnrnnties d'intérêts. M. MATHIEU. — II s'agit des Chemins de fer rln Kivu et de Ango- Aneo. M. TSCHOFFEN. — Où *ont les responsabilités. En 1928, on constitue la Compagnie dn Kivu et on l'oblige à la construction dn chemin do fer. Or. le Gouverneur Général du Kivu écrit peu anrès une lettre éloquente on faveur de ee chemin de fer. La question fut alors posée dc savoir «i l'on allait -faire u un grand chemin do fer » où b un chemin do fer modeste ». M. Jacques Crôkaort écrivit alors un article -poussant à la construction du c grand cbefnin de fer ». Sans doute, c'est M. Jaspar qui a décidé le grand écartement : mais la question est de savoir si c est sous l'influence de la haute finance. Un publiciste colonial a chaudement félicité M. Jaspar de cette décision. C'est M. Arthur Wauteurs, sénateur socialiste. (Exclamations à Droite). Tumulte à i'Extréme-Gàuche.) Quand M. Arthur Wauters a écrit cela, il n'était pas sous l'influence de la Haute Finance. A-t-on commis des erreurs en Construisant lo chemin de fer du Kivu f Ce n'est point le débat. Les erreurs ont' 'été .commises par tous. Nous sommes tous responsables. Il est inoui d'en rendre responsable l'honnête homme .qu'est M. Jaspar. Quant nu chemin de fer Congo-An- go, sa construction en a été arrêtée par M. Jaspar et lé fonctionnaire coupable a été invité à démissionner. M. Crokaert a approuvé les décisions de M. Jaspar. Je n'y reviendrai pas. (Applaudissements à' droite.) On a parlé de la construction du palais du gouverneur. La question a été posée; mais on n'a jamais rien construit. (Rires sur les bancs de Ja majorité. ) PoUr d'autres sociétés, vous, socialistes, vous avez voté des garanties d'intérêts. Et alors? M. JACQUEMOTTE. — Nous n'avons pas voté. (Exclamations sur tous les bancs.) Les socialistes tout comme les autres. M. TSCHOFFEN. — Je n'ai rien à cacher. Mes dossiers vous sont ouverts. Si on n'a rien à dire, on.se tait. Mais si on sait quelque chose, il faut parler clair et tout haut. En Belgique, on n'aime pas les sous- entendus et les faux fuyants. Quo 1'opposfrïon vote l'enquête. Soit, elle établira que dans cotte Chambre, c'est nous seuls qui défendons le Droit, l'Honneur et la Justice. (Longues acclamations sur les bancs de la majorité. Lourd silence à l'Extrême-Gauche. M. Tschoffen est félicité par ses amis.) LA CENSURE A L'I. N. R. ■ PAR M. VAN CAUWELAERT Par 90 voix contre 68, la Chambre adopte l'ordre du jour pur et simple déjiosé par MM. Fiéullien et Horrent, en conclusion du débat snr la censure exercée à l'L N. R, pnr M. Van Cauwelaert. ' Les frontistes se sont abstenus. LES BUDGETS DES P. T. T. ET DE LA JUSTICE Ces deux budgets sont votés par 82 voix contre 70. SOCIETES MUTUALISTES La Chambre, sans 'opposition, nomme MM. de Pîerpont et Van de Meu- lebroeck, membres de la Commission permanente des- sociétés mutualistes. RETOUR AU DEBAT INTERVENTION DE M. JASPAR Le ministre des Finances rend hommage à ses collègues de la Justice et des Colonies, pour leur démonstration décisive de l'inimité des accusations signalées dans~T?nP ( foj'et de loi.. Mais il faut que .le débat aille, jusqu'au bout et que le pays sache qu'il est gouverné par d'honnêtes gens. M. Jaspar examine la situation et les t manœuvres troubles qui auraient imposéen 1926, la stabilisation. Il y a sept ans que les faits auraient été commis. . :. L'erreur serait donc d'avoir fait la stabilisation au taux connn sous la poussée de forces -occultes. Or, ce taux a été examiné et fixé par les ministres catholiques. libéraux et socialistes. La Question était d'npe exceptionnelle gravité: Elle a été examinée avec le plus grand soin. La Banque Nationale a été consultée. Son gouverneur et son conseil ont ' été d'accord, après examen, pour admettre la stabilisation votée. Interrogé au sujet des accusations dé M. Crokaert, le gouverneur a' repondu que personne ni aucun dirigeant d'une Banque belge n'a influencé cette décision. Personne n'a connu le taux do la stabilisation, avant qu'il ne parut au c Moniteur ». En 1928. dans 1' « Europe Nouvelle », on lit que le parti socialiste a bien agi en admettant la stabilisation et son taux. L'article est signé par M, Arthur Wauters. ' Dans lo « Peuple » de la même année, M. Emile Véndervelde écrit que les ministres socialistes ont bien fait d'admettre le taux' de 175 francs pour la stabilisation. M. VANDERVELDE. — Je • n'ai rien à retirer de ces déclarations. Jo vise le* forces occultes oui ont pesé sur le couvemenient Poullet. M. JASPAR. '— U est donc acquis que M. Vanrlervelae a admis et admet que le taux 3e' stabilisation n'a pas été imposé par « les 1 puissances d argent ». Sous lo gouvernement Poullet-Van- dervelde, une enquête officielle a été faite chez tous les banquiers et agents de change. Dans toutes, les maisons, les délégués ont été tccus avec correction; nulle pnrt'nn n'a remarqué aucune manœuvre destinée à ahnttro le franc. Le rapport a été déposé un mois avant la chute du ministère. Or, pas une seule enquêto judiciaire n'a abouti. Le Gouvernement d'alors n'a rien fait pour punir les manœuvres dont il se plaignait. Et s^il ,jj'â .rien fait, c'est pnreo qu'il n'y avait rien à faire. Snr le tanx de la stabilisation et sur les i manoeuvres troubles » qui ont amené la chute du franc, aucun fait n'existe pour montrer la réalité dos accusations. M. FTSCHER. — C'est faux. L'enquête dont vous parlez a été terminée un mois avant la chute du gouvernement Poullet-Vandervelde. Vous trompe?. In Chambre. ( Protestations générales.) M. JASPAR. — La Chambre a entendu la lecture des pièces probantes et mes explications. Elle jugera. .T'ai dit aussi quo le rapport en question a été déposé nn mois avant la chute du eonVernemerit Poullet-Vandervelde. Qnnnt aux actes reprochés nu Comité du Trésor, ils sont éçnlo; ment vagues. On lui reproche d'être sous la coupe do In finance. Or, le comité du Trésor a été constitué par des ministres ^ des trots partis, non pas pour dominer les ministres, mais pour lés assister dans' l'application des dépenses. Il n eu comme président M. Frnnconi:- 'alors ministre. Jnmnis personne n'a •soulevé In moindre objection. Le Comité du Trésor, depuis 1026, a fonctionné sans heurt. En in.12_ il ffillait qu'un ministre libéral entrât dans le comité. Les libéraux demandèrent la rentrée de M. Franc- qui. Et co comité fut transformé en comité ■. purement consultatif, chargé d'examiner si- -telle on telle dépense no peut pas jêtre retardée. En 1933, ce comité a réalisé 53 millions d'économies.. Quand il y a différence d'appréciation entre ministre des Finances qui préside et les membres du comité, c'est lo gouvernement qnî tran¬ che et qui décide. Il n'y a rien qui puisse faire dire que le Comité du Trésor est sous la coupe d'une haute banque et d'un financier. On a reproché les u taux exagérés» des emprunts. Oui, la politique des emprunts est néfaste. Elle a été firatiquée depuis la guerre par tous es gouvernements. C'était nécessaire pour faire face aux dépenses écrasantes qui pesaient sur l'Etat. La faute serait do continuer cette politique d'emprunt et de bons du trésor, politique de paresse. ' Nous ne voulons plus cette politique. Nous avons lutté depuis un an pour arrêter cette politique. Nous avons' remboursé un milliard de bons du trésor à l'extérieur et à l'intérieur nous en avons déjà remboursé 450 millions. Et voilà comment nous avons des menottes d'or. L'emprunt national de 1933 a été fait sans le concours des banques. Un journal flamand a rendu hommage au gouvernement; c'est signé Camille Huysmans, qui termine son article par ces mots : « Proficiat I Continuez. » (Rires sur les bancs de la majorité.) Voilà l'enquête I Eilo est faite par un bon juge socialiste qui me dit « Proficiat ! Continuez. » Do pius, la commission des banquiers n'a, jamais dépassé 4 pour cent. Beaucoup de commissions n'ont été que de 2 1/2 pour cent. Nulle part situation semblable n'est constatée.  Co qui est regrettable, c'est que l'on continue et qu'on persiste dans les accusations. Certes, nous sommes des hommes; nous avons pu nous tromper. Mais le procès n'est pas là. Le procès qu'on nous fait c'est d'accuser tous les gouvernants d'avoir été les serviteurs de la finance, dea vendus ou des imbéciles. Les socialistes ont été au banc du gouvernement. Je leur demande si une seule fois ils ont vu qu'une décision ministérielle a été inspirée par la finance, et que nous avions des menottes d'or. En 1918 et en 1926. nous nons sommes tous serré les mains avec le même idéal, la même pensée ejt le désir de sauver le pays. Et aujourd'hui, on nous accuse d'être des misérables, des vendus. On le dit au moment où le pays est dans l'angoisse. On nous représente comme des vendus qu'il faut balayer. "Eh bien, je le dit : cette conduite est indigne. (Ce discours est salué par une interminable ovation. Les socialistes, un mstnnt atterrés, finissent par ee ressaisir et se sentent fouettés par la démonstration du ministre, se mettent à pousser des cris discordants : « Cest un catholique qui a commencé. C'est un sénateur de votre groupe oui . a lancé le mouvement ». cependant que M. Jaspar, très entouré,, reçoit les félicitations de ses nmïs.) LE DISCOURS DE M. CARTON DE WIART Les considérations invoquées par MM. Soudnn .et Spaak, ne font guère autre chose. .que de. .reproduire celles o'ue TVfM. Tîolin et Wauters ont déjà développées sur, le même thème dans la séance du Sennt du 13 décembre dernier. Nous pourrions nous borner à y opposer les excellentes raisons oii'a fait, valoir, en sens contraire. M. Segers, an nom de la Droite. B faut bien reconnaître d'ailleurs qu'on comprendrait fort mal. après que le le Sénat s'est prononcé pour le refus de la prise en considération, que nous décidions ici qu'il y a lieu âe l'adopr- ter et une commission d'enquête qui aurait été proclamée inopportune et dangereuse par une des branches du pouvoir législatif serait, dès sa naissance, sigulièrement atteinte dans son autorité. Mais aux objections formulées, je voudrais en ajouter quelques autres. Supposez (nie nons décidions aujourd'hui qu'une commission de IS dépntés sera nommée pour faire la lumière sur toutes les allégations plutôt vagues et imprécises que prévoit la proposition et tout d'abord : « Sur les manœuvres troubles qui auraient imposé la stabilisation de 1926 ». Ils resteront des hommes politiques surveillés et peut-être excités par leurs partis, sans la sérénité et l'ob- jqctivité qui s'imposent à des mniris- trnts. IfQui vont-ils convoquer ? Qui vont- jls entendre P Et ne voyez-vous pas le double risque du mutisme des uns et du bavardage des autres. , Supposons qu'ils trouvent matière à. poursuite. Qu'arriverat-il ? Les juristes, qui m'écoutent le savent bien : en vertu de l'article 22 du code de procédure pénale, l'action publique et l'action civile qui résnltent d'un délit sont prescrites après- trois années révolues. Or, il s'agit de faits qui se seraient passés en 1926. c'est- à-dire il y, a huit ans... Ainsi donc, aucun résultat pratique à escompter. En revanche, la certitude do lâcher la bonde à un flot , boyards, de ragots, de rancunes et de vilenies: de contribuer à empoisonner l'opinion en lui faisant croire que le régime parlementaire est pour- 'i et que los hommes publics méritent tous les soupçons. Croyez-vous qu en ce moment surtout, il soit sage d'enoonratrer dans l'opinion cette campagne entreprise contre nos institutions qni ne peut mener qjj'à l'aventure et aux coups de force ? A uni peuvent profiter ces campatmes de dénigrement systématiques poursuivies contre nos institutons ? Qu'avons-nous vu à cette occasion? Les n durs n et les « mous » se sont retrouvés dnns la majorité de 372 voix contre 209 q„j n - repoussé la constitution de In commission d'en quête. Ce qu'il faut comme conclusion à ce débat, 'c'est que nous affirmions îcb uns et les autres notre volonté de placer au-dessus de tonte autre considération le respect de la probité et d'assurer dnns tous les domaines le redressement de In moralité publique. 1 Qnnnt à la prétendue subordination des pouvoirs publics vis-à-vis de la hante finance, il n'est pas douteux que les graves difficultés auxquelles nons condamne In crise, exposent les pouvoirs publics à compter encore plus nue par le pnssé avec les puissances financières. Si nous voulons .nous libérer des puissances financières, la seule politique sage et raisonnable est celle que nous pour- suivonsisans souci de popularité, mais aveo IrT sentiment de bien servir le pays. C'est de réduire nos dépenses, faute de quoi nous dewons continuer à emprunter, c'est-à-dire à nous mettre sous la coupo de nos prêteurs. C'est ce que le gouvernement a compris; c'est pourquoi notre appui lui restern fidèle. M. HUYSMANS proteste' parce que des orateurs do l'opposition n'ont nu, aujourd'hui, prendre la parole. Tl propose la remise à demain ou à vendredi. M. HALLET. — Les banquette* «ont vides. La Chambre n'est pas en A chacun son loyer Aider l'ouvrier i devenir propriétaire de la maison qu'il habite avec sa famille, voilà un beau, un salutaire projet qu-î l'aduilnistraton, soucieuse du bien, public, devrait encourager de tout son pouvoir. Le faivelle ? Répons» do l'Express : L'Ouvrier, devenu propriétaire, est livré tout vif, pieds tt poings lies, au fisc. On commence par surévaluer les maisons ouvrières sur un pied for- tement exagéré. La dernière péréquation cadastrale a donne lieu d de véritables scandales Nous con naissons des habitations ouvrières de banlieue dont la valeur a été fixée plus haut gue les prix auxquels, sont actuellement vendus des immeubles du centre de la ville de Liège. Nous citerons ces exemples d quiconque voudra les connaître. Ci qui est déjà une injustice a l'égard du propriétaire ordinaire devient une honle si c'est à an malheureux gu'on l'inflige. Que le chef de famille vienne i mourir, voilà une liquidation qui s'impose! On vendra au-dessous du prix de revient •;(, jjar surcroît, le fisc viendra prendre une large part de ces inaigres restes. Notre programme progressiste réclame depuis un demi-siècle l'exonération totale des droits de suc. cession pour les petits héritages entre époux ou en ligne directe. Il ne serait certes pas exagéré, au taux où est l'argent, de fixer la somme immunisée d 50.000 francs. Et, pour être juste envers tout le monde, on pourrait ainsi neutraliser, dans tous les héritages indi que: petits ou groi, une somme de 50.000 francs. Au moins le père saurait que les efforts qu'il fait el les peines qu'il se rend ne serviraient pas à poysr M. le Receveur. Vans l'état actuel des choies, ce litre de propriétaire expose à tant de déboires qu'en conscience, il est nombre d'Ouvriers que l'on n'oserait engager à acquérir un immeuble.  E! nous savons que cet obstacle fait reculer des centaines d'amateurs.  La défense de In Belgique Dans la Nation Belge, le lieute- naiit>colonel RequeUc. considère que l'Allemagne, voulant envahir notre pays, pourrait, théoriquement, envisager trois hypothèses : '/u bien, renouvelant les opérait. m.s de 1914, l'adversaire respecte là taritoire hollandais el marche r roil sur Liège, pour suivre la voie ; iassique qui conduit au cœur de la F-nnce par le chemin le plus court. Ou. bien, estimant qut l'obslacle d} ï.iége est devenu trop fort, le commandement allemand préfère le toutntr et traversant délibérément le Ltmbourg néerlandais entre Maastricht et Venloo, s'avance vers la Moyenne Belgique. Ou bien enfin, disposant dans l'avenir d'effectifs suffisamment nombreux, l'Allemagne attaque en même timps Liéqe et le Limbourg et envahit notre pays sur tout le front qui s'étend du nord de Haescgck à Eupen. Cette hypothèse pouvait sembler improbable il y a un an encore. Depuis que, en Allemagne, le réarmement se poursuit pratiquement sans entraves et que le servi ce gênerai y est virtuellement rétabli, elle apparaît au premier rang des probabilités, puisque dans une guerre éventuelle le Reich pourrait mettre en ligne des armées aussi nombreuses qu'en 19H Ï71.Ï sont les trois problèmes auxquels il faut être à mime de. répondre, li n'v en a pas d'autres et par conréquent, cela nous permet de pousser très loin la préparation de nom. défense et la spécialisation ds nos unités. C'est, pour notre armée, un grand avantage et il ne serait pas raisonnable de le négliger.  Mais cette préparation de notre déferise est-elle acquise ? BéponBe du litutcnant-colonel Requelte : Si l'ennemi attaque exclusivement sur Liège, on peut considérer que, quand nos précautions seront complètes, nos douze divisions supposées d'égale valeui pourront répondre à l'agression dans des conditions satisfaisantes. En ce qui concerne Votlaque par le Limhourq en nêgligcuit Liège, il reste beaucoup d faire : mais dans leur ensemble nos divisions sont capables aussi de satisfaire au problème.  L'action la plus dangereuse pour nov» est certainement l'offensive simultanée par Liège el le Limbourg, parce qu'elle nous oblige à diviser nos forces C'est donc celle- là qui doit, surtout retenir votre attention et qu'il faut nous attacher d résoudre favorablement. Elle ne l'est certainement pas à l'heure actuelle, comment nous y prendre pour y arriver ? Nous ne pouvons songer d enfourner n a priori ■> toutes nos pr. ces sur le plateau de Hervé. En cas d'invasion par le Limhourq hollandais elles seraient prises comme dai<s une souricière. Nour ne pouvons pas non plut les immobiliser i'.istêmaliqu;menl sur les lignes d'eau de notre Limbourg et abandonner ainsi Liège et ses plateaux à leur triste sort D'autre part, tes intentions de l'adversaire resteront pour nous une inconnue tant que sa mumeu- vr-t T-'aura pas de commencement d'exécution. C'est relui qui attaque qui a le choix de la direction. Pour parer un coup, U faut d'aliOtd que celui-ci soit esquistt. Le. moyen de répondre tt cette situation désavantageai", tnhcrenl* à la défensive, est aussi vieux que l'art militaire. On place sur thttqut direction dangereuse, un corps avancé qui force Vivlverfiire à dé.- voiler ses desseins, et donne aux renforts le temps d' accourir tt de garnir à plein le front défcruif. C'est le rôle de ce qu'on appelle la couverture. Or, toujours d'après le lieutenant-colonel, si la couverture est assurée dans la direction de Liège, elle ne l'est pas dans la direction du I.rmbourg. C'est à qooi il faudra veiller. Sur le front Maeseyck- Maet-tricht, nous devrions avoir en peimanence une grande unité de toutes armes. Nos arrangements commerciaux avec la Hollande Des négociations sont en cours, nous l'avons dit. entre la Belgique et la Hollande. Se heurtent oile s k dîs difficultés? Oui, répond le Peuple, qui met en cause le « Boeren- bend » et s'explique ainsi ; La Hollande, en échange d'avantages qu'elle entend nous accorder, demande des égards modérés pour ses importations >Je beurre et de viande, et désire gérer elle-même ses contingents. Mois nos agrarUns résistent t D'où, l'échtc qui menace nos nêgO. dations. M. Hymans, ministre des Affaires étrengères, el M. l'an Cauwelaert, nouveau ministre du Commerce el de l'Industrie, laisseront ils faire ou snvronl-il» enfin Têsisier aux prétention? aqraricnncs f L'enjeu est grand : si vous perdons le marché hollandais ou H nous y sommes handicapés, nrs industries auront moins de travail, nos c-aviitrs moins de salaires et plus de chômage. V* le devront an « Boetenbond ».' Que celui-ci prenne gai de. H pourrai'. s'apercevoi r qu'il y a, après tout, une ma;orilê de consommateurs el de libre-echan- gisles d la Chambre. Il suffirait que les libéraux el les dèmorrales- chrtttiens se réunissent et s'aperçoivent enfin de l'engrenage destructeur, dans lequel, de concessions en concessions, vos aqrariens les ont entraînés. Au lendemain de Parmi :!ire, il a suffi d'une initiative énergique de Joseph Wauters, alors m'iiistre de l'Industrie et du Travail, appuyée par M. Franclr, mmis'.re des Colonies, et loyalement acceptée par le baron Ruzetle. ministre de l'Agri. culture, dons VinUré! général, et toutes les mesures <fc protection agiicole de l'avant-guerre ont été balayées et iamiis l'aqricultre n'a été plus prospère. île q-ic l'on a rti peut s-- revoir. Tout le. monde en bénéficierait. L'index deteendrait, nos industries, exportant plus, donneraient du travail ,- nos ouvriers vitraient à meilleur prix cl auraient plus A dépenser, la m.isse de nos petits cultivateurs bénéficierait d'une capacité d'aelial plus grande de la part des autres travailleurs. Et nous pourrions faire' d'excellents arrangements douaniers avec les pays agricoles gui, comme la Hollande, sont pour nous des débouchés intéressants. -»•♦• — nombre. Il faut remettre ce débat. M. ANSEELE. — S'il y avait eu des alternances des orateurs, M. Jaspar n'aurait pas pu parler avant 6 h. 1/2 et devant une Chambre presque vide. A mardi. M. DE BROQDEVILLE demande à siéger demain. / M. PONCELET. — La Chambre a décidé d'en finir aujourd'hui. Elle doit respecter ses décisions. M. HUHTN insiste pour la remise à mardi. i M. PONCELET. — Aucun orateur inscrit ne m'a demandé la remise. M. VANDERVELDE demande aussi l n remise. M JASPAR. — Le pays attend que le Parlement travaille. Il y a la discussion des budgets qui est urgente.  M. PONCELET. — Les chefs socialistes ont été d'accord pour siéger vendredi si l'on n'en finissait pas aujourd'hui. Demain, séance à 1 h. 45. La séance est levée à 6 h. 15. A ces mots, de violentes protestations s'élèvent des bancs socialistes. On crie ; n Vous n" pouvez pas agir ainsi I Appel nominal I (Test indigne 1 » Pendant cinq minutes le tumulte est indescriptible. M. Poncelet qnitto l'hémicycle, entouré des membres de la majorité, pendant que I Extrême-Gauche continue ses protestations.  Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR ANDRE BEGASSE DE DHAEM Epoux de Madame Josepba DELVAUX de FENFFE pieusement décédé le 26 janvier 1934, à l'âge de 41 ans. L'inhumation dans le caveau de famille a eu lieu dans l'intimité.  Les obsèques solennellts seront célébrées le samedi 4 février 1934, à 11 heures, en l'église pa roissiale de Javingue-Sevry, près Beauraing. (3^ On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR JEAN LOBET Epoux de Madame Bsrthe de BRAY, Les funérailles ont eu lieu dans la plus utricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Wohiwe-Soint-Lambert, 60, rue Crocq. 2300 Le Rd Père Henri FALLON, de la Compagnie de Jésus ; Monsieur et Madamo Gustave ALLARD et leurs enfants; Le Rd Père Valère FALLON, de la Compagnie de Jésus; Monsieur et Madame Georges FALLON et leurs .enfants prffent tous ceux qui ont bien voulu leur adresser le témoignage de leur sympathie, à 1 occasion de la mort do leur vénérée Mère, MADAME François FALLON de trouver ici l'expression do leur profonde gratitude. ,,w, ^^^vvvivvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv*v TEMPS QU'H FERU Temps présumé : vents généralement forts de Nord-Est à Est, très nuageux, aveo éclairoios, averses d* noige possibles, refroidissement, celée _io" r ~ i à 5 °' la nnit ,lc 4 * Températures : —18 degrés * Varsovie ; —10 à Oslo: kZ. ■ Hel i 1 ? g ^. r * : — * * Stocitbolm. Sît.' ~* * Vienne : —3 Berlin. o> P o^SLi ri à °hlmay. Madrid s -B i Bree ; 1 à Bruxellea. Ostende t