78* ANNEE- N* 37 TROISIEME ÉDITION AO centimes le» numéro 78' ANNEE R N» 37 '*—• "_ — ■ DIMANCHE 6 FÉVRIER 1898 . DIMANCHE 6 FÉVRIER 1898 Dirodit-p. et Rédaction : t, BIPASSE DE LA VIOLETTE, 4 HJTUJxellea ABONNEMENTS Ua an. 8 mois. 8 mot. jroxellas 25 fr. 13 fr. 7fr. Prcnriace... 30fr. Kfr. 8-50 Étranger : les prix de BruieUes, le port en sua. ML DE BRUXELLES - SUPPLÉMENT HM5SHÊ GRATUIT TOUS LES DIMANCHES Administration : 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ANNONCES & RÉGLÂMES Four tuât ce qui concerne la publicité s'adresser à M. L. ÏMISET, fermier M annonces, aux bureaux du JournaL SOMMAIRE L'insurrection cubaine. Le patronage industriel. L'importation des chevaux américains et des chevaux belges en Allemagne- Lettre de Constantinople. La gTôve des étudiants en Autriche- Hongrie. A^V li POLITIQUE ËTRAIÈ1E •MB* L'insurrection cubaine Depuis tantôt trois ans que l'insurrection a éclaté dans la Qrande-Antille, les troupes espagnoles n'ont cessé de guerroyer dans la « manigua », mais, il faut "bien l'avouer, le résultat obtenu jusqu'à présent n'a pas été proportionnel à l'effort militaire et financier fait par la mère-patrie. Tandis que les bandes de Calixto Garcia et de Maximo Gomez échappent toujours aux poursuites des colonnes espagnoles, faisant la guerre dans les conditions que l'on sait, les armées de petits soldats venus d'Europe se déciment lentement à Cuba. C'est à plus de 100,000 que notre correspondant madrilène évaluait naguère le nombre" des troupiers morts dans l'ile, malades dans les hôpitaux ou renvoyés comme invalides dans leur pays. Quant aux frais de la guerre, ils sont ruineux pour l'Espagne. D'après un rapport officiel, la note à payer depuis le mois de février 1895 jusqu'au 31 décembre 1897 no s'est-elle pas élevée à la somme énorme l'un milliard deux cent millions de francs ? Pour couvrir ces dépenses extraordinaires, il a fallu prendre sept eent vingt-cinq millions de francs but le 5 p. c. cubain et conclure un emprunt de six cents autres millions. Ce sont là des sacrifices devant lesquels la nation n'a pas reculé pour conserver son patrimoine colonial, mais si, pour garder la perle des Antilles, l'Espagne doit continuer ongtemps encore à se saigner à blanc, il viendra un moment où le pays épuisé ne pourra continuer la lutte à coups de millions. Comme c'est peut-être le moment qu'attendent les ennemis de l'Espagne, il est à souhaiter qu'elle vienne au plus tôt à bout des insurgés cubains. Ce triomphe prochain, le maiéchal Bianco l'annonce dans ses dernières dépêches, mais comme son prédécesseur Weyler, le nouveau généralissime pêche parfois nar excès d'optimisme. Cert. js, le maréchal paie de sa personne et conduit lui-même les opérations militaires à la tête de ses troapes. Il prodte de la bonne saison pour poursuivre sans relâche les bandes de rebelles partout où elles font leur apparition. Seulement, comme il y a encore des insurgés de tous les côtes, aussi nien à l'ouest qu'à l'est, on se demande ei l'on peut fixer une date pour la fin de ces courses militaires à travers la - manigua ». -Le gouvernement des Etats-Unis, comme on sait, a promis d'attendre quelques mois avant d'intervenir de nouveau Jdans les affaires hispano-cubaines. Une fois le délai pasBé, M. Mac Kiniey et ses ministres devront sans doute tenir compte des nouvelles réclamations des jingos, car les flibustiers et leurs partisans ne manqueront pas de revenir à la charge. Ce n'est qu'un répit qui a été accordé à l'Espagne, et le péril américain jxiste touj ours . malgré l'attitude bienveillante que le gouvernement de Washington prend vis-à-vis du cabinet de Madrid. Après toutes les avances et toutes les amabilités qui ont été faites de part et d'autre dans ces derniers temps, une détente s'est produite dans les rapports de l'Espagne et des Etats-Unis. Des négociations sont même engagées en ce moment entre les deux gouvernements et celui de Cuba pour la conclusion d'un traité de commerce, mais cela n'empêche pas les Espagnols et les Américains de se défier les uns des autres. La visite de bateaux américains dans les eaux cubaines et l'envoi de navires espagnols dans les eaux américaines sont plutôt une mesure de précaution qu'une simple manifestation amicale. CB. -V\A- Le Patronage Industriel • tXt » Le jury spécial chargé d'examiner les documents envoyés à l'exposition universelle de 1867, au sujet des applications du patronage ndustriel, s'exprimait ainsi : e. De tous les faits que nous venons d'ana. lyser, une conclusion se dégage é datante, conclusion qui s'applique à tous les pays et dont il faut souhaiter que le retentissement soit universel, c'est que la première condition de la prospérité réelle et constante d'un établissement industriel est tout entière dans l'amélioration physique et morale des ouvriers qui y sont attachés. » Cette vérité, qui devrait être presque banale, n'a pas toujours été envisagée ainsi. Au début de l'industrie, l'ouvrier n'étaittrop souvent qu'un outil, une machine. On croyait que l'intérêt véritable était d'en user à morci, de lui faire rendre tout ce qu'il pouvait donner. On ne voyait que le gain, et les préoccupations d'humanité semblaient fautes pour en détourner; s'y abandonner paraissait une source de ruine; ce n'était pas le propre des esprits pratiques. Faire des sacrifices pour élever la position de ses ouvriers était, à bien des yeux, de l'argent perdu. Mais l'ex- pé rience est venue, et on a dû reconnaître forcément que ceux-là seuls étaient des esprits pratiques qui se préoccupaient, avant tout, du sort de leurs ouvriers, qui ne reculaient pas devant les plus lourds sacrifices pour les moraliser, pour les rendre stables et prévoyants et pour accroître leur bien-être. ■ Et le jour où l'on a fait appel dans l'univers entier à tous oeux qui ont créé ou qu dirigent des exploitations industrielles, le jour où on leur a demandé « comment êtes- vous arrivés à la fortune? Quel a été votre so.ret? «.ce jour-là on vous a répondu, du Nord au Midi, quo le vrai chemin de la fortune, c'est d'élever lo niveau moral do l'ouvrier. » Ces quelques lignes peuvent aisément constituer le code à observer pour la généralité des patrons. C'est un devoir pour eux ot c'est aussi leur intérêt que de s'occuper du bien- être matériel, intellectuel et moral de leurs ouvriers. Us doivent à leurs auxiliaires non seulement le salaire— un salaireêquitablo— , mais la bienveillance, la justico et le bon exemple. Les institutions patronales ne sont pas des actes de générosité; ce sont simplement des mesures de sagesse, do bon sens, de prévoyance et de prudente administration. En d'autres termes v ces institutions peuvent être assimilées à une sorte de salairo visant spécialement le logement, l'instruction et l'éducation des enfants, l'épargne, les secours en cas de maladie, los pensions la retraite, etc. Voyez, en temps de crise, la situation de l'ouvrier employé dans une industrie où existent des institutions patronales ! Sans doute, il subit le contre-coup de la crise au point de vue du chômage et du salaire, et son gain se trouve réduit ; mais quand l'épargne est puissamment constituée, l'ouvrier peut y trouver des ressources sans recourir au crédit qui l'endette. A côté de l'amélioration matériello, intellectuelle et morale, les institutions patronales présentent un autre avantage qui n'est pas non plus à dédaigner. L'établissement entre maîtres et ouvriers d'une active communion d'idées et de mœurs est également une application des plus efficaces du patronage. « Patrons et ouvriers, dit M. Cheysson, sont presque partout en présence, à l'état de belligérants, avec un grand fosBé qui sépare les deux camps retranchés ct sur lequel on n'abaisse le pont-levis que pour les rapports stricts d'intérêt immédiat. Les uns livrent leur travail, le moins de travail possible, comme qualité et comme quantité; les autres payent en échange le salaire, le moins de salaire possible, et tout est dit. On s'en tient là jusqu'à ce qu'on en vienne aux mains. Ce n'est mémo pas là une paix armée coinme . celle qui ronge le plus clair des revenus de l'Europe : c'est pis encore, la guerre sourde, qui couve jusqu'au jour de l'explosion de la grève, jusqu'à la guerre déclarée. » Ce tableau, pour juste qu'il est, n'est cependant pas entièrement applicable à la Belgique où, grâce à Dieu, l'importance de la question des rapports entre le maitre et l'ouvrier est généralement comprise. Bon nombre d'industriels belges, en effet, sont depuis longtemps déjà entrés dans la voie du patronage et se plaisent à entourer leurs ouvriers d'une juste et affectueuse sollicitude. Elle serait longue la liste des différentes institutions organisées en Belgique depuis de nombreuses années. Citons les caisses do secours, qui assurent, outre les soins médicaux et pharmaceutiques aux ouvriers malades ou blessés ou à leurs familles, des indemnités pendant le 'temps nécessaire à la guérison; les crèches; les logements, qui sont presque toujours donnés à prix réduits, quelquefois gratuitement; les écoles industrielles ménagères; les cours de dessin; les sociétés d'agrément de tout genre : toutes ces institutions ont fait de nos ouvriers industriels des ouvriers d'élite, et ont porté au premier rang l'industrie nationale. Nombreuses sont les sociétés industrielles qui possèdent des institutions variées des plus prospères et pouvant avantageusement servir de types. Notons enfin une nouvelle institution, longuement discutée, et qui, sans être d'une adaptation aisée et d'un avenir assuré, n'en est pas moins fructueuse, la participation aux bénéfices. Les socialistes, afin de pousser à la lutte des classes, cherchent toujours à fairo croirequeles gouvernements -bourgeois» n'ont jamais rien fait et ne feront jamais rien pour l'ouvrier. Or, la vérité, c'est que notre pays se couvre d'un véritable réseau d'œuvres, destiné à protéger les ouvriers, et le gouvernement s'occupe avec zèle Je nous donner de bonnes réformes économiques et sociales. LUDOV1CUS. ^/V*-- L'importation des chevaux américains et des chevaux belges en Allemagne. •>£». Dans sa séance de jeudi dernier, la Chambre des députés prussienne s'est longuement occupée de la question de l'élevage et de l'importation des chevaux de gros trait. Plusieurs députés ayant demandé des subsides plus considérables pour les haras particuliers et une organisation meilleure des haras de l'Etat, afin de pouvoir lutter contre la concurrence des éleveurs belges et américains, le ministre de l'agriculture baron von Hammerstein et plusieurs députés très compétents ont donné des explications fort intéressantes au sujet de la situation de l'élevage des chevaux en Allemagne. Comme tout le monde le sait, l'exportation du cheval de gros trait vers l'Allemagne constitue pour certaines contrées de la Belgique, notamment pour les Flandres, une industrie vitale qui so traduit par un chifi're de plusieurs millions par an. Nos éleveurs et agriculteurs sont donc directement intéressés dans la question soulevée à la Chambro prussienne, et c'est à cc titre que nous j ugeons utile do leur faire connaître les avis échangés au Parlement de Berlin et les renseignements quo nous fournit au mémo sujet la presse allemande. Il résulte de ces explications quo l'agriculture allemande, notamment colle des provinces do Hanovre, de Westphalie et du Rhin, no peut se passer du cheval belge. Dans la province rhénane on avait cru, il y a quelques années, être parvenu à produire, à l'aide d'étalons flamands, un cheval pouvant tenir lieu du cheval belgo. On reconnaît aujourd'hui que c'était là une grave erreur ct l'on est revenu au cheval belge directement importé. Toutefois on continue à acheter en Balgique, pour' les haras publics et privés, des étalons et des juments de gros trait, tant pour la reproduction de bêtes de raco puro que pour des croisements. Certains ont essayé de remplacer le cheval belge par lo cheval russe, mais ce dernier ost trop petit pour le gros labeur et ne peut en aucune façon faire la concurrence au cheval allemand, ni, à plus forte raison, au cheval belge. On l'achète dans plusieurs provinces limitrophes de la Russie eu raison do son bon marché, mais il est employé seulement dans la petite culture ct remplace plutôt le bœuf do trait que le cheval allemand. Quant au cheval américain, dont on redoute surtout la concurrence non seulement pour le cheval, allemand mais aussi pour le cheval jbelge, le ministre de l'agriculture' estime que sa concurrence n'est pas tant à craindre : le voyage à travers l'Atlantique lui est extrêmement pernicieux; la plupart meurent en route, les autres arrivent plus ou moins abîmés en Europe. Cela résulte d'un rapport dressé par des commissaires envoyés par le gouvernemont prussien à la dernière exposition hippique des Etats-Unis. Un député rhénan, M. Knebel, parlant au nom des éleveurs de la province iu Rhin, a fait valoir les avantages qu'offre lo cheval belge d'importation directe; il a invité ie gouvernement à favoriser le plus possible cetto importation; plus nous aurons de chevaux belges, plus tôt nous serons à même de perfectionner notre élevage national, a conclu M. Knebel. On ne semble cependant pas partager dans le monde agricole et dans celui des éleveurs l'opinion du ministre de ''agriculture au sujet du peu d'importance qu'il faudrait accorder à l'importation du cheval américain en Allemagne. Le fait est qu'une firme berlinoise, qui consacre toute son activité à l'importation du cheval américain, voit ses efforts couronnés d'un si grand succès qu'elle a pu organisor depuis quelque temps de grandes ventes bimensuelles de ohevaux du Nouveau-Monde. Le 14 janvier, eile exposait encore en vente une bonne centaine de bêtes fraîchement arrivées des Etats-Unis. Il y avait parmi elles des chevaux de gros trait, des chevaux de voiture de toutes grandeurs et des chevaux de selle. Tous avaient environ six ans et ne semblaient guère avoir souffert du long voyage. Les prix qu'ils ont atteints étaient pou élevés : pour les chevaux do trait on a payé entre- 900 et 1,000 francs. La plupart avaient été achetés à Chicago. Les chevaux de voitures, parmi lesquels on remarquait de magnifiques carrossiers, étaientoriginaires de l'Etat de Kentucky où l'élevage du cheval est particulièrement florissant. Le prix en était à peu près le même que celui des chevaux de gros trait : environ 2,200 francs la couple. Par contre, les chevaux de selle, qui furent achetés en grando partie par des officiers de cavalerie, et qui provenaient également du Kentucky, atteignirent des prix plus considérables : 1,500 francs, en moyenne. Le grand-maître des haras prussiens, comte Lehndorff, assistait à cette vente ; l'impression qu'il cn a emportée aurait été que dos ventes de ce genre sont un danger réol pour l'élevage indigène. dre.comme l'ont prétondu certains confrères. Elle est destinée à l'usage des souverains ou des personnages princiers de passago en Belgique.  Lit ligne téléphonique à 200 fils qui était interrompue depuis le 1 26 janvier, en suito de l'incendie de l'impasse de la Violette, a été rétablie complètement à la date du 4 février. -vV- Échos et Nouvelles Le Roi, contrairement à ce qui a été annoncé dans les journaux, n'a pas fait l'acquisition d'un nouveau ya-dit. S. A.. R v le prince Albert s'at' tache à donner l'exemple du travail et de l'étude. Il a fait récemment aux offleiers de son régiment une conférence très appréciée. Sujet : le recrutement d6s sous-officiers. Au cours do cette conférence le prince Albert a fait un exposé clair et complet de la situation matérielle et morale des sous-officiers dans les différentes armées. Chez nos voisins, notamment en Allemagne, en France, en Angleterre.en Autriche, en Italie, en Espagne et en Hollande, les sous-officiers jouissent de nombreux avantages en ce qui concerne la solde, les primes après réengagement, les pensions, la facilité de contracter mariage, le droit d'obtenir, après un nombre déttrmitiô d'cinnées de service, des positions civiles rémunératrices. Ces avantages peuvent être appliqués en Belgique où ies sous-officiers, comme l'a très bien démontré S. A. R. le prince Albert, forment un corps d'élite. Pourquoi ne pas les favoriser ? Le prinoe a conclu qu'il y a lieu de suivre l'exemple des autres pays en assurant une situation aux sous officiers méritants qui quittent l'armée. Les nombreux officiers présents ont vivement applaudi ces déclarations qui, venant de si haut, ont une importance exceptionnelle. Une première conséquence de cette conférence : la Banque nationale vient de décider de donner aux sous-officiers la préférence pour les places d'encaisseur et de leur rendre accessible le grade de commis. Une mesure analogue existe déjà au ministère des finances, où les agents de divers cadres sont choisis en premier lieu parmi les ex-sous-officiers. Le sort de ces derniers attire de plus en plus, comme on peut le constater, l'attention des pouvoirs publics et de tous ceux qui B'intéressent à l'armée. L'administration des chemins de fer a fait construire une berline de gala.CeUe- ci n'a pas été offerteàS.A.R.lecomte de Flan- TJn vétéran de "Waterloo. — Chaque année il meurt un survivant de Waterloo. Cette tradition se continuera eacore au siècle prochain, sans doute. Celui qui est mort avant-hier à Auxerre, à l'âge de cent cinq ans et 10 mois, s'appelait Victor Baillot. Il avait été décoré de la Légion d'honneur, il y a deux ans, par M. Félix Faure en promenade dans le pays. Ce légionnaire avait attendu longtemps son ruban rouge. Que son exemple enseigne aux candidats à la décoration que la patience est quelquefois récompensée. Ce brave centenaire avait été réformé, à l'âge de vingt ans, commo phtisique ! Les batailles) électorales en Angleterre. — Veut-on avoir une idée de l'acharnement quo montrent les partis chez nos voisins d'outre-mer lorsqu'il s'agit de conquériiyin simple siège parlementaire? Il suffit pour cela de jeter un coup d'œil sur la rubrique que les Anglais consacrent aux élections partielles qui ont lieu en ce moment dans le Royaumc-Uni.Chaque jour on raconté les moindres péripéties de la lutte. On nous apprend, par exemple, que les unionnistes n'ont pas donné moins ie cent meetings pour assurer le triomphe de leur candidat, M. Lambton, dans la circonscription de South East-Durham. Malgré cet effort oratoire, les unionnistes ne sont pas parvenus cependant à conserver la place que feu sir Havelock-Allan occupait au palais de Westminster. Le jeune porte- drapeau des conservateurs et des libéraux modérés a été battu d'une centaine de voix par M. Joseph Richardson. 11 est vrai que celui-ci avait sur lui l'avantage d'avoir déjà représenté lo collège de Durham de 1892 à 1895 et déposséder de grands établissements industriels dans le pays. Inutile d'ajouter que la nouvelle de la victoire remportée par le candidat radical a été accueillie avec enthousiasme par l'opposition. Gendarjmes et sous-officiers. — M. le lieutenant général Brassine, alors 'Au'it était fafinistre de la guei*re, émettait 1er Vœu de voir instituer pour les gendarmes une prime de réengagement. M. De Trooz, rapporteur de la section centrale du budget ie la gendarmerie pour 1898, a rappelé co vœu au ministre de la guerre ad intérim. Celui ci estime qu'il n'y a pas lieu d'instituer pareille prime, puisqu'il y a toujours plus de candidats que de places vacantes. Par contro, M. Vandenpeereboom ajoute : Mon département étudie la question deîl'amé- lioration de la position des sous-officiers de l'armée, et l'octroi ,d'une prime de réengagement s'est présenté naturellement au nombre des avantages à accorder à une certaine catégorie de sous-officiers. Si celte quesiion reçoit une solution favorable, la mesure sera étendue aux sous-officiers et soldais du corps de la gendarmerie. M. De Trooz, prenant acte de catte dôda^ ration et faisant des vœux pour sa prompte réalisation, dit : 11 résulle de cette réponse que le recrutement de ia gendarmerie se fait facilement. Tontelois, il n'est pas démontré que les gendarmes qui contractent un nouvel engagement ne méritent pas d'êlre encouragés, précisément parce que, à bon droit, ilssontconsidérés comme meilleurs que les recrues, au point de vue du service, et cela se comprend aisément. D'autre part, ainsi que îe disait M. le général Brassine, il y a lieu de tenir compte que si le gendarme quittait le service après l'expiration de son terme, celui qui le remplacerait devrait nécessairement recevoir sa première mise d'équipement.  L'Etat doit-il faire cette économie ? Toute la question est là. On pourrait évidemment proportionner la prime de réengagement au nombre d'années pour lesquelles le nouveau contrat stipulerait. Deux poids et denx mesures. — M. Delfosse, élu conseiller communal suppléant à Bruxelles sous les auspices. des chefs socialistes, écrit : On permet à M. le sénateur Picard et à M. le député Destrée de combattre, dans le moniteur officiel du Parti, certains points du programme tenus jusqu'à maintenant comme paroles d'évangile, c'est (parfait; mais pourquoi, jadis, nous a-ton empêché, nous, et nous a-t-on exclus, pour avoir voulu faire ce que l'on permet à d'autres?  Que vient faire dans tout cela la forte discipline du Parti, sur laquelle Dewinne faisait dernièrement un article ex-cathedra. Est-ce tout simplement parce que les dissidents actuels sont pares de hauts mandats qu'il leur est permis de marcher à pieds joints sur les principes du Parti et que les exclus de ces derniers temps n'étaient que de simples membres dont on trouvait la prétention de critiquer trop outrecuidante? La justice au Parti ouvrier aurait-elle deux figures, une pour les forts et les puissants, la bonne et la souriante, et une autre, la sévère et la hargneuse, pour les humbles et les petits? Nous ne demandons par l'exécution des citoyens Picard et Destrée, nous considérons que c'est le droit de tout homme de lutter pour ce qu'il croit la vérité, même s'Use trompe, te Parti socialiste devant être le parti de la libre discussion, mais nous pensons qu'il est juste i'accor- der a tous la même licence. ' Depuis quelque temps on semble trop l'oublier an Parti ouvrier, et l'heure est vence de revenir à nne plus saine appréciation des choses. Ce sont'les réflexions que se feront les travailleurs belges légèrement écœurés des iingulièrcs variations des dirigeants du Parti ouvrier. w- MIETTES du JOUR UNE PROFESSION NOUVELLE Que les Parisiens accusent encore les t bons Belges > de manquer d'esprit d'invention et de ne savoir que les plagier! C'est nn de nos compatriotes qui vient de créer chez eux, avec une ingéniosité admirable, une profession nouvelle : I celle d'orateur funèbre. Vous avez lu, n'est-ce pas, l'histoire de ce Liégeois échoué à Paris, qui suivait les convois funèbres plébéiens se rendant au cimetière Û6 Pantin, y recueillait adroitement et hâtivenrent des indications sur la personne et les relaticns du défunt, et, devant la tombe, s'improvii.aif ami intimé de celui-ci et lui adressait le « SU« preme adieu t. il trouvait sa récompense chez un marchand de vins du voisinage où il amenait t o* suite habilement les gens de l'enterrement ; ceux-ci l'invitaient à « casser une croûte > avec eux ct le marchand dc vins lui payait une commission.  Outre les satisfactions plus matérielles, vou imaginez-vous tous les bons moments de gaîté rentrée, mais intense, que la pratique de son métier a dû procurer à notre homme. H avait, paraît-il, une belle barbe blanche qui lui donnait un peu une allure d'officier de marine. Quel rire devait se dissimuler dans cette barbe quand l'orateur, au milieu du recueillement attendri de l'assistance, € retraçait la carrière » ct célébrait les vertus d'un homme dont il avait pour la première fois entendu parler un quart d'heure auparavant; quand, < la voix étranglée par l'émotion n, i jetait sur la fosse la traditionnelle apostrophe finale : t Adieu, Alfred, adieu ! » Et autour de lui les parents étouffaient des san glots, les amis s'essuyaient les yeux; puis on l'entourait, des mains émues serraient les siennes au milieu de paroles de reconnaissance et aussi de félicitations : lAh ! vous le connaissiez à fond, vous, lni disait-on... Vous étiez pour lui un vrai ami!... > Et il est comique de penser que si c'eût été, en effet, un vrai ami, il n'eut probablement pas dit d'autres paroles que les paroles emphatiques, veules, vagues, à l'usage de tout le monde, qu'avait prononcées notre comédien, et qu avaient, d'ailleurs, apporté une véritable consolation à la famille : celle-ci se retirait flattée que « son mort » eût eu les honneurs d'un discours funèbre tout comme uh i bourgeois ». Cependant beaucoup de « bourgeois i sont encore enterrés sans discours; oui, la consolation d'amour-propre que l'orateur funèbre de Pantin assurait à tant de familles d'ouvriers est refusée encore à l'infortune de trop de familles bourgeoises à Paris et ailleurs. U y a là une noble et e n même temps fructueuse réforme philanthropique à accomplir par l'initiative privée : il suffirait aux entrepreneurs de pompes funèbres de s'adjoindre un service d'oraleurs, qui fonctionnerait discrètement, mais régulièrement. L'entreprise aurait, d'ailleurs, cet heureux résultat social dc diminuer le nombre des déclassés : elle offrirait une carrière en rapport avec leurs aptitudes ct leur talent à tant de porteurs de diplôme^ d'avocats saiii clients qui n'ont guère d'autre ressource aujourd'hui que de se faire cireur de bottes ou député socialiste, ce qui est encore une manière d'être cireur de bottes. Il y aurait, naturellement, des orateurs funèbres de l re , 2« et 3 e classe, comme il y a des corbillards de différentes classes. L'idée si ingénieuse dont l'exploitation faisait vivre à Paris, assez misérablement, le Liégeois dont nous avtxts parlé, est susceptible de grands développements. Il les avait sans doute fortbien entrevus; mais les capitaux et la chance lui ont manqué pour donner à sa conception toute l'ampleur d'application qu'elle comporte. Ce sont d'autres surtout qui profiteront de son idée. N'est-ce pas l'histoire de beaucoup dc grandes inventions ? F. DUSSAIN-DICAT. V UN SUPPLEMENT LITTÉRAIRE est joint à notre numéro de ce jour. SOMMAIRE! Texte : Pierre philosophale. — Les Musées inconnus à Paris: La Comédie-Française. — Indiscrétions : Un manifestant. — Journal d'un vaudevilliste. — Conférences et conférenciers. — -Variétés gastronomiques: Le pot-au feu. — La confession, d'un père. — La conversion d'Huysmans. — Les grands praticiens. Gravures : Les Musées inconnus dc Palis : La Comédie-Française: ancienne affiche; fauteuil de Molière; le cabinet du semainier. -/WV- A travers les Journaux A la « Chronique ». — Le libéral Journal de Mons décoche à la Chronique, qui se pâme d'admiration devant les équipées de M. Demblon, le petit trait suivsmt : La Chronique a tort de se rouler aux pieds de Célestin. Pendant ces derniers quinze jours, il n'y a pas eu d'incident à la Chambre et lout s'y est passé régulièrement et presque dignement, U. Demblon n'y étant pas. Mardi, il rentrera au Parlement et aussitôt le boucan va éclater. Attendons-nous à une séance à scandale, qu'elle soit présidée par M. Beernaert, M. Snoy ou M. de Sadeleer. Minos de la Chronique la présiderait lui-même, qu'il se ferait « ramasser » par Célestin. l'adversaire grotesque mais irréductible des libéraux modérés. Aussi servons-nous nettement les intérêts de nos amis en ne pactisant jamais avec celui qui ne cesse de les attaquer aussi injustement que brutalement.  *-*• Epuration. — Les socialistes liégeois ont l'intention de se débarrasser de l'un des représentants qui font le plus bel ornement de leur dèputation; Voici ce que dit à co propos la Gazette de Liège : A Liége, on lave son linge sale en famille. On ne lait pas de tapage, on ne crie pas devant la foule l'incapacité (f un Schinler, par exemple, on se contente dc prendre des mesures en secret. Lcs chefs ont décidé d'éliminer cc pauvre diable. Il y a six mois, on hésitait entre lui et Wettinck, on se demandait lequel exécuter. Il en fallait un, parce que le citoyen Bury, voyant finir le mandat de député permanent, a résolu d'entrer à la Chambre. C'est Schinler qu'on veut immoler. Le malheureux n'est pas de taille à résister. 11 le tentera peut-être, mais on le persuadera de se laisser faire une douce violence ou on le cassera aux gages. S'il est sage, on lui offrira une compensation. S'il est méchant, on l'étranglera entre deux scrutins. Ces faits prouvent ce que valent certains députés sociaUstcs ct combten leurs amis les jugent médiocres et insuffisante. (Correspondance particulière.) La Russie et l'Allemagne. — La Crète et le Sultan. — La Bulgarie et la Turquie. — La Deutsche Bank et l'Anatolie. — *• Menaces russes en Asie. Constantinople, 28 janvier. Une lutte sourdo se poursuit ici entre l'Ai •> lemagne et la Russie. Cette dernière puissance veut prouver à la Turquie qu'elle est l'arbitre de son sort, et ce pour l'amener à. une docilité parfaite qui serve la politique pétersbourgeoise. Or, les efforts très appa* rents de M. Zinoview, le nouvel ambassadeur de Russie, sont quelquo peu contrecarrés par M. MenschaU von Bieberstein qui veut natureUement maintenir, dans toute sa force, le prestige qu'a su exercer dans la capitale ottomane GuUlaume H, ami d'Abdul-Hamid. D là, une certaine irritation dans le camp russe où l'on patronne plus, que. jamais la candidature du prince Georges de Grèce pour les fonctions de gouverneur général en Crète. Si cette candidature finissait par triompher, et si eUe était imposée au Sultan, ce serait un grand succès pour la politique riisse, car da coup s'effondreraient les grandes espérance s que le gouvernement ottoman nourrit du côté de l'Allemagne. Ces jours derniers, lors de la présence ici de Hobe pacha, un officier aUemand qui a été autrefois premier écuyer du Sultan, le bruit a couru un moment que l'Allemagne finirait par accepter le prince George3 de Grèce et qu'elle prendrait même sur eUe d'amener le Sultan à l'agréer comme gouverneur général de la Crète, à condition qu'une satisfaction serait donnée à la Turquie. Et cette satisfaction aurait consisté dans la nomination de Hobe, ou de quelque autre pacha, membre de la mission mUitaire aUemande, comme gouverneur général adjoint. On ne parie plus maintenant de cette solution de la question, mais on y reviendra peut-être si la Russie insiste sur le choix qu'elle a faut. En attendant, on sait parfaitement ici que la proposition russe est due â l'initiative de l'impéra- trice-douairière, Maria Féodorovna, sœur dit roi Georges. On sait également que le tsar Nicolas, très ému de la dernière adresse des Cretois, 1 adjurant de faire quelque chose pour eux comme empereur chrétien et prince orthodoxe, veut absolument arracher la Crète à la domination musulmane sous quelque formo qu'eUe apparaisse. On sait tout cela, mais on comptait su" l'AUemagne pour contrecarrer les projets de la Russie. Or, cette puissance hésite, ne voulant pas, apparemment, indisposer sa grande voisine de l'est. Si l'Allemagne finit par céder, la toute-puissance russe s'affirmera aux yeux du Sultan et l'on en reviendra peut-Ctre un jour au fameux traité de Hunkiar-Iskélessi. VoUà ce que l'on dit à Constantinople dans les cercles qui ne sont ni russophUes ni germanophUes. A co sujet Abdul-Hamid H a déjà reçu plusieurs avertissements de la part de hauts dignitaires qui ont cru devoir lui exposer respectueusement leurs idées politiques. On lui a dit que le mot du prince de Bismarck était toujours vrai, que l'Allemagne ne sacrifierait pas pour la Turquie ■ un seul grenadier poméranien >, et que, par conséquent, U serait sage de ne donner aucun motif de mécontentement à la Russie, qu'on doit ménager plus qu'aucune autre puissance. Tout dépend maintenant du résultat de la lutte courtoise, mais réelle, qui est engagée ici entre la Russie et l'AUemagne, lutte dont la candidature du princo Georges n'est qu'un épisode. D'aUleurs la Turquie n'a plus autant d'attaches en Crète que par le passé. H n'y a paa plus de 40,000 musulmans dans l'île, d'après les dernières statistiques. H ne s'agit donc plus de défendre avec autant d'ardeur les intérêts de ces musulmans qui ne risquent rien avec l'appUcation du programme d'autonomie. Ce que le Sultan a surtout en vue lorsqu'il résiste, c'est le maintien de droits dont U ne pourrait logiquement excuser la perte après une guerro victorieuse avec la Grèce à propos de la Crète. H faut convenir que ce souci est naturel de la part du souverain ottoman. Seulement, après toutes les infractions à la convention de Haleppa dont s'étaient contentés les Crétois, au lendemain des massacres d'Arménie, la tésistance du Sultan paraît inutile, et le mieux pour lui serait de se prêter au plus tôt à un arrangement définitif. * * En attendant, la mauvaise humeur de la Russio est partagée par la Bulgarie, qui est au mieux avec le cabinet de St-Pétersbourg. Dernièrement, l'exarque bulgare a insisté pour que la concession des trois nouveaux évêchés bulgares en Macédoine fût mentionnée par le Novini, journal de l'exarcat. La censure ayant empêché cette pubUcation, Mgr Joseph est revenu à la charge ot a donné trois jours au gouvernement pour lui accorder la concession qu'U demandait. Colle-ci n'ayant pas été octroyée, l'organo ecclésiastique bulgare a pubUé la nouvelle re.ative aux évêchés, ce qui lui a valu une suspension immédiate. Au fond, cette mesure frappait l'exarque, car celui-ci agissait d'accord avec le gouvernement de Sofia qui voulait, coûte que coûte, répandre en Macédoine le journal parlant de la promulgation des bérats. Cet incident a été suivi d'un autre : Dopuis longtemps la Bulgario vise à affranchir ses sgents diplomatiques à l'étranger do la tu-