rWgSKKf^trfT'' y L'INDEPENDANCE BELGB ItS-tT) Uns* È%> COLONIALE niiiMiii mmmmnnmmmm u.iiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiHtiiiiMtiiiiiiiiniiiiiiHiiiiiiiiiii iiiiiiiim mm.Nm.Hi mmimm.miiiuim iimiiiuiimi.m iiimiiiiinuniiiimiiiiiitiiiiniiiiiiiiiiiiimiiiiiiii miiiiimiimiiumimiiiimmiiiiimiiiiiiii n Aux Pionniers du Katan ga UN PROJET GRANDIOSE ASSOCIATION POOR LE PE RFECTIONNEMEN T DU MATÉRIEL COLONIAL M. Latideghem Directeur général de la Compagnie Cotonnière Congolaise fait une remarquable conférence sur les cultures de coton c'est-a'-illre sans toit, dont les colonnades supportant un large fronton. Les baies ainsi fermées pouiront recevoir dos statues. Dans l'e-ntre-colonne-ment du milieu s'offrira celle du roi Léopold II. Sur les panneaux de la base, des bas-relieis sym- boliseront les principaux laits de l'histoire du Katanga. S'ouvrent largement sur une série de marches, ce panthéon colonial laisse apparaître les belles lignes de son architecture, qui se développe sur un parvis de cinq è six mèlres de long, la hauteur de l'édifice atteignant dix-huit mètres. Taillé dans an granit rose du Katanga, au grain argenté, le grandiose Dor* tique sera vraiment digne du don magnifique que le g.:*and roi et sa pléiade de valeureux collaborateurs firent à la Belgique. La dette de reconnaissance nationale contractée envers ces constructeurs coloniaux ne saurait, plus durablement et plus justement, se marquer eu cœur même de l'Afrique. Dans -e continent où manquent les témoignages artistiques le mémorial du Katanga s'Imposera comme un hommage fervent aux anciens et 'comme un phare significatif aux jeunes colonisateurs. SVLVANTJS. La Pharmacie Centrale de Belgique Hal, lez-Bruxelles est spécialisée pour les fournitures au Congo de tout ce qui concerne is médecine et la pharmacie. Fournisseur du ministère des Oolo- nies et de toutes les sociétés coloniales •iq si Le Lancement du Steamer Administrateur Général Arnold A l'Initiative du Comité Spécial du Katanga, il sera élevé dans un site déjà choisi, pointant aux environs d'Elisa- "bethvllle, un vaste mémcrial dédié aux pionniers héroïques qui assurèrent à notre pays la possession d'uno des plus riches provinces de notre colonie africaine.  Ce monument sera la glorification d'une pensée géniale dont on sent partout encore vibrer le rayonnement quand il s'agit de la grandeur de la patrie et de l'essor de son entreprise coloniale. Nous vouions dire qu'a lo tête des explorateurs dont le monument d'Ehsa- bethville rappellera la vaillante avancée au centre de l'Afrique, apparaîtra la figure du roi. Léopold il. C'est le souverain de l'Etat Indépendant qui tut en effet l'animateur des expéditions fameuses dant devait dépendre l'avenir de l'ancien royaume du cruel Mslrl. Comme 1 écrivait un correspondant de l'/ndépcndoncs beloe il l'occasion du 25e anniversaire de la' mort de Cecil Rhodes, c'est grftce a la vision perspicace et k la prompte décision du roi Léopold que les Belges devancèrent les visées de 1 astucieux homme d'Etat sud-africain. Suivant les instructions du Roi, dès 1800, Paul Le Marine., nceompa«mé du lieutenant Des- eomps. de MM. Légat et Verdickt, se diri'ea vers Bunkela, résidence du sul- tanf Msirl. Ce premier contact, malgré .'entêtement du potentat noir, allait en amener d'autres. Ce tut alors l'expédition Delcommune dont faisaient parte le lieutenant suédois Haknnssan, le Dr Brmrl, l'Ingénieur Dlderrlch et le sergent Cassant La caravane souffrit des maux les plus' terribles. Elle connut la faim. Et Delcommune, k ce propos, pouvait écrire *. U famin*. contre ce terrible fléau il n'y a pas d'énergie qui tienne ; il faut courber l'échiné et laisser mourir son monde >. Malgré les morts laissés en route, on tint cependant. Le capitaine anglais Stairs, qui avait autrefois oceompagnê Stanley, devait atteindre le Katanga par l'Est. Avec lui se trouvaient le lieutenant Bodson, le marquis de Bonchamps et le Dr Moleney. On connaît le sacrifice héroïque de notre compatriote Bodson. Menacé .par Msirl, H abattit le tyran, mois aussitôt après tomba lui-même sous la balle d'un adjoint du chef nègre. La mort de Msiri libéra la contrée d'une domination exé- orée et facilita l'occupation belge. A oe titre, la mémoire du lieutenant Bodson doit s'inscrire dans les fastes de notre histoire coloniale. Bientôt l'expédition Bia-Francqui allait renforcer noire situation politique dans PStte partie du Congo, Elle coût* la vie à l'énergique Bia qui, esclave du devoir, après avoir* subi les misères d'une longue exploration k travers les marais, re- ffisa d'ahnndnnrter la direction du prdupe ; composé des-lioutennmts Francqui et Der- ' ssçh-Ii. , du géologue Cornet, du Dr Amer- lincR et de l'adjudant Speller. . D'autres noms seraient k citer. 11 faudrait parler encore des Cambler, des Storms, des Brasseur, de tous ceux, les morts et les vivants, dont l'admirable endurance et la fol constante dans l'idéal expansionniste de Léopold II enrichirent définitivement noire patrimoine d'un territoire réputé, souvent désigné sous le nom du Rand congolais. Mais le majestueux édifice qui. espé- rons-notis, au moment où se fêtera le centenaire de notre indépendance, dominera la capitale du Katanga, perpétuera bien mieux le souvenir de chacun de ces nobles pionnière de la civilisation. ■ Nous avons eu la bonne fortune d'en edmlrer la maquette. Elle est l'oeuvre du maître-architecte M. A. Rooscnboom qui a voyagé au Congo et projeté, autrefois, l'édification d'un ensemble archltectonl- que destiné k commémorer l'entreprise congolaise. Conçue dans un style se rapprochant de l'égyptien, elle se propose comme une sorte de temple hypèthre, iiiiiiiMiiiiiiiiii..iiii.iiiMii..iiiiiiiiiiiimmiiiimmiiMmmii..m.mimiiiiimiiii.ii. Société de Construction de matériel M flTPrfi colonial au Gax pauvre ■• --••—< • ■ - — l'IrV Itw BRUXELLES - 106, rue du Progrès - BRUXELLES Le matériel fabriqué par MATE' I permet une économie de 90 p. c. en Afrique ei 70 p. c. en Europe sur le carburant : 1° Camion colonial, -.S T. a * T. utiles; 2» Tracteurs légers agricoles et routier» ; 3» Groupe moteur; *• Groupe électrogène pour j ^Xi'lrice; i« Groupe marin pour embarcations fluviales ou cûlières — petits remorqueurs.  Le carburant employé pour tous ces groupes est le charbon de bois. Sa /ozélflcation est obtenue par le gazogène « E. T. t. A.», le seul actuellement sur le marché fournissant de façon régulière et continue un gaz pauvre k haut pouvoir calorique. Le moteur de ces différents éléments est d'un type Unique spécialement étudié pour la marche au gaz pauvre. La Société MATECO se charge de toutes les études d'installations méca. niques. Iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiiiiiiiiiii.iiiiiim.ii.immiiiim.imiiim Le lancement du steamer **Admini- trateur Général Arnold », dont nous avons décrit les caractéristiques dans notre Page coloniale du 26 mai, a eu lieu mercredi dernier, à 5 h. 30 du soir, à Tumise, sur les chantiers de M. M. Boel. M. Boel, en souhaitant la bienvenue aux assistants, a exprimé toute sa gratitude a Mme Jaspur, d'avoir tien voulu accepter d'être la marraine de ce vapeur.  L' «Administrateur Général Arnold», dit-Il, est le premier bateau que ie département a fait construire pour son compte et II est destiné à relier notre Colonie a l'Angola portugais. M. Arnold, k son tour, a dit qu'en donnant son nom à ce. vapeur, le gou- Vernemeht'dé la CélWtiB" lut "fait' un honneur dont 11 sent tout le prix. Il remercie Mme Juspor et le Ministre, dont ii admire les hautes qualités, l'admirable activité et l'esprit de décision. Il a un mot aimable pour M M. Boel, dont lu réputation est asolidement étnhl'e et dont lés chnnt ; ors ont fourni au Congo de nombreux bateaux, notam. ment le bateau-hôpital, lancé récemment, et qui, actuellement, est en achèvement au Stanley-Pool. A l'Issue de la cérémonie, une réception fut organisée dans les salons de M. M. Boel. Soc. des Ciments du Congo 13, n» Brederod», BRUXELLES Usine ù LUKULA (prit Ihy.ville) Ciment Portland arlificiel de tout, première quai . Ea MCt et en baril* Chaux grasse -- Chaux hydraulique Mercredi dernier, au local de l'Association, M. Landegliem, Directeur général de la Compagnie Cotonnière Congo- laise, a lait une remarquable conférence sur l'influence des cultures de coton par les indigènes sur le développement économique des régions cotonniôres . C'est en 1910, que débuta réellement la culture du coton dans la Colonie et la production s'éleva à 12 tonnes brut, ayant donné 4,000 kilogrammes de coton en balle. Cette production augmenta d'année en année pour atteindre 12,000 tonnes brut en 1920 et autant, pensons- nous, durant cette année. La campagne qui a débuté en Janvier dernier au Nord de l'Equateur est, jusqu'à présent, en légère augmentation sur l'année dernière.  Le Congo Belge a exporté pour 5 millions 700,000 Irancs de coton vers Anvers en 1921 ; pour 10,356,000 francs cn 1922 ; 11,100,000 francs en 1923 ; 15 millions 730,000 Irancs en 1924 et pour 20,318,000 francs en 1925. Les statistiques pour l'année dernière ne sont pas encore établies, mais nous savons que les stocks existant dans la Colonie, dont une grande partie seront évacués celle année, ont une valeur de plus de 50 millions de francs. Les premiers essais lurent entrepris dans les districts du Maniema et du Sankuru-Kasal, parce que les moyens d'évacuation y étaient facilités par la voie ferrée des Grands Lacs et le Lualaba, et par le Sankuru et le Kasaï. D'autre part, ce n'est qu'en 1D20 que la culture fut résolument introduite dans les Uele et ntuni, et ce sont ces régions qui, aujourd'hui, sont devenues les plus grosses productrices, puisque la récolle du coton y représente plus des huit- dixièmes de la production totale. On se demande sans doute pour quelles raisons le succès fut si rapide et si brillant dans les districts difficilement accessibles du Nord de la Colonie. Ces raisons en sont multiples. Certes, par leur caractère, les populations de l'Uele, de l'Ubangi et de l'Iturl se prêtent beaucoup mieux que leurs congénères du Sud à un effort continu. Tous ceux qui ont parcouru ces belles régions' savent que les Ababua, les Azande, Abarambo, Mobenge, Mambetu, Mayogo sont a un stade d'organisation supérieur aux populations de Maniema, du Sankuru, du Lomami et du Kasaï. Mais la raison principale du succès réside dans le. fait que, par suite de l'êloignement des régions agricoles du Nord de voies navigables exploitées, le commerce des produits d'exportation se borna Jusqu'en ces dernêres années aux territoires du Rùbi, de la LikatI et de l'Itimbiri et que l'introduction de la nouvelle culture tt créé des ressources k plusieurs centaines de milliers d'indigènes réduits k vivoter du produit de leurs cultures vivrières et de. lâchasse '. Dans les, zones eotonnières du Sud au contraire, les populations tirent des res sources importantes de la vente des pal mlstes et de l'huile de palme, et les diverses cultures vivrières, riz, muïs, ma* nioc, y ont pris un développement d'au, tant plus important que la consommation des régions minières du Katanga. du Kasaï et du B. C. K. en absorbent chaque jour davantage, à des prix ex* trèmement avantageux pour les indigènes.  11 ne faut cependant pas croire qu'il ne fallut pas exercer une pression sur les populations pour les amener k planter du Coton. Il nous souvient qu'au début, le gouverenur de Meulemeester, les commissaires de dlslrict et leurs administrateurs, se promenaient de village en village avec une ficelle en poohe en vue de mesurer les ohamps indigènes qui devaient avoir une superlicie de 10 ores, et pendant les premières campagnes, il ne tut pas toujours aisé d'imposer notre volonté è nos administrés sans les brusquer trop brusquement. Mais il est une qualité que nous n'avons jamais contesté k nos indigènes. C'est le sens des réalités et celui dea nécessités Inéluctables. Il faut payer l'impdl, les besoins qu] Se bornaient pour l'indigène, 11 y a dix ans à peine, à posséder ses ustensiles de ménage, son matériel de chasse el de pêche, ses pauvres outils agricoles, une hache, une mauvaise machette et une houe minuscule, ont augmenté avec une rapidité vertigineuse. Le pagne d'écorce a fait place k un ooslume européen et la coiffure ancestrale k la casquette et au chapeau. Les épouses ont voulu, elles aussi, les étoiles chatoyantes qu'elles enviaient aux « deml-civlllsêes • revenues au pays. Et on sait que ce que femme veut... un mari nègre doit le vouloir... sous peine d'être abandonné pour, un plus riche et par conséquent plus travailleur. On peut se demander Comment il se fait que les impôts de capitation à payer par les indigènes, :et dont le produit s'élève déjà k près de 60 millions par an. n'ont Jamais provoqué dans notre Colonie ces mouvements de i-évolte qui lurent constatés dans certaines colonies africaines ? %a raison en est simple : la taxe a toujours été mesurée aux possibilités des indigènes et du haut en bas de la hiérarchie administrative, le but a toujours été le suivant : « créer de nouvelles ressources au prix même d'une certaine pression, créer des moyens de les évacuer, forcer en quelque sorte le natif k accepter plus de bien-être, dût-il lut en coûter des désagréments possogers i. Rien ne saurait ,mieux démoritrer que les résultats de la culture du coton, l'excellence de te princi-pe que nous sommes au Congo pour faire évoluer l'indigène, malgré lui s'il le faut. Quant on parcourt les régions eotonnières au raûmcnt'-di la distribution des graines ou de la --vente des cotons,- un est complètement Opté sur le bieri-tlro qui y règneRH' n'est'plus besoin d'obliger les cultivateurs de se rendre au poste. Les géilnes ne sont plus |elées dans la brotissé comne uux premières distributions- Chaque chel de tainlllc-r*** 'nd en '."iule avec tout son monde et veille k ce oue rien ne se -perde eV-Kous avons reconnu, durant un récent voyage, deTj rea-aili- Irants de fedis. quï ? auj»'ird'nui :*e (luttent d'avoir planté -plus de coton tt avoir gag^.jiilua^,' argent que le voisin.  Il n'a jafftals él*ê'&>ndtre connaissance que pareille émulation se fut produite pour la production, des palmistes, do l'huile de palme, diT copa), voire même jadis du caoutchouc. L'indigène cons dère les produits de la cueillette comme un bien latent pour, lequel 11 n'a d'autre peiné à se'dônner que de le récoller. Il sait que quoi qu'il arrive, 11 aura toujours dons lis forêt, jes ressources qu'il lui plaira d'en tirer et, c'est bien ld un trait de sa psychologie, il n'attache pas toujours à Ces richesses tout le prix quelles valent (qu'elles volent seulement par les moyens de communication qui permettent de-les exporter). 11. n'en va pas de même pour ce qui est l'œuvre du travail propre de l'indi gène. Il a. quoi qu'on en ait dit, l'âme d'un cultivateur ; il sait choisir son terrain, qu'il s'agisse de sa bananeraie, de son champ de manioc, de riz ou de coton, et vous seriez surpris de voir avec quel soin; avec .ses pauvres outils, il parvient k fàirs produire un sol qui ne connaît pas. l'engrais, où 11 doit lutter sans cesse eonlrejla brousse envahissante. . , .„., Lors d'une communication que J'eus l'honneur de faite il y a un peu plus d'un an, avant ma dernière tournée dans la Colonie"; je fis part déjt do \'jen. gouement înôhft-é- ptfr-leB populations du nord de la ÇéloiUe pour la culture du coton et je disais alors qu'aux yeux de nos natiiç, elle était de nature à leur faire mieux .cpmpfendre la valeur de leur sol et de leur donner le sens de la propriété.' la" pense que ces espoirs ont été réalisés.^. . On sait .qtta nos. indigènes se déplaçaient facilement. Les villages ne duraient guère plu3 de quatre k cinq ans. Quand on avait épuisé les terres environnantes, on cherchait ailleurs. Des familles entières se déplaçaient de plusieurs journées de marche. Il n'en va plus de même dans les réglons eotonnières, et il en résulte une stabilisation qui finira par créer des centrés ogri. co'.es toujours de plus en plus prospères. Les cultures vivrières ne demandaient guère l'emploi dê,,nouvoaux. outils. Pendant de longues années encore, nos noirs se seraient "«mtenlés de lo petite houe et d'une macheltu de traite. Aujourd'hui, ils. sentent qu'il faut intensifier le travail, que- des moyens modernes doivent être mis en œuvre et rien ne leur coûtera pour obtenir un plus grand rendement 'de. leur effort, Mais en même temps que se sonl développées les. cultures da coton, nos cultivateurs noirs, profitant des leçons de nos agronomes, sont aussi devenus plu» pratiques en (cultures vivrières. .POUR LES COLONIES i ln Machine k Ecrire est moins; chère que toute autre Ot d'un rendement égal Pâlir renseignements Et conditions, voyez la FABRIQUE NATIONALE, à ilerstal-Liége ou i son Agent pour le KATANGA, la COMPAGNIE INDUSTRIELLE AFRICAINE .1 nous a été donné de voir produire sur un même champ de chef indigène de l'Uele, une première récolte de mais ; la récolte de coton (ce dernier n'est planté que vers Je milieu de la saison des pluies, alors que le'mals semé lout au début est arrivé ù maturité) et, après la récolle du coton et la destruction des plantes par le feu, des arachides, des courges k huile ou du .manioc, prenaient ploce d'ans le terrain tout préparé.  Ce résultat aurait-il été obtenu 11 y a deux ou trois ans à peine î Nous ne le pensons pas. Et nous sommes donc fondés k affirmer que la culture du coton a provoqué, indépendamment des ressources nouvelles pour les indigènes, un développement agricole qut ne fera que s'accroître, SI la culture cotonnière tt été un grand bien uu point de vue agricole, elle a eu des résultats toul aussi remarquables au point de vue social et économique. Transporter c'est coloniser, a-t-on sauvent répété. Or, pour transporter Je coton qui ne se cultive que loin des voles navigables, il a fullu créer rapidement des routes. Il n'était pas admissible que les cuHivateurs doivent transporter leur révolte sur do grandes distances. C'eût été aggraver la pénible corvée du por- itage si débilitante pour la race, que d'obliger les Indigènes a peiner pendant des Jours sur les sentiers pour apporter leur récolte au marché. De bonnes roules sur lesquelles circulent des camions- automobiles ont été construites et si, aujourd'hui, le réseau routier de la Pro* vince Qrieçtole a un développement dc plus de 3,000 kilomètres, c'est en grnnde partie k la cuture du coton que nous le devons. ll est certain que les produits dits pauvres comme les palmistes, l'huile de palme, le riz, le sésame ou. les vivres Indigènes de consommation, ne peuvent supporter des tarifs aussi élevés que ceux des transports automobiles. Le co ton, grâce k ses prix favorables sur les marchés' européens, peut payera et lais* ser encore une marge de bénâfice suffisante. ,11 en résulte que les transports de palmistes ou d'autres produits peuvent jouir de tarifs plus favorables et que des réglons éloignées, dont on r.e pouvait rien tirer Jusqu'à ces derniers temps, peuvent maintenant être exploitées.  Les achats de cotons aux indigènes représentent pour celte année une rnm- ine de plus de 15,000,000 de francs dont la majeure partie retourne au commerce. L'outillage de l'indigène se portée donne sans cesse et son acquisition par les natifs est devenue si aisée qu'il dé* daigne k présent Ses outils uneestraux. Le développement des transports par terre et par eau permet d'étendre le trafic dans, les régions les plus éloignées et les routes permettront bientôt de mettre en valeur des vastes terrains où la motoculture sera introduite. Les populations vivent dans une opulence inconnue 11 y cinq ans, La quiétude règne là où le portage, la crainte de ne pouvoir payer l'impôt dispersait lea familles. Et pour terminer qu'il me soit permis de donner ici l'avis unanime des commerçants de l'Uele qui font tous de brillantes affaires, au sujet de la culture du coton : « Les affaires eotonnières ont tiré ce pays du marasme où il vivait. La production du riz, des palmistes a augmenté contrairement à ce que nous craignions et nos ventes de marchandises ont pris des proportions telles que nous pouvons difficilement faire face aux demandes de nos clients. » Nul n'ignore qu'un commerçant ee dit rarement satisfait, aussi m'en (voudrais* Je d'ajouter quelque chose encore jùion pour vous affirmer que nous sommes en. core qu'à nos débuts et que pour fournir au pays les 40,000 tonnes de coton dont Il S besoin, ce n'est pas 15, mais 12* mu- lions de francs que les indigène» «bsor* ront tous les ans. ' à. £*.' A l'issue de celte conférence, M. Le- plae, Directeur Général du département de l'Agriculture dira î t La conférence de M. Lâhdeghem, pour être très courte, a un poids supérieur au poids de bien des conférences plus longues. » C'est le plus bel éloge que l'on puise foire . ll fait remarquer que les grands artisans de ce magnifique résultat sont pré- sents dans l'auditoire s le général de Meulemeester, qui fut lé grahd manitou de la culture du coton et de la construction des routes, et qui avait somme adjoint précisément M. Landegltem, 11 signale également la présence du général Henry, Directeur de l'Unâtra, qui a lait un efferl magnifique pour évacuer le coton de la région des Uele. Un film pris dana la région cotonnière termina cette si intéressante séance. Informations Coloniales M. llli.MU CARTON, ANCIEN MIN» TRE. -A ACCEPTE LA PRESIDENCE DE LA SOCIETE BELGE D'EUDES COLONIALES. * La Société belge d'Etudes coloniales, si éprouvée récemment par la mort inattendue de son président, M. Alex. Halot, a procédé Jeudi dernier k l'installation du successeur de celui-ci. M. Henri Car.. ton, ancien minisire des Colonies, a bien voulu accepter la présidence de la déjà vieille société. Le . Comilé, représenté ,par MM. le toron Donny et le docr leur Dryepondt, vice-présidents, et MM. André van Iseghem, Octave Collet, le capitaine Vander Slraeten, le vicomte de Sousberghe et le commandant James, a reçu le nouveau président, auquel le docteur Dryepondt u adressé quelques paroles de bienvenue. M. Henri Carton a répondu en évoquunt le glorieux passé de travail de la Société, qui a marché duns la voie tracée par son premier président, M. Auguste Couvreur, ancien représentant de Bruxelles et vice-président de la Chambre, enlevé au bout de quelques mois k ses eollaborateurs. M. Ctirton a rappelé le souvenir des anciens présidents : MM. Beernaert, le général baron Donny et Alex. Halot, et a promis k la Société un concours particulièrement actif. Dans l'échange de vues qui a suivi, d'intéressants projets de conférences ont été examinés pour la prochaine saison. L'NE DISTINCTION MERITEE M. A. Van Opstal, l'actif administrateur-délégué de l'Agenoe Maritime internationale et l'administrateur de lo C. B. M. C. vient d'être promu chevalier de la Légion d'honneur. Tous nos compliments.  LE COLONEL VAN DEUREN Le colonel Xan Deuren s'est embarqué mardi dernier 4 destination du Congo. Il Ira examiner sur place son projet si Intéressant et compléter sa documentation.  immimiiimiiiimiiMiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiii Département Colonial RAVITAILLEMENT | — MEDICO-PHARMACEUTIQUE S S SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS 5 proo. CHinigucs t PHARMACEUTIQUES " MEURICE" S.A. RUE BERKEKOAEL, 68, BRUX Foutnlss. du Ministère des Colonies et des Sociétés Coloniales, I PHARMACIES PORTATIVES I DÉPOSÉES * iTiiiiiimmiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiïi ' AUDIENCES COLONIALES M. Becrnnerts, commissaire général assistant le gouverneur de la province du Congo-Kosol, recevra, 4 l'Office colo* u-ul du ministère des Colonics,jes personnes désireuses d'être renseignées sur !e possibilités, commerciales et industrielles dé la province du Congo-Kasai et spécialement, de. Léopoldvllle.', * . Les audiences auront lieu les mercredi 15 et vendredi 17 Juin, de 10 a 12 heures. M. Maron, commissaire du district du Sankuru (province du Congo-Kasa*), recevra, a l'Office colonial, les personnes désireuses d'être renseignées sur les possibilités commerciales et industrielles du district du Sankuru. t Les audiences auront lieu les mercredis 13 et 80 Juillet, de 10 à 12 heures. LE CHEMIN DE FER M] KATANGA Le chemin de fer du Katanga a fait paraître dans le Journal du Katanga deux annonces demandant la soumission pour : 1° La construction d'une nouvelle gare et d'un dépôt à Lubudi; *3° la Construction d'une variante de 8 kilomètres a Mushoshl. La première demande est la conséquence de l'énorme développement pris par ln clmehlerie du Katanga, qui portera dés 1e ler Janvier prochain sa production annuelle de ciment de 15.000 a 40,000 tonnes, t,'«ALflEI»TVILLe» ET LE cSYNK.N I"» ' L* « Albertville », destiné a la C. B. M. C, a été lancé le SI moi, â Saint- NMalre, sur les chantiers de la Loire, C'est un beau steamer de 150 mètres de long et de 15.000 tonnes de déplacement. Li « Synkin 1er >, appartenant au Syndicat d'Etudes, a' été lancé au Ëtan* ley-Pool. Cest un beau Stemwheél de 200 tonnes, de il mètres de long, muni d'une machine de 250 HP. et qui ipourra remorquer deux berges de 150 tondes. PRIX PRATIQUES DES ARTICLES ^IMPORTATION bANS LA PROVINCE DE L'EQUATEUR Le département des Colonies, Office colonial, signale aux Intéressés qu'il Vient de recevoir de la Colonie une série de relevés donnant, aved indication des priii pratiqués pendant l'ahnéé 1926, les principaux articles d'importation dans les districts dé 'la province de l'Equateur ".ainsi que les produits d'exporta¬ tion qui y font l'objet de transactions commerciales avec les indigènes. Les relevés sont k la disposition des intéressés a l'Office colonial. L'ESSOR ECONOMIQUE DU CONGO ET LES CARRIERES COLONIALES D'INGENIEUR La Sociélé belge des ingénieurs et des Industriels vient de faire paraître, en tiré k pari, la remarquable conférence faite, le S4 novembre dernier, par M. l'ingénieur Von Lint, devant la Sticiêté belge des Ingénieurs et Industriels. Cette conférence ubonde en statistiques, données Commerciales, économe ques, techniques, etc., sur notre Colonie; tout ce qui est de nature a fuire l'objet de transactions commerciales est passé en revue; des renseignements pris 4 bonne source sur chaque objet accom. pagnent cet examen, de façon a former un ensemble absolument k jour. Cette , brochure mérite d'être lue par tous ceux qui s'intéressent eux affaires du Congo. imiiiiimimmimiiiimmimimimmiii CONGO -Equipements coloniaux Aug. Kesteleyn Fournisseur de S. TU. 1g Roi Albert -m .t du HiDlatir* dos Coloiiioi — Rm Ji N»«*r, 5-7, Bnutllw Spécialité de Costumes pour pays chauds — Articles de tout premier choix — YutêmouU iur mojure, Uuiformos, Liucorle, OkàptMX, Caïqu-u, Obnusiuret, Matériel do O-unptmèBt, H-UIm. nimimiiiiiiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiii A LA FOllMINIERE Un A. R, accorde k la Forminière ls droil d'exploitation de la mine de Moa. kashi, sise au confluent du Kasaï et de la Lulua : superficie 10,000 hectares. LA MINIERE DU KASAI' Un A. R. accorde a la Minière du Kasaï le droit d'exploiter la mine de dia. mante de Kahongula, d'une superficie de 9,200 hectares. MOUVEMENT DES BATEAUX EN JUIN Le steamer « Elisabethville » a quitté Anvers le 7 courant j il doit arriver normalement le vendredi 24, a Matadi. Le steamer « Stanleyville » quittera Matadi le 9 courant et est attendu 4 Anvers pour le 29 oourant, LES ADJUDICATIONS Le 9 juin, a 11. h. 80, pour l'entreiprisa de la fourniture de 400 tonnes de briquettes de houille, Le 21 dito, à 11 heures, pour la fourni, ture d'outils. Le 23 dito, a 11 heures, pour la fourniture de 280 tonnes de ciment. 4 Le 24 dito, a 11 heures, pour la fourniture de cftbles et cordages ,en chanvre et dé ni d'aelers. Le 26 dito, a lt heures, pour la four, niture d'ancres et chaînes. SOCÔMA -SOCIETE COLONIALE DE MATÉRIAUX ET D'ENTREPRISES Sooiête congolaise a reiponeabtlite limita* .i.»é l6<lal t LEDPOLDVILLE, KlnShO.l siège admlnittra.lt à bhuxelles 6S, rut Royale. Magatlnt de vente. - Gros. Détail LEDPOLDVILLE (Kinshasa), STANLEYVILLE, ILEBO. Commorot dt maUrlau» de construction Ciment, toics ondulées, «ternit, .ers et aciers, cuivre, Laiton, plomb, f lno.quinca.1. lerie de b&timent, mobiliers, cordages, chaînes, agrès tt apparaux de marine, produits industriels, huiles et graisses industrielles, goudron, oouleura, vernis, veT- ret à vitre, mastic, Joints et bourrages, clonS, pointes, vit, boulons, cadenas, vélo* et aocessoired, balances, bascules, machines-outils, brouettes eu boi« et eo métal, appareils de levage, appareillage éleotrt. CU*, inBtail-ltioii* sanitaires, automobiles, camions, gazogènes Pipe, etc... Scellons Industrielles S Kinshasa 1 Briqueterie 1 nrique a d» toute première qualité. - Exploitation lorestlere 1 Boit dt charpente, de menuiserie. , - Seltrll et msnuistrlt mécaniques ■ Tout travaux de menuiserie, dé charpente et d'ébénisterie, -Chantier naval 1 Montage, réparation, .vente et achat de toutes embaroatlont à vapeur on a moteur, de chalands, bargel, etd... - Stock permanent de baleinières da divers tonnages — itavaux.de méoaoique et de chaudronnerie. — Soudure autogène. - Auto.Baragt et atelier de rtparatldai, Dépats 1 Dans ion» lei magasins de O» minex et de 1 Aiberta, à Borna, Matadi, Brazzaville, lmsambo, Ooquilbatville, Ba* sankuru, Uut-i, etc.. AU Katanga et dtjns l'Kst Afrioain, la Socoma eat représentée par la Compagnie Générale dt l'Est Atl-italn Belge (Q. E. A. B.) 1 Magatlnt de vents k KlisabethvlUe, Albertillle, Utu.mbura, Kltega, Kigali, Buengori, Uukavu, Bhangungu, etc.. Prix tt qua.ité tant oonourrenoa . Consultei-nous pour .eus vos Desoins. L FEUILLETON DB V t INDEPENDANCE BELOE • 42 Du Sang dans les Ténèbres par Daniel LESUEUR Flaviana, Princesse Deichaume et lut, le regarda. Omi- roff, maintenant, écumait. Répétant plusieurs lois : « Vous êtes bien bon », 11 passa de l'ironie ricanante a une graffiti sinistre, puis au grincement de la :fage. La voîonté, la prudence, le" vernie de l'éducation tout craquait, cédait, •ous l'éruption des forces primitives et Sféhémentes. Le véritable ÔmlrofT était déchaîné. — o Allez-vous enl » hiurla-t-il en marchant sur Deichaume Jusqu'à le toucher. ■ p...-moi le campl • * Blême, immobile, Raymond ne voulait pas rompre d'un pouce. Toutefois, un sang meurtrier envahit son cerveau à , .'idée que cet homme allait porter la main sur lui. En même temps, il fut •Saisi de désespoir. Paudralt-il renoncer L jamais connaître?... Il avait tout ap- firéhendé : les dén-égalions, les maires, es bravades, môme les tanfaronnadts cyniques. Mais, du moins, il entendrait des paroles humaines.' De ces paroles, fuseent-élles mensongères, de leur accent, , de leurs contradictions ou de leur sincérité, H tirèréralt quelque éclaircissement, un fll conducteur à travers les ténèbres de l'obsédante pas un être accessible, déchiffrable, énigme. El VOICI qu'il rencontrait, non mais un cyclone, un fauve lâché, un élément eh délire. — « Ecoute», • dit-il. n Nous nous battrons... Nous nous battrons a mort,.. Mais nous sommes deux hommes, aseule, face a face, sans témoins,.. Nous avons aimé la même femme... . A peine put-il achever ces quelques phrases. La dernière tomba eur la fureur de Boris comme de l'alcool sur de la braise. — « Ahl ça... ça dépasse tout!.,. » (11 suffoquait. Sa face, maintenant Se plaquait de taches rouges.) « Mais qu'attendez-vous!... Que je -Vous flanque dehors, Ou qiue j'appelle mes domestiques pour qu'ils VOUS poussent au» épaules • El il reprenait, — lei(- mol.u forcené : — « F. ..-moi le compl » « L'excès de cette colère est une comédie, • pensa le docteur. « On ne tombe pas si vile dans une crise pareille. » Comment 6e seralt-U douté que, ce matin même, le prince avait appris, par le traître Flatcheff-Toulénine, ses pro- Jeis de provocation, et, repuis ptu- sieura heures, s'exaspérait d'une telle audace. Encore moins eût-Il Imaginé la mise en demeure de lady Maud k son fiancé, la' fièvre qui en résultait chei cet homme de violence. — Soit I proféra Raymond. Je vous enverrai mes témoins. — Vos témoins I... *-— Sans doute. Vous ne reculerez pas devant un duel, j'imagine. Me forcerez- voils a vous souffleter publiquement? Malgré tout l'empire qu'il gardait 6Ur lui-même, une révolte virile lui arracha celte réplique k l'abominable insolence du^Russe.^ Mais aussitôt, l'impressioh, qui. n'nv'oil pus eue encore, d'un danser immédiat, traversa son cerveau. L'impulsion de frapper, de broyer, passa, fumée rouge, dan s les yeux d'Ûmiroff, qui fit un visage effrayant. Les mains canvulsl. ves du prince tâtèrent le vide autour de lui, cherchant on ne savait quoi. Uhe d'elles, tandis qu'il piédlnalt, hagard, rencontra, au bord d une cotisoie, une lourde coupa en malachite, garnit âe bronze, — "ijii de" ces objets de luxe moscovite que le Parisien Deichaume dénigrait à t>art soi Quelques minutes avant, Avec quelle-aisance ia main puissante -comme «l|* eût fait d'un cristal de Venise,; souleva .dette masse I Mais, instantanément, elle la rejeta,, repoussant avec , j'arme -de hasard la tenta- lion trop forte. La coupe roula sur le tapis en un fra- tos étoufTé. ' Cette &tné de boyard, contemporaine de Pierre ïfe, Grand, venait lout de même de sent)*-* 1 flottei-rsur elle, contenant Ses farouches instincts, le réseau d'or et de diamâilt, tràmi d'une civilisation plus subtliej -L'itpiosplière du vingtième siècle pénétrait sa demeure, toutefois, pTipvenant à dominer le gesle de démence, ;il n'en bouillonna qu'avec plus de rigé. Allors, aveuglément, épêrdument, dans son désir ïdjs mieux écraser ce qui l'offensait, joè qui.le menaçait, ce qui osait se dresser en face de lui, voici ce que Boris t'fpuva. Il se jeta vers une porte, l'duvtfat. toute grande, appela ses gens ! Il — Germain I VHfl'fer !.„ Et toi, Vas- slll... Et tol.'séjnêne, arrives ici... arrives I... ,' Deichaume; le poing prlspé sur sa canne, prêt â défendre avee la dernière énergie Contre, toule vile atteinte, se demandait s'il rie rêvait pas. Quelque* Cfaote d'autre que la peur — lt dé¬ goût et 1 effroi d'un péril Immonde — lui mettait aux tempes une sueur de (fl ace. » Entre lès deux ballants, grand» ouverts sur le vestibule quelques valets parurent corrects, la figure éteinte, malgré l'agitation de leur malignité. — Veneï, mes gaillards, hurlait leur maître. Monsieur féolame des témolne, Les laquais des omlroff, voilfc des ié- molns qui lui feraient honneur,.. Et s*! tournant vers Delchautmei "- Et blefil... cstt« provocation publique.,. Ce soufflet... Allons donc, j'attends.,, un duel.,. Ahl ahl je voue préviens que je vous envoie deux de mes valets de pied... pour 6'enlendre avec vos amis. 11 s'efforçait da rife. Puis, brusquement, il écuma : — Un soufflet I... a moil... tin duel, avec un OmlrofTI... Tu ne Voudrais prs, mon garçon I Ch'ez iioua pour. ton imprudatwe, on te ferait fustiger. Hein, Vasslll, Sémène, mes petits pigeons, ce que vous coucheriez vite Monsieur ssu's les verges... Allons I hors d'M I... Jêie-He dehors l.„* Jètez- lê, Je vous l'ordonne I... A coups de bottes !... Les domestiques avaient parfois. vu 18 prince hors de 5ui, Maie Jamais encore avant un repas, us supposèrent — k tort, d'ailleurs - qu'il avait dû, ce matin-ia, faire plr/jir pa f ]<, sommelier quelques bouteilles d'exira-dry — dont 11 buvait «ojnme de l'eau — dans 1* «offre d« l'aulsmobllMt que la pous¬ sière de ia course l'avait incité k trop se rafraîchir è Jeun. Mais ils in* l'en blâmaient pas. Quelle rigolade cela leur procurait! S'en donnerait-on à l'office, en bras de chemise, lorsque, avec l'habit a la française, on aurait mis bas l'impassibilité de haut style I Deichaume, qui devina les furtlfs sourires, sentit des mois d* mépris iui monter aux lèvres : • Tas ds larbins I • ou un conseil, très froidement : • Mettez donc '-1 camisole de force i votre maître,.. ■> Ses Idées tcurbUonnaléni, La home de s'en aller, devant eu», sous es Ihsuiles, le rivait au loi, l'empêchait de faire un pas. Mais 11 sentit sur son épatiis un contact de fer... — tes doigts d'Omlroff. uun sursaut, avec une forcé décuplée, il bondit, faisant Voltiger sa ôônhe en un moulinet terrible. Deux valets s'avancèrent, — Jes deux Petlts-flusslens, Sémine et Vassiki. Cetix-là — il en (Huit sûr — se fussent jetés sur lui. Les autres, lés Français, ne bougèrent que pour s'écarler, le laisser passer, Dians la surprise de son brusque élan, et lé vent de Cette canne maniée avec vigueur, aucun n'eut le temps ou la présence d'esprit de le toucher. 1. franchit le groupe, descendit quelques marchés, se trouvé sous la voûte. Le concierge lé suiVBii en hile, et, de loin, cria i sa femme. — La oortel Cor c'était un homme pacifique,!* doutant toute espèce de grabuge. Sur le trottoir de l'avenue dé Messin.;, Rhymortd e'ébroun, écorquillo les yeux, regarda de tous , cotés, oomme un homme qu'on vient ,de hisser hors d'un gouffre. U ou sortait-il 7 De quai cauchemar? De quelle nauséabonde région? La conscience d'Un avilissement se mêlait a une palpitation de délivrance. Mais, d'abord, i. n'éprouva que l'allégement. Comme on respirait a l'aise, duns la claire avenue. Que la lumière y était fine, découpée sur les dalles blanches par- les cercles d'ombre des platanes, om-ortle sur la chaussée par l'humidité des arrosages I Les passants avçient un uir que Raymond reconnaissait. Volontiers, il leur dUafail dil ; « Nous sommes dé la même race- N'est-ce pas que c'est Ment Si je vous pnriais, ma , voix ferait surgir eti Vous des idées qui correspondraient* aux miennes, » .1 se seiilait l'éme d'un homme qui revient de très loin dnns sa patrie. Pourtant, elle dura peu, cette songerie presque machinale, ou se déconlractult tout son être horriblement crispé. 11 ert fui éveil» par un lancinement cTiiel. Des images revinrent, puis des mois... D'odieuses phrases... Ali ....' Elles s'accrochaient à son souvenir eomnit* des hsfei répugnâmes et griffues. A suivie. ,* ■ ,