Ai- ^àimmiMà siècle . Dimanche 5 novembre 1933 LA QUESTION DES LIEUX-SAINTS •* —- > (Suit» i» ia premier» paqtj [Toutefois, quelques héroïques fils t% saint François restèrent auprès du Saint-Sépulcre et assurèrent la garde des Lieux-Saints, au nom de la catholicité entière, . "Gstte « custodie » de Terre- Sainte devint, aux veux des chrétiens, une véritable entité de droit international. LUle fonda 1 ordre des chevaliers du Saint-Sépulcre; elle donna licence aux capitaines des navires transportant des pèlerins de hisser la fl-smme de Terre Sainte: elle eut se» commissaires dans lés principales villes d'Europe, non seulement pour organiser et contrôler la perception des aumônes destinées au* Lieux-Saints, mais aussi pour la représenter auprès des Puissances occidentales et pour assurer la protection des religieux établis à l'étranger. Les princes catholiques secondèrent l'action des Franciscains en intervenant par ambassades et missions spéciales auprès du Sultan «t de nombreux traités assurèrent dans les Lieux-Saints le libre exercice du culte latin et la sécurité des pèlerinages. Le plus important de ces traités est celui par lequel Robert de Sancy, de la maflofi d'Anjou, toi de Naples et de Scile, obtint, en 1333. du Sultan & Malik en Naeir Mohammed le protectorat de 1 église du Saint- Sépulcre, avec le droit d'y faire célébrer solennellement la messe et tous les offices religieux. Ce privilège £tait réservé aux Latins seuls, les Grecs orthodoxes en étaient exclus. Ce ne fut au' au XVI le siècle que le Phanar. profitant de l'indigence des Géorgiens et des Abyssins, acheta sous main, entre 1644 et* 1668, la moitié méridionale ' du Calvaire, avec les chapelles d'Adam et de Saint- Longin. Profitant de l'animosité créée à cet époque chez les Turcs par la longue guerre soutenue par la république de Venise pour la défense de Candie, -sa dernière colonie dans l'Archipel, les Grecs continuèrent leurs empiétements par toutes sortes d'intrigues et peu à peu : chassèrent les l-atins de tous les Lieux-3Saints. Ce fut une période sanglante, où de nombreux Franciscains périrent, victimes des Grecs fanatisés, et altir- liièrent ainsi par le sacrifice -de leur vie les droits des catholiques. Du reste, tous les movens étaient bons pour les orthodoxes. C'est en produisant des documents lilsi- fi.çs'^gù ils: entrèrent en possession do-la Grotte de; là: Nativité: et du Calvaire en entier, jusqu'à ce que l'Wchidiacre Grégoire, W ré vêlant le faux ainsi commis, provoqua une réaction telle qu'en .1685 le Sultan dut révoauer le ( irman obtenu par ce moyen déloyal. Cependant ce ne fut qu'en I808,qu'à l'intervention de Napoléon, que l'accès du Saint-Sépulcre fut rendu aux Latins, " * La Fiance, qui depuis la fin du XVHe siècle, avait remplacé Venise dans le protectorat des moines latins, s'était cependant efforcée de leur faire restituer les privilèges usurpés par les Grecs. L'article 33 des Capitulations de 1740 stipula la réintégration des religieux latins dans la possession de tous les Lieux-Saints, cette stipulation n'avait reçu qu'une exécution fort imparfaite et ce ne fut qu'en 1850 qu'une démarche collective des principales Puissances catholiques : la France, l'Autriche, l'Espagne, la Belgique et la Sardaigne, exigea la satisfaction si longtemps attendue. A la suite de quoi, en 1851, une commission mixte franco-turque reconnut' en principe le bien-fondé des réclamations des. Franciscains, C'est alors qu'intervint la Russie, en exigeant, sous menace de guerre, le maintien du statu quo au profit de ses protégés, les moi. nés orthodoxes. Le Sultan céda et ne fit eux Latins que des concessions insiirmifiantes. On sait que de nouvelles exigences tusses contribuèrent *è provoquer* la guerre de Crimée. Cependant, en dépit det la victoire des alliés, le traité de Paris, en 1856, maintint le statu quo. Le Congrès de Berlin en 1878 fit de même, en déclarant dans son article û2 i qu'il était bien entendu qu'aucune atteinte ne saurait être portée au statu quo dans les Lieux-Saints u. On pouvait espérer au lendemain dé la Grande Guerre que l'écrasement des Turcs et l'écroulement de la Russie, infidèle depuis Brest-Litowsl; à ses engagements envers l'Entente, allaient permettre de réparer cea injustices et de rétablir les catholiques dans leurs droits séculaires sur les Lieux-Saints. Par l'intermédiaire de |\1. van den Heuvel, plénipotentiaire de la Belgique, auprès de qui Mgr Ceretti avait été envoyé eh mission officieuse par le Saint-Siège, la question fut portée devant la Conférence de la Paix. , M Hymans. ministre des Affaires étrangères, ne négligea aucun effort pour faire aboutir une solution favorable aux catholiques. La France demanda à la Conférence d'examiner toutes les controverses relatives aux Lieux-Saints; on crut même un instant que le mandat sur la Pa'estine allait être confié à la Belgique, puissance catholique. Il n'en fut rien: des Intérêts majeurs dans le proche Orient poussaient T Angleterre à réclamer énergiquement ce mandat. La France ne persévéra pas dans sa première attitude, la Belgique fut écartée, le mandat palestinien fut confié à la grande Puissance protestante qui l'exigeait et la question des Lieux- Saints resta, cette fois encorei sans solution. Tout au plus le traité de Sèvres, signé le 10 août 1920 avec la Turquie, prévit-il, dans son article 95, la nomination par la Puissance mandataire d'une commission spéciale des Lieux-Sîints. chargée d'examiner les questions afférentes à ceux-ci. Lé 24 juillet 1922. le Conseil de la Société des Nations approuva le troisième projet de mandat pour la Palestine.' dont 1 article 13 imposait à la Puissance mandataire u ta rssponsabilité de préserver les droits existants reLtifs aux Lieux-Saints», maintenant ainsi le statu quo. Les catholiques ne* furent pas plus neureux en ce qui concerne la composition de cette Commission des Lieuxj.Saints. Par J'a-ticle 14 <lu mandat, «âïte -blanche* était Jais. séesur 'ç4 ':■- pSirit * H?" Puînés mandataire. ■ Lfe .- Sâmt-Siège- 'de- n^nda p Uf . ççtfe, q^jJÏM'ssion, .'. hîj permanente, *■( çômpos*'*. 'des Consuls des divers pay.s en Palestine. Lord Balfour arriva, le 31 août 1922. devant le Gonsqil de la So- coété des Nations avec un svstè*- ""! plus compliqué, établissant trois sous-commissions t l'une chrétienne. rentré musulmane, .la- troisième. Juive. Dans la sous-commission chrétienne îles quatre ré- nrésentants catholiques (Français, Italien, Espagnol et Belge) «ont en minorité devant les trois orthodoxes, renforcés d'un Arménien, d'un Abvssin et d'un Copte. Dans la commission pléniêre leur infériorité est plus marquée encore. ■ Ce régime ne peut donner satisfaction aux catholiques. Ils souffrent d'une injustice flagrante. Leurs droits historiques et le fait qu'ils forment la confession la plus nombreuse parmi les confessions chrétiennes leur donnent le droit de réclamer l*j revision des décisions prises en exécution du mandat palestinien. Il serait hautement souhaitable que toutes les Puissances catholiques, dont les deux plus importantes, la France et l'Italie, ont. elles aussi, des droits historiques à faire Valoir à l'égard des Lieux-Saints, s'entendissent pour faire, triompher une solution plus équitable dans cette question chère au coeur de tous les catholiques. Vte Charles TERLINDLN. à l'exemple d'autres pays, au principe de la réciprocité dos échanges. Une réglementation éventuelle dans ce do* mains devra tenir compte au même tifre dos intérêts de l'agriculture et Rj de ceux ds l'industrie. (ï). t» 3. Surtout en oo moment d'insécurité économique, financiers et commerciale, l'importance des intérêts agricoles en jeu ne peut être snus-ea- timée lors des tractations douanières: 3 uo ce «oit en vue de consolidation* de roits d'entrée en Belgique, de décoti-*. solidation de droits étrangers qui noua, , sont favorables, d'autorisations de* ; contingentement données k certains"* pays ou de tout* autre* mesure Carrefour dangereux ?— -4 — ♦•* La vérité " corridor de Dantzig „ t Au Conseil supérieur du Boerenbond Belge -♦•♦- Vœux émis L, Conseil Supérieur du Bqeren- wud belge, eo aa réunion de lundi, 30 octobre, 1933, après avoir examiné attentivement les problèmes qui, en ce moment, intéressent tout particulièrement l'économie agricole, s chargé lo Comité directeur de transmettre su Gouvernement et spécialement aux ministres intéressés, les considérations •t desiderata suivants et de les communiquer k la Presse A ~ POLITIQUE ECONOMIQUE GENERALE , , 1. Tenant oompts da ce que les produit» d* notre agriculture et do notra industrie sont eu majeure partis con- lonunéa dana le pays même, notre Gouvernement a'ast efforcé avant tout de défendre notre marché intérieur contra la concurrence — souvent déloyale -33.-de l'étranger. Il convient de maintenir le -y-tàme de défense adopté, et, s'il y a hou, de le compléter, D'autre part, fr cause de leur influence sur notre balance commerciale st parce qu'elles conditionnent 1* résultat économique de diverse» productions in- tfssssantes, les «spoliations agricole» et iodustnellei doivent »tr« maints- nus». Or, fr osues de. mesuras prise. psr la, plupart des *-»*m, l'éoqnlsnMat IA r , .. . _. *^:ùù : : à l'étranger d'une partie de notre production rencontre de plus en plus d'obstacles, ..*.,*. . Le» difficultés inhérente» à la défense de notre marché intérieur contre l'envahissement par les produit» étran gsrs, et au maintien des débouchés in- disij)ensables tant pour les produits agricoles et horticoles Qu'industriels, sont telles, qu'il paraît souhaitable d'étendre et d« compléter le service commercial dn ministère des Affaires Etrangères. Servio* dont le» prestations tont déjà très Appréciées, et de l'organiser de telle façon qu'il soit smené fr consulter régulièrement et l'agriculture et l'industrie et le commerce, pour en arriver ora.l à nne collaboration plus étroit». Pour os qui précède Ie.Consuii supérieur n'envisage nullement uns restriction des attributions du ministère ds l'Agricultrue. An contraire, il estime que, en raison do l'importance sociale et économique de l'agriculture, de sa technique très spéciale et des intérêts et besoins spéciaux de la 1 population rurale, il ne peut être question de porter atteinte à l'aatonomie en aux attributions do l'Agriculture. 2. Afin d'assurer tes débouchés pour écouler le surplus da nos produits agri eoles «t industriel», et d'améliorer nota* balance commerciale, ls nécessité * s'impose 4s . phu «a **m da iratrt, B. - SITUATIONS SPECIALES 1 . - La question des pommes de terre a) Puisque noua sommes exposé» à voir notre marché envahi par dea produits provenant de pays qui ootroient de» primes à l'exportation, il est Indispensable d'appliquer le contingentement de telle raton qu'on évita nn effondrement anormal des prix de notre production. b) Le danger de propagation du doryphore *t surtout la craints dé perdre les débouchés snglnis et allemand «valent amené notre gouvernement lt décréter l'interdiction d'Importation de pomme» de terre frsnçsi. ses, ce qui s incité la France fr interdire, fr titre de représailles, l'import o- tion de ' pommes de terre belges. .Le marché allemand, isuf pour le» primeurs, et spécialement le marché «tt* niais, ayant perdu beaucoup de leur importanoe pour les exportation» belges, il semble souhaitable d'étudier lé possibilité ds lever l'interdiction d'importations de pommes ds terre française» «fin de pouvoir, fr titre de réciprocité, vendre une partie de no* tre production ches nos voisins dn sud. L'étude de moyens susceptibles d'éviter lo propagation du doryphore doit précéder tonte action dan» ce domal- nqer notablement Son tarif douanier ne. De plus, là France devrait ditni- et. admettre à un tarif favorable, l'ancien contingent frontalier.' Mais corri- iiic d'autres pays ont interdit pour les mêmes raisons l'importation dos pommes de terre françaises, il. y a lien d'examiner quelles garantie» nous pourrions Ie,nr fournir afin qu'ils ne défendent pas l'importation de pommes de terre belge» . c} Le„mslntisn du marché allemand est d'une importance primordiale pour, les producteurs de pomme» de terre de primenr. Pour éviter un désastre comparable s celui dô 19333, le gouvernement belge devrait s'efforcer d'obtenir du gouvernement allemand la garantie formelle qu'on ne pratiquera I>'n» le boycottage. Le? cul tiratanrs devraient être informés à temps du résultat des ces négociations. 2. - La question des œufs a) L'écoulement de nos œufs doit retenir également toute notre attention, puisque la valeur des œuf» vendus encore actuellement dans le commerce peut être évaluée à nn milliard. Certains pays ont accordé des primes à l'exportation des œuf», fl eu est résulté que no» importations durant tes huit premiers mois de 1933 ont atteint le quadruple des importations de la période, correspondante de 1932. ce qui nécessite un contingentement * tel tpie notre production puisse être maintenue. Antre conséquence ' : notre exportation s'est vue concurrencée par dés concurrents qui profitent de primes spéciales.* ' •■: "b) La plupart des pays mettant des entraves très sérieuse» K notre exportation- d'oeufs, il ■convient" d'étudier la* possibilité TiJ'appKfliJer v up système de réciprocité des échanges, qui consisterait à acheter à ces pays certaines marchandise» contre une équivalence d'importation d'aiufs belge». On pour- rait psr exemple -envi»«ser la ^Aose vis-à-vis de l'Espagne, en vue d'y maintenir et* même de renforcer tte ventes d'œufs, car nous importons de fortes quantités d'oranges, citrons, pommes dé terre de ' primeur, etc, de co pays.; '*' c) Considérant que U fraude dans le commerce des œuf», -fraude qui se fait en mél&n-zesnt-des œufs conservés aux œufs frais, s'est poursuivie cette année, et que cette venta malhonnête est tris préjudiciable tant anx producteurs qu'au* consommateurs. îl con- vinnt de prendre à tc.npn les mesures qqi s'imposent pour' qu elle ne puisse se renouveler fr l'avenir. \.9. - Le commerce de chevaux Etant donné que l'avenant franco- belge, qui accorde fr la Belgique un droit de faveur pour un oontingent de 4.500 chevaux k exporter vers la France, prend fin au 33} . décembre prochain, il convient d'engager sanB retard des pourparlers pour que cet accord, sol t renouvelé, sur I PACIFISME INCENDIAIRE I ' Comme! on eaft, les cx-stratèges des « café» du commerce ■> se 3unt depuis la guerre, mués en diplomates et modifient la carte de l'Europe aussi savamment qu'ils avalent coutume de le faire des plans du front. De^ « bonzes » pontifiants, dès lors, proclament quo : l'on doit accorder A l'Allemagne des satisfactions, là-bas à l'Est, que la Pologne doit consentir ù des sacnfi- cés... pour acheter à l'Ouest une paix, même provlwlre. CeB pacifistes avouent cyniquement, ù travers les artifices do leur rhétorique « humanitaire », leur désir d'abandon- ncr le bien, le bonheur, le droit, la vie même d'uutrul, pour Obtenir du spoliateur « In spe » le chiffon da ffaplé* .' qui, - temporairement, leur: accordera la tranquillité nécessaire k leur tllfwatlon o\i k leur... rôéjëetlon,^*.*.-.. f -•"■ - Et cependant, il est évident pour qui"' r«lée^*:»?!le la Pologne rie t>eut ni- n-»', vaut:- rten aider, et -que le premier coup da canon sur la Vistule aura son Écho Immédiat & Strasbourg et h l.U'ge. ' BOBARDS... Pottr daptiéir 4 Uh pays peu viable — la Pologne — un accès assez Inutile à la mer, on a taillé a même la chair de l'Allemagne; on a soumis à la domination étrangèro des territoires allemands, on a coupé ds Ses sources de vie une Prusse orientale qui, Isolée, se meurt éxangue. Le couloir qui relie a la mer la. Pologne est une osuvre dé haine, les frontiètçs en sont artificielles U faut modifier au plus tôt cet état de choses; pour enfin gagner la ;>ai3c Tel est, ,'en quelques mots, le leitmotiv dea pangermanistes, des Allemands leurs élevés, des pacifistes leurs alliés,* (La Pologne, nous le savons, sn Belgique surtout, n'a pas la cote d'amour chez ceux qui prêchent à la fols le désarmement international et la guerre civile,) ÇT REALITES S) Ethnique. La Pomorze {ou Poméram'e polonaise), ce coqlolr entra les deux Prus6es. a une largeur minimum de 75 kilomètres. Ce territoire prétendument germanique, en décembre 1031, comptait 1.080.25s habitants , dont 976.500 Polonais et 101 000 Allemands environ, ces derniers ne sont en majorité dans aucun arrondissement. Avant la guer. re. sous la domination allemande, le « couloir arraché injustement au Reicli par le Diktat ■• avait, d'après les statistiques prussiennes, uns population polonaise pour 70 p. c Les Allemands, malgré pressions et manœuvres, ne parvinrent Jamais, de Wl-i-à: 1912, à y faire éllro ■un seul député allemand au' Reichstag. Il n'en vint jamais qtl« des représentants f*b5testatalrts polonais, et les Germains savaient si bien h quoi 'c'en tenir. qùOnt A cette population. 1 qu'en !9H, la mobilisation i fut annoncée par des afficlies que l'état-major avait fait Imprimer en... polonais I te o couloir », dont la superficie «St d'ailleurs supérieure à celle de la Belgiquo.'est donc habité par OQ p. ç. de Polonais, lesquels ont toujours revendiqué cette nationalité, même soUs les persécutions, b) Economique. Lfc Pologne, pays de rlus de 332 millions d'habitants, n'a que 7*1 kilomètres utilisables sur une côte d'une longueur totale de IW kilomètres. Ce pays exporte en majorité des produits peu valorisés (produits fabriqués 21 p. c. en valeur), les frets peu coûteux sont pçtur luj une nécessité. Cette valeur économique de la mer, pour la. Pologne, est éloquem- ment démontréo par la rigueur des chiffres. 4. - La question des légumes a) Considérant que certain» pa:js pratiquent le duibping des légumes en accordant de» prime» à l'exportation et que. d'autre part, il» entravent l'entrée ohei eus des légumes belges par lu perception de taxes élevées et et d'autres mesures spéciales, il est grand temps de réagir énorgiqueraônt en ce qui concerne certains produit». Lo plu» simple paraît être de subér. donne; toute importation de légumes îi Une autorisation spécial? à' délivrer contre paiement d'un montant tel qu' : l neutralise les effets des taxes et primet' perçues par Io* pSys «n question.  b) L'exportation de tomates vers là Franco étant interdite comme celle ■\.,i pommes de terré, «t cela pour le» mêmes raisons, un accord h propos de ce» dernières surait probablement une répercussion favorable «ur la vente dé nos tomates en France. c} Il est de In plus haute inipor- t*n*n pour notre culturs niaratcnère que notre débouché français du w i t- lo*>t soit maintenu. Nous ■ pourrions, ail K «)in. et cals non seulement pour le-witloof, mai9 également ponr d'antres produits, faite valoir nos impon- tstv'o; françaises de certiins articles. * s*. . ■ >Le Conseil supérieur attire encore l'attention sur les grandes perte» subie» par les producteurs de seigle qui*, contrairement à ceux qni .s'adonnent à la culture d'»utres céréales, ne ihénéfi- cient pas de mesurés directes do soutien. Il craint que ces condition» ne justifient une réduction dp la surface occupée par le seigle, «lors qu'il est très difficile, à cause de la nature des terres à seigle, dp remplacer cotte céréale par une autre culture. Il insiste également sur le fait que la situation des producteurs de chic03rée est intenable. Il émet le vœu qu'on recherche les moyen» de soutenir ces cultures d'une façon efficace. (I) Le Boerenbond fuit paraître sur. ce problème complexe une brochure, dans laquelle sont exposés les. possibilité» de ces échanges au point ds vue agricole. %/^/**T^/^lrX/^'^/*^s\V*i/*sVt!/^*lr**\V/%/*]/% le ■ vingtième " vous donne chaque semaine trois suppléments. qui fait aujourd'hui l'admiration du monde. Dantzig donna alors à l'Europe un spectacle du plus haut comique. 'Le Sénat de la ville libre protesta ot enjoignit la S. I). N. d'interdire & ia Pologne de créer un port chez elle, et réclama le monopole du tralic maritime polonais pour Dantzig, où le même Sénat avait Jadis, impunément, brimé et chicané les Polonais I Gdynia existe, augmente sou activité, qui rejoint presque celle du port de la Vistule, laquelle cependant, grâce à l'indépendance polonaise, a quadruplé depuis 1913. Dantzig maintenant sst oien sage... la crainte de Gdynia est le com mencement do la sngusse I LA PRUSSE ORIENTALE La situation de la Prusse orientale est fort triste, tn vérité, mais le o corridor de Danlzig *•• n'est nullement responsable de cette situation, qui date de loin "avant la guerre, quand la Pologne était morcelée et la Pomorze soumise à l'Allemagne. La Prusse orientale est un pays naturellement déshérité. Sur une superficie supérieure è celle de la Belgique — elle couvre 36 992 kilomètres carrés — l'ancienne colonie teutonique nourrit — plutôt mal — 2.256.300 habitants; l'industrie n'y est pas développée, le trafic transitoire vers la Russie — si Important jadis — s'est tari. Dans de pareilles conditions, l'émigration réduit régulièrement la population; l'exode était évalué i 17.3500 individus par an, en moveii ne, de 1871 A 1914, il était de 13.000 personnes annuellement, de 1925 è 1928. Les modifications de frontière n'ont pas atteint l'activité du port de Koenigsberg : 1.715.0U0 tonnes en 1913. 1.726.000 tonnes en 1929. Ce pays agricole souffre plus qu'un autre de la crise particulière à cette Industrie : 40 p. c. dès terres arables sont en possession de 3.440 » Junker » (hoberaux) endettés jusqu'au cou, malgré l'aide que leur apporte le Reicli. lequel leur accorda des subsides dont le total dépasse deux milliards et demi de marks. L'accès au pouvoir des hitlériens a fait découvrir les scandales de l'o Osthilfe ». Le « coulpir » a tellement peu influencé l'économie de l'Ile germanique de Prusse orientale, que le volume du transit inter-prussien à travers le pseudo-corridor était en 1913 de 3.945.201 tonnes, mais de .1.386.163 tonnes en 1928 1 Enfin, « last but not least », la Sicile, la Sardaigne, la Corse, l'IU- ster, le Zeeland danois n'ont, avec les autres provinces de leur pays, que des communications maritimes et il n'y a que quelques heu- res-de mer entre Stettin, pprt du iHêicli; et Koenigsberg, port do Prusse orientale. ' ' Cotaom POUR COULOIR..: * Entre deux maux, Il faut choisir le moindre : ou pien l'Allemagne devra continuer à emprunter le territoire polonais pour les communications avec la Fr"6se orientale, quand elle choisit la voie de ter;*e, ou bien on entravera le trafic de la Pologne vers la mer. Le trafic polohals par la Pomorze était en 1929 de 11.900 000 tonnes, et le transit « Inter-prussien » pa r ce territoire n'atteignait que 1 million 400.000 tonnes. Il est probable qu'en 1931, la Pologne aura utilisé Je « corridor » dix fois plus que les Prussiens, par les six lignes ferroviaires où ces derniers jouissent de privilèges. CONCLUSIONS ET SUGGESTIONS L'Allemagne se plaint du régime auquel est *3oumis le transit terrestre inter-prussien. Peut-être une revision serait-elle utile, qui accordât à l'Allemagne un statut dont, dans dos conditions similaires, d'autres Puissances se déclarent Inauguration de Tlnstitut de médecine tropicale ho nore la li Le prince Léopold cérémonie ♦♦-♦■ de sa présence La pologne a expédié par mer, en entièrement satisfaite». 1930, 55 p. e. en poids (33,R ft c. en valeur) da ïes exportations; elle reçut par Vole maritime îl,* p. 0. du tonnage Importé (26,5 p. p, en valeur). Sa frontière baltlque équivaut à l/36e de son périmètre I Ces chiffres, cependant, seront fortement augmentés lors du prochain parachèvement de la ligne qui reliera au port de Gdynia la région industrielle silêsienn'e. c) Politique. « Un pays n'est jamais petit quand il s'ouvre sur la mer ». a dit un jour sLéopold II. Par antiphrase, peut-on dire, les Allemands « travaillent » le monde pour faire de la Pologne trop vivante à leur gré Un petit pays. Enserrée entre la Russie et le Reich. la 3Pologne serait, si on entra Vttit-iseiti lessor* maritime tributaire des voies allemandes de communication pour la ijilasl totalité dé soft commercé extérieur. Une guerre douanière des tarifs préférentiels pour les exportations allemandes, quelques manoeuvres, /déclarer la guerre, chez les noirs*, se dit n couper les chemins *-\ et les Polonais, pris à la gorge, verraient s'écrouler leur monnaie, racheter à vil prix leurs terres, leurs industries, par des Allemands; la Pologne deviendrait une colonie germanique, un pont vers la Russie des Soviets (ù coloniser, elle aussi).:, ou bfen td pays n'entendrait pas se lajsser étrangler, et ce serait' la guërrfc, Vr;. ODYMA-IlANTZin L'trigine du'.port de Gdynia est assez instructive, à cet égard. La Pologne avait -obtenu à Versailles, soùs lé contrôle partiel de la S. D. N.,-des droits «t privilèges à Dant- zlg* ; *son port historique et natuwl. L*UBag» de les? préro3gntivés lui fut régulièrement, contesté. Procès, réclamations, rèfflurâ h Geûève. intrigues de toute , sorte, il n'est argutie de robia.qtii lui fut épargnée. Pour w flnlîiriet Vivre, la Pologne se décida & créer de toutes pièces un ! ^nd port'Ten territoire national; Àù début.. les Allemands furent, irqnlqûêl,, mais quand l* euo- efcs couronna Tet effort» "polonais, Us ne décolérèrent plus. Ainsi naquit, m développa, grandit Gdynia, H-â 7*7.7 -* ;!Ï% - -."-':...:' Et la Belgique ne se plaint nul lement du système adopté dans le Tanganyika territory, pour le transit entre le territoire belge de Dar- eB-Salam et le Tanganyika. Il s'agit cependant, ici, de centaines de kilomètres, et non de quelques dizaines I Britanniques et Belges sont satisfaits du régime déterminé par le traité qui les lie, Nous sommes persuadés que la Pologne envisagerait avec bienveillance d'appliquer au transit inter-prus- sién un « modus Vivendi » calqué sur le traité anglo-belge; ce dernier ayant fait ses preuves, l'Allemagne no pourrait plus se plaindre. Quant à rendre â l'Allemagne, en tout ou en partie, la souveraineté sur le territoire polonais de Pomorze, la question ne peut se poser à qui Juge Impartialement et honnêtement les réalités du problème.  André L'HOIST. CHAQUE LUNDI VOTRE s VINGTIEME » MADAME (De notre envoyé spécial) Le samedi 4 novembre, eut lieu à Anvers, dans la sat'-e des séances du Conseil provincial, la cérémonie solennelle d'inauguration de l'Institut Ue médecine tropicale Prince Léopold. L'érection de cet institut ne se fit pa& -sans peine. Dès 1902 une proposition fut faite pour l'établissement d'un institut provincial d'hygiène, mais cetto affaire ne fut sérieusement entamée qu'en 1912. En 1U14, le Conseil provincial vota un crédit de 3U0.IMX) frs, mais peu de jours après la guerre éclata. En 1910, l'étude de la question tut reprise et deux an9 après, un terrain fut acquis par ta province Un concours fut ensuite organisé entre les architectes belges et ,e 29 février 1924 les architectes Spittael et Lebon de Bruxelles furent proclamés lauréats La 12 août 19125 avait lieu la cérémonie de la pose de la première pierre et dans le courant de la même année lees travaux furent commencés. De 133728 à 1931, ces travaux furent interrompus pour permettre d'entrer en pourparlers pour l'établissement dans cette construction de l'école de médecine tropicale (Institut Prince Léopold).  Cette école existait déjà à Forest, Bruxelles, ruais des voix autorisées plaidaient le transfert à Anvers où cet établissement pourrait produire son plus grand rendement et o'est ainsi que l'école de médecine tropicale prit la forme d'un établissement d'intérêt public sous le haut patronage de S. M. le Itoi et prit lo nom d'Institut de Médecine tropicale Prince sLéopold. Le 1J février 1931, une convention fut conclue entre la province et la fondation, d'après lee termes de laquelle la province donne en location une partie notable de l'Institut d'Hygiène et reçoit pour le parachèvement des locaux une somme ide 10 millions. Grâce aux sacrifices faits par les diverses administrations et institutions, l'œuvre grandiose vient de s'accomplir et l'établissement dans la métropole commerciale de ce centre d'étude et de recherches scientifiques restera un événement dont le pays peut être fier. A 10 h. 30, S. A. R. Mgr le Prince 1 Léopold, accompagné de eon aide do camp, le commandant Van den Heuvel fait son entrée dans la salle des séances du Conseil provincial. Son arrivée est saluée par lea applaudissements nourris de l'assemblée debout. Au bureau avaient prÎB place MAL Franeqtii, Ministre d'État, président ciai; Hégor, administrateur de l'Uni- titnt dp médecine tropicale Prince IXiopold. Lippens, Ministre de l'instruction publique représentant le gouvernement. Gouverneur baron lïol- voet. vice-président du Conseil d'administration et Van Cauvvelaert, ministre d'Etot, vice-président du Conseil d'administration: Camille Huysmans, bourgmestre d Anvers, membre du oonseil d'administration. Dans l'assemblée, nous remarquons les personnalités suivantes: MM. l)e Weerdt, président du ConBeil provincial; Hégar, administrateur de l'Université de Bruxelles : Bogaert, recteur de.yUUniversité .de^ ...'Bruxel 'es.'. Dues-, borg, lecteur àe l'tljiiversîté de. L7î?ge; Bessémans^., récteiir'd., l'Université de Giind ; Mgr Ladeuze, "recteur, magnifique do l'Université de. Louvain; le lieutenantTgénëral Derache, inspecteur général du service de santé de l'armée ; Baron Tombeur, vice-gouverneur honoraire ; Meuiemeester, vice- gouverneur général honoraire du Congo; Lamhin, directeur général honoraire au ministère des Colonies; De- try, directeur général honoraire au ministère des Colonies; Arnold, administrateur général honoraire des Colonies. Los généraux de Jongh, commun- dant la province d'Anvers, et Pouleur oommandant la circonscription militaire et le 2e corr» d'armée; Cattier, directeur de la Société Générale; Willems, administrateur-directeur du Fonds Notionol de la Recherche Scientifique; Reisdorff, directeur général au ministère de» Colonies; R P. Rut- tcn ; sénateur; de nombreuses porson- nahtés éminontes de la province d'An, vers, des universités du pays, de 0 Croix-Rouge, de l'Institut royal colonial, dn Conseil coloninl, du ministère des Colonies; le Conseil d'administration de la I. M.T., et de nombreux délégués des Universités étrangères, etc. DISCOURS DE M. FRANCQUI Monseigneur, Je ne sais si en remontant dans l'Histoire accessible K nos investigations on pourrait rencontrer beaucoup d'époques comparables à la nôtre par multiplicité et l'importance des questions qui s'imposent à l'attention pu blique. L'Histoire, Monseigneur, rendra justice à la clairvoyance et à l'opportunité avec lesque'les Votre Altesse Royale a décidé de consacrer une grande part de son aotivité aux questions coloniales, non pas seulement dans des vues théoriques mais avec la ferme décision de les pousser dans la voie des réalisations pratiques. Aujourd'hui, en nous taisant l'honneur d'assister i, l'inauguration so'en- nelle de l'Institut de Médecine tropicale Prince Léo|>old, qu'elle s consenti à faire bénéficier du prestige do son nom, Votre Altesse Royale nous témoigne de l'esprit de réa'isation qui féconde la compétence quo chneun se plaît à lui reconnaître en matière coloniale. Ls présence de Votre Altesse Royale an milieu de nous oh d'émi- nents représentants d'institutions scientifiques étrangères voisinent avec les membres les plus distingués de nos Hautes écoles, noue rappelle la sympathie dont elle a entouré cette œuvre, les encouragements qu'Elle ne 'm a jamais ménagés, l'appui qu'elle lui a toujours prodigué. qu'Elle daigne L'Institut de médecine tropicale cV Anvers a été samedi par le Duc de Brabant. inauguré agréer l'hommage de notre vive et respectueuse reconnaissance. Installé dana notre Métropole maritime, à l'exemple des grands instituts similaires étrangers, sbénéficiaat de la générosité maguifique ds ls Province et de l'agissante sollicitude de la ville d'Anvers, largement doté psr Le ministère des Colonies placé sous 1s direction de l'émurent professeur Uod- hain que seconde un *-orns professoral d'élite, l'institut de Médecine Tropical Prince léopold, avec son annexa U Clinique léopold II, ne peut manquer de concourir brillamment su renouveau scientifique dont il me plsit de saluer l'épanouissement dans notre pays. Tantôt, Monseigneur, Votre Alte**.e Royale parcourra les locaux qui vont devenir accessibles aux étudiants «t aux chercheurs. Elle les comparera avec ce qu'Elle a vu à l'étranger. Nous attendons eon jugement av«- eonfiance. Peut-être aura-t-elle trouvé parfois dans les réalisations faites ailleurs plus de splendeur matérielle, une somptuosité plus frappante; nulle part, elle me permettra de lui en donner la plus solennelle assurance. Elle n'aura rencontré un esprit de collaboration unanime comme celui qui a présidé à la création de l'Institut, j'ai la confiance Monseigneur, que l'Institut de Médecine Tropicale Prince IvéoMld, continuant l'œuvre de i'Eeo- le de TMédecine Tropicale, contribuera de plus en plus efficacement fr ls sauvegarde de fa santé publique au Con go et qu'il demeurera comme l'école qui l'a précédé l'un des piliors de la prospérité de notre Colonie DISCOURS DE M. LE MINISTRE LIPPENS C'est avec joie qe j'ai accepté de représenter le Gouvernement fr cette cérémonie, car cela me permet d'élever la voix comme ancien gouverneur général du Congo en même temps que commo ministre du Roi pour féliciter et remercier tous oeux qui, ù un titre quelconque, ont contribué a l'installation de l'Ecole de Médecine Tropicale dans les superbes locaux qui vont être inaugurés dans quelques instants. L'Institut, par son rayonnement, dira aveo quelle méthode et quelle ténacité les Belges exécutent le programme dn grand Roi qui avait pro clamé en fondant le Congo combien i* poursuivait de hauts buts humanitaires, de pair aveo ia réalisation de ses ambitions patriotiques, pour doter lu Belgique de son superbe Empire africain.  Ce n'est que quand on a vécu en Afrique côte fr côte avec nos admirables médecins, que ce soit daD6 la brousse ou dans les laboratoires et hôpitaux, que l'on comprend l'iniporr^* ce do l'œuvre à laquelle le nom de 110 tre Prince restera attaché. Il faut les avoir vus dans tes hutte- ou dans des hôpitaux de foi tune, au milieu des pauvres populations noirci: sans défense contre la malaria, la ma ladie du sommeil, le pian ou (a lèpre. Il faut les avoir vus enfin pleins de courage avec autaut d'acharnement que d'émotion lutter contre la mon qui menace un des nôtres pour bien coin prendre que le dé vouei3ien t et* . la tenace activité de nos médecins ne suffisent pas à faire œuvre féconde et décisive dans la lutte contre tous les fléaux qui déciment la race noire-^u attaquent les blancs. La science doit les armer de jour en jour mieux pour les aider dans leur tâche et an établissement de recherches scientifiques comme celui-ci va avoir une iniiuenct* inappréciable sur 14 formation de uo» médecins et sur les résultats de leurs efforts. Au nom du pays, j'apporte ici 1111 solennel hommage de gratitude à tous ceux qui ont contribué fr doter la Belgique et les scionces du nouvel Institut et spécialement fr ls province d'Anvers et fr notre Métropole pour leur générosité et leur sollicitude, et je voudrais que dans mon discours vous trouviez l'expression de ma fierté de Belge de voir réaliser une œuvre généreuse et humanitaire digne du grand fondateur de la Colonie, digne de notre Souverain protecteur éclairé des seiences. de notre Prince énergique et enthousiaste colonial, digne enfin du paya, et je voudrais que vous entendies dans mi voix l'accent ému de ceux qui ont vécu là-bas snr ls terre d'Afrique et qui vous disent d'avance, pour le bien qui va se faire ici, merci. DISCOURS DU BARON HOLVOET Votre Altesse Royale 80 «qtivient- elle de cette froido journée de décembre 1927, où Elle vint visiter les bâtiments de l'Institut provincial d'hygiène alors en construction. Votre Altesse Royale rêvait d'y voir s'installer l'Ecole de Médecine Tropicale. Ce rêve est aujourd'hui réalisé La province a la grande satisfaction de mettre les locaux nouveaux à la disposition de l'Institut de Médecine Tropicale. Elle est persuadée, comme vous, Monsieur le président, que cette institution placée sous le haut patronage de Son Altesse Iîoyale le Prince Léopold dont elle portera glorieusement le nom et sous la direction savante de M. le professeur Rodhain, 6era un pilier de la prospérité de notre Colonie. Comme gouverneur de lo Province, le sajuo avec enthousiasme l'établissement à Anvers do l'institnt de Médecine Tropicale Prince Léopold comme un facteur de rayonnement ponr U province d'Anvers, comme nn facteur de progrès pour notre belle colonie, et nomme un factour d'harmonie pour le pays. DISCOURS DU PROFESSEUR RODHAIN La manifestation d'aujourd'hui marque lo commencement de la dernière étape de l'évolution de l'Ecole belg» de Médecine Tropicale dont ls fondation remonte fr bientôt 28 ans, La réorganisation de celle-ci eut sans doute subi de nouveaux retards ■ans l'heureuse initiative d* Son Altesse Royale le Prince Léopold, Cette réorganisation est aujourd'hui réalisée nt assurera désormais à l'Institut nne existence durable. Les souvenirs d'un long et fructueux labeur nous rattachent tus laboratoires d'Afrique et ces liens qui nous sont chers nous voulons les maintenir. Nous développerons nos recherches en co'laborstion avec celles qni M poursuivent an Congo et nos laboratoires compléteront heureusement ceux qqi dans la Colonie soutiennent aveo honneur, depuis plus d* *\) ans, U hante réputation ds Is Science médicale belge. A l'issue de ce discours, S, A. R. le Prinne Léopold, voulant témoigner tont particulièrement l'estime qu'il ressent pour le professenr Rodhain, lui remet ls oravste de Commandeur de l'ordre de la Couronne, Des autocars transportent ensuite tons les invités pour aller visiter les nonveanx looanx de l'Tnstitut de Mé- deninn Tropicale Prince Ijéopold et de la Clinique Léopald IL I>B MAM (Suite en lie page.) 1