Jeudi 29 octobre 1931 centimes le numéro Edition * 48 u année N*. 302 Société 1 édition des Journaui dn PATRIOTK 1 . Mo_ta_ne-a_x-Her.e_-Pot_«ère«, BrnxellM •..i*. t IM.lRCtl.sn . ■ IT.*!.» - * Tél *P- I ".I. n*. Ann., Abonn. I T.* l.SO Adraue tsls.rapMaue : LALIBRE. BrnxeUe» ._ llt)\M*ll lOXI't* Belgique ; 1 an 70.00 ; 6 mois S8.00 ; 8 mois 20.00 Congo ; 1 an 136.00 ; « mois 70.00 ; 8 mois 36.00 Autres pays : Suivant conventions postales. Edit * * « 18 h-Edit » * 22 h.EdiL « 1 h.mat LIBRE BELGIQUE ANNONCES Nos annonce» soat récusa •xclnslT.m.at pss loa lrartsax, 12, rua Mo_ta__e-__x-Her.es-Fota.6-i re», st par l'Agence Bavas, 13, boulevard AdoU ph. Ma*. Elles sont payables à Bruxelles. OFFRES OE SUJETS s ' la ligne, Ul Toutes autres petites annonces, cb. It.ae 1.79 GHANOES ANNONCES: la petite Il.ne, 2.2S BEC-LAMES (avant Bourse) i la li.no, 6.50 FAITS DIVERS : la liane, 11, 10, 8.04 NECROLOGIES et MA ItlAtJESi la lltuo. 6.09 CB TA*R_F EST SUJET A SOS < CONDITIONS GC.M..AIES » On nt garantit pas Us dates d'insertion. ". AVANT LA TOUSSAINT En cette belle fin d'octobre, à quel- nues jours de la Toussaint et de la Fête des Morts, le hasard d'une randonnée dans la forêt» m'a conduit au seuil du vieux cimetière de mon village.  La journée avait été splendide. Notre voiture roulait sur des routes ensoleillées, entre deux murailles d'or et de cuivre où étincelaient mille feux, où se jouaient .mille reflets. Les draperies somptueuses des chênes et des hêtres, auxquelles le mouvement de notre course donnait nne mobilité ondoyante et fuyante et les apparences de la vie semblaient tourner en des rondes fantastiques de personnages de légende et de rêve. Derrière nous, en *ine galopade effrénée, se précipitaient, petites choses brunes, roses et jaunes, fes feuilles, soulevées par le vent de potre passage. Décor de féerie, certes, qui déchaînait en notre sensibilité les grandes .vagues de l'admiration. Mais aussi dernière parure de l'année, inclinant notre âme à ce mystérieux sentiment dé mélancolie qui nous émeut devant Jes belles choses frémissantes. Quel lien invisible et puissant nous relie donc à la nature? Anx frémissements des feuilles qui se détachent des branches et tombent avec une grâce nltime, répondent en nous des frémis- ■ements d'âme. Il semble que notre iensibilité se dépouille aussi de parcelles qui furent son passé, humble ou glorieux. Notre âme demeure nue devant notre regard intérieur, comme un trbre effeuillé. Et des apparences se dessinent en elle, souvenirs et fantô- ynes du passé. Ce sentiment de mélancolie tendre, le spectacle de la forêt qui se dépouille de sa gloire l'imposait à notre cœur. :Jta langueur triste de l'automne entrait en nous, s'y installait. A l'orée du bois, sur la colline, d'où s'aperçoivent les toits d'ardoise du village dans la brume violette, la voiture soudain l'arrêta devant le cimetière. K est ceint d'un mur de moellons jaunes et d'nne rangée quadrangulaire de hauts épicéas sombres, pyramides toujours vertes qui donnent l'impres- ëon de l'immobilité dans le recueillement et le silence et que seuls animent (u printemps les nids des chardonnerets et des merles. Aujourd'hui, rien ne trouble le si- Jence. Rien que nos pas et le crissement lent et doux, monotone, du ra- u de ce vieillard chenu qui ratisse lee sableuse. Il a tout à l'heure ché les herbes fqlles. Maintenant, geste précieux, il peigne doucement le sable pour la toilette du jour jes Morts. Il n'est pas seul. Sur des tertres "roîsins se penchent des silhouettes de femmes, le sarcloir ou le plantoir à la main Notre entrée ne dérange ni le vieux gardien ni les ombres noires des femmes. Ils accomplissent avec sérénité leur bestgne pieuse et pathétique. 'X peine daignent-ils jeter nn regard furtif à ces étrangers qu'ils ne connaissent plus. Leur pensée n'est pas avec les vi- Xants. Elle est avec les ombres chères, jet ombres invisibles et pourtant pré- "lentes, à qui va l'humble hommage de {eurs mains. Ils ne se demandent pas li peut-être ces étrangers ne viennent fas eux aussi s'entretenir un instant Ivec des ombres familières. Douceur triste, paix des vieux cimetières de campagne! Le soleil s'en- fcnee à l'horizon, derrière les masses confuses des bois. Ses dernières traî¬ nées lumineuses glissent sur la pourpre des cimes feuillues et les enflamment.  Ici déjà la cendre éparse du crépuscule estompe les apparences et donne aux choses une distinction suprême. • • • Pas de riches mausolées comme dans les orgueilleuses nécropoles des grandes cités. Des croix, et encore des croix. Des croix de fonte, les plus anciennes, qui me rappellent qu'autrefois le village possédait des fonderies prospères aujourd'hui disparues. Des croix de pierre, pierre de Fiar.ie ou granit bleu ei, sur les tablettes de pierre ou de marbre, des noms, des noms et encore des noms, que je prononce à voix bas se, qui éveillent en moi de vieilles images, toutes les images de mon enfance. Images fanées, images lointai nés, elles revivent pourtant. Je revois tel et tel que j'ai connus, tel avec qui enfant j'ai joué sur la place du village, tel qui fut un ouvrier fidèle à la ferme paternelle, et d'au très, et d'autres, qui furent d'humbles terriens pour la plupart, de petits laboureurs des champs, de condition modeste, de médiocrité petite frisant la pauvreté, mais qui marchaient dans la vie la tête haute et l'œil clair. Leurs yeux étaient pleins de ciel. Leur âme se drapait de grandeur et de noblesse, de la grandeur et de la noblesse que confèrent la pensée de Dieu présent aux champs et la pratique des vieilles vertus traditionnelles : honneur, loyauté, amour de la vérité et de la justice. Hommes, ils eurent comme tous les hommes des faiblesses et des passions. Le péché originel avait mordu leur chair. Je ne m'en souviens plus. Je ne veux plus m'en souvenir. La mort *n les dé]<ouillant de leur enveloppe de chair, n a laissé dans ma mémoire que l'image de leur ombre idéale, qu'éclaire une lumiète douce, pareille a la lueur dotée de cr crépuscule d'octobre.  Au bord de l'allée, la tombe des miens, avec ses cordons de buis vi- vace, ses fleurs d'immortelles et de chrysanthèmes, et son lierre qui, accroché à la muraille, lui fait nn cadre de verdure. Les miens 1 Mon cœur se fond. La parole intérieure même se tait. Mon être se poigne jusque dans ses profopdeurs. Et ma méditation ne trouve de piolongeœent que dans la prière. • * * Cimetières de villages, cimetières dc ville, cette belle iin d'octobre les pare pour la grande journée prochaine e-ii les vivants viendront visiter les morts et reprendre conscience des liens' qui les unissent les uns aux autres. Les morts nous ont fait ce que nons sommes. Leurs âmes sont unies à notre âme. Leurs gestes de jadis com mandent nos gestes d'à présent. Leurs pensées, leurs sentiments, leurs actes, nous les renouvelons même inconsciemment, parce qu'ils en ont déposé en nous les semences et les germes. Nous les continuons, nous sommes des aboutissements. Ou plutôt nous sommes des chaînons dans la chaîne. Si la qualité de notre vie dépend pour une grande part de la qualité de leur vie, nous savons aussi que nos réalités présentes revivront dans les réalités de ceux qui sortiront de nous. Et c'est nne pensée grave que les jours prochains nous inclineront à méditer quand nous irons visiter nos tombes. Edouard NED. ne On signale des cas de diphtérie en hotre pays et l'on note quelques ttorts. On peut les compter sur les doigts. Comme nous sommes loin des hécatombes que l'on déplorait avant 1890, quand, chaque année, le croup faisait 4,000 victimes! Actuellement, on n'a pas vaincu ie laonstre; mais, on est bien près de b victoire absolue, complète. La première étape ce fut la sérothérapie, l'injection de sérum anti- toxique aux malades, grâce auquel •érum on a vu la mortalité annuelle «h Belgique tomber de 4,000 à 230 environ. SOI C'est encore trop! Améliorer le 6êr__, ]e rendre plus actif, l'appliquer plus rapidement, à plus fortes doses...) On s'y est efforcé, mais il semble qu'il y aura toujours un petit nombre de cas qui résisteront à la Sérothérapie. C'est pourquoi il a fallu chercher JWs une autre voie en s'inspirant du vieil adage: cVaut mieux préve- Wr que guérir. > Bamon et quelques autres savants •.y sont efforces. Ils ont créé un vac- tm dont nous avons parlé ici, à plu- ?eurs reprises, et dont l'efficacité est W mieux en mieux établie. La forme Hue l'on peut croire définitive et qui °°nne les meilleurs résultats est l'a- ïMoxiue de Ramon qui se vend main- , «nant couramment en Belgique et I Partout. Trois piqûres à 15 jours ou 3 se- ™"i"*t*3 d'intervalle procurent l'im- j"UMite définitive, sans douleurs, sans "'«■."■position d'aucune sorte. L'en- ■Mt est préservé définitivement. *-9 procédé a été employé non pas fe„ q _* ell L UBS mi "iere d'enfants, mais dt.. m des ccnta 'nes de mille, voire en,. ™ m i°ns, en Europe et en Améri- « t r _ u J° ura '1 s'est montré efficace ■* moftensit Hoù. Alors ' diront quelques mamans, Qua./" ,eron3 bénéficier nos bébés Ban. „ ?" s '8 nnl( -' r a une épidémie ■^s notre localité... Hn» i s! i 1 sera tr °P tard et l'anato- ""• M donnera rien du tout, . En effet, quand -on vaccine un enfant avec ce produit, le vaccin n'agit que très lentement. Il faut deux a trois mois avant que le sang de l'enfant renferme en quantité voulue le contre-poison (l'antitoxine) qui le préservera.  Donc, il faut s'y prendre d'avance tout comme nous nous vaccinons contre la variole avant toute éclosion d'épidémie.  Au reste, la diphtérie, le plus souvent, en notre pays, ne procède plus par de grandes offensives épidémi- ques. Elle forme de petits foyers en tout temps ou bien elle existe sous forme de cas isolés un peu partout En général on n'est donc pas averti de sa présence, ici ou là. Conséquence: il faut vacciner tous les enfants contre la diphtérie quand ils ont plus de six mois. Cette vaccination se foit par l'anatoxine, elle est ■ente, mais durable. En cas d'épidémie ou si une contagion immédiate est à craindre.on peut vacciner rapidement les enfants en leur injectant non pas l'anatoxirte, mais le sérum antidiphtérique que lon utilise pour les malades. Seulement, dans ce cas-là la vaccination ne dure que trois semaines. Elle est excellente pour agir vite, mais pour obtenir une action durable il faut employer l'anatoxine. En cas d'urgence, sérum et anatoxine, à la fois. Dr FATNER. Le retour do dirigeable Graf Zeppelin „ « LE DIRIGEABLE EST RENTRE A SON PORT D'ATTACHE Friedrichshafen, 28 octobre. — Le dirigeable c Graf-Zeppelin >, revenant de l'Amérique du Sud, a atterri à G heures DO. La distance de 8,000 kilomètres a été couverte en quatre jours 'i fleures 45 minute,. REVUE DELA PRESSE . A l'adresse de voyageurs soviéto- philos. — Quelques-uns de nos socialistes de marque se sont offert ou se sont fait offrir, on ne sait jamais bien, un voyage en Soviétie pendant les vacances dernières. Us en ont tous rapporté des articles de journaux des tinés à réagir contre le mal que l'on dit généralement chez nous de l'œuvre des Soviets. Le € Peuple » a publié les plaidoyers de plusieurs dc ces voyageurs. Un socialiste qui signe P. Van Mal dere, émet maintenant, dans ce même < Peuple >, à l'adresse de ces citoyens, quelques observations qui sont plutôt pour les embarrasser. Celles-ci notamment: Il est aussi assez- surprenant que nos camarades n'aient pas songé à questionner les dirigeants syndicaux. Ces derniers sont dans la ligne, ils sont en quelque sorte di.3 fonctionnaires du pouvoir soviétique et ils n'auraient pas manqué do faire l'éloge de ce dornier. C'est bien vrai. Mais ils n'auraient pu esquiver certaines questions, comme celle-ci par exemple : t Cqmment conciliez-vous le principe de la souveraineté ouvrière 3 ni est _ la base de l'organisation syn- icale, avec l'exercice de la dictature par le parti communiste russe ? i On nous dit que Je prolétariat russe est animé d'une belle flamme qu'il comprend l'œuvre éminemment belle à Jaque! le on veut l'associer, et que, pour cela, désintéressé jusqu'au renoncement, il veut se sacrifier sans compter et subir sans protester les épreuves qu'on lui impose 1 -J'en demande bien pardon à nos amis, mais j'ai idée qu'ils exagèrent. Oh ! je sais bien, il y a les brigades de choc, ^ces fameuses brigades qui doivent entraîner, stimuler les ouvriers à produire, à produire toujours plus, et qui sont, à n en pas douter, constituées par une èlite t par des communistes éprouvés. Mais existeraient-elles, aurait-on sculo- nicnt songé à les créer si la classe ouvrière russe était réellement imbue de l'idéal communiste et convaincue de la nécessité des mesures qui ont été prises pour le réaliser P Quand on prend connaissance des débats des congrès syndicaux Tusses, on se persuade plus encore de cette vérité, que les travailleurs russes, pris dans leur ensemble, ne sont pas aussi satisfaits qu'on veut bien nous le faire accroire. J'ai ici, sous les yeux, une collection de comptes rendus de toute une série de ces congrès et j'y relève de nombreuses plaintes et récriminations. Parfois, il est vrai, l'un oa l'autre orateur prononce un plaidoyer vantant l'œuvre soviétique et exhortant les déléguées à travailler à la réalisation du plan quinquennal ; mais on s'aperçoit bientôt qu'il s'agit d'un militant de premier plan, c'est-à-dire d'un auxiliaire de l'exécutif soviétique dont c'est le rôle es- sejitieLd'apajscr les njécontptttements qui naissent dans la classe ouvrière. La réplique est aux voyageurs so- viétophiles. A propos de ceux-ci, disons que l'un d'eux est, raconte-ton, proche parent d'un important, très imjior- tant hommo d'affaires belge, qui a, directement ou indirectement, de gros intérêts en Russie et qui prêche l'établissement de relations officielles entre la Belgique et les Soviets. Ce financier aura lu avec bien de la satisfaction dans le < Peuple > les articles de son parent retour de Russie. Les socialistes et la liberté, — L' « Etoile belge » écrivait mardi : Le e Peuple > approuve implicitement M. Alexandre Lerroux, le ministre espagnol qui annonce nue < tous ceux qui essoreront de prendre les armes pour ramener la royauté en Espagne ou pour y installer le communisme, seront exécutés si les tribunaux décident qu'ils ont mérité la mort t. Et le journal socialiste ajoute avec une rigueur à la Fouquier-Tinvil- le : i A bon entendeur, saint ! > Mais qnand en Italie, on emprisonne ou on exécute ceux qni veulent y installer le communiste, le môme t Peuple t crie au scandale et ameute ses lecteurs contre le dictatenr italien. Voudrait-il nous dire pourquoi il .--..- prouve en Espagne ce qu'il condamne en Italie ?... Le ' Peuple » répond : P. B. (c'est l'auteur de l'article de I' «Etoile») qui ignore sans doute que l'Italie subit une dictature imposée par la foice des armes, tandis que l'Espagne st nne république libérale où le gouver¬ nement est l'expression de Ja volonté populaire.  .lais cela compte-t-il enoore pour un jonrnal c libérai ■ ? L'Espagne une république * libérale »? Elle porte gravement atteinte à la liberté religieuse, elle entrave ou supprime la liberté d'association pour les catholiques : mais cela ne compte pas pour le « Peuple », puisque les consciences, les intérêts en cause sont surtout ceux des catholiques. Il y a cependant une liberté pour laquelle le « Peuple » crie sans cesse son enthousiasme et pour la défense do laquelle il monte sur ses grands chevaux dès quo la moinjlre atteinte y est portée sur n'Importe quel point du globe par un gouvernement ebour- geois». C'est la liberté 86 la presse. Or, cette liberté, le gouvernement espagnol vient, on l'a vtir do la supprimer, par mesure dictatoriale, pour le temps qu'il lui plaira, en imposant à la presse un régime pire en core que celui sous loqjiél elle vit au pays de Mussolini. Et le « Peuple » n'y trouve rien à dire; même, cela no l'empêche pas do proclamer que la République espagn.de est c libérale »! En présence des oppressions, des horreurs commises par là Révolution pour asseoir son règne, -M. Vermeylen s'est contenté, on Ib sait, de dire c nécessités inéluctables ». Le « Peuple » pense évidemment de même en présence «les attentats à la liberté espagnols. Dû moment qu'ils sont destinés à assurer lo règne de la République socialiste et c anticléricale », ils sont légitimes. < La fin justifie les moyens », n'est- ce pas, citoyen? Nous l'avons déjà fait remarquer, nous y insistons, c'est là une formule toujours pratiquée par les Jacobins de tous pays; ello est admise, sans qu'ils le disent trop haut, par ceux de notre parti dit ouvrier comme elle est admise ou appliquée par ceux d'ailleurs. Aussi à quels maux la domination des socialistes che. nous ne nous conduirait-elle pas! Braves gens, amis de la liberté, hommes d'ordre de tous les partis, réfléchisscz-y! BILLET PARISIEN (De notre correspondant particulier) PAUL VIVIEN La république espagnole et les œuvres d'art. — Le citoyen Louis Pierard écrit dans lo « Journal de Charleroi » un article sur l'Espagne, où il vient de faire un voyage. Lui non plus n'a pas un mot de blâme pour les dispositions par lesquelles Ja Chambre vient d'établir constitu- tionnellement la persécution religieuse. -LO seul '_ ■rtf'ïpKient que ces dispositions lui inspirent est de se demander si < en décrétant l'expulsion des jésuites et le contrôle strict des autres congrégations », la Constituante « n'a pas été trop loin ». Il ajoute sentencieusement : « L'avenir nous l'apprendra ». Contre le principe même de la guerre à la liberté religieuse et aux congrégations, pas un mot qui indique de la réprobation chez le député socialiste montois!  Dans la suite dc son article, M. Pierard loue le gouvernement républicain de ce qu'il a fait c pour la sauvegarde du patrimoine artistique de la nation ». Il signale < toute une série de décrets pris par le ministre de l'Instruction publique et la direction des Beaux-Arts en vue d'empêcher la dilapidation du patrimoine artistique national ». Il y a, notamment, un décret qui c interdit l'exportation d'œuvres d'art antérieures- à 1S30 et d'une valeur de plus de 50,000 pesetas ». Hélas! on ne songe pas sans frémir pour ces œuvres d'art qu'elles restent ainsi exposées aux coups des incendiaires et pilleurs d'églises et de couvents qui détruisirent récemment en Espagne tant d'œuvres d'art précieuses pour hâter l'établissement du règne de la République. On sait que les émeutiers n'ont pas l'habitude de s'arrêter, dans leur rage de détruire et de terroriser, devant les chefs- d'œuvre? de l'art, que ceux-ci se trouvent dans des musées ou dans des églises et des découverts. L'esprit de désordre et de révolution est déchaîné en Espagne; il est fort à craindre que ce ne soit pns la République so- (Votr tulte bat tfe la colonne suivante.) Tête puissante sur un large buste, d'aspect auguste mais massif, avec des cheveux biancs, fins et fiers, une bouche iar^e et des lèvres effilées, Paul Vivien, commandeur dc la Légion d'honneur, président honoraire du Syndicat des hebdomadaires municipaux, président du Syndicat de la Presse Coloniale, vice-président du Comité Colonial International de Pressé, membre du Conseil supérieur des Colonies, co-directeur de « Midi-Colonial» et de t Paris-Municipal », juge de paix du XlVe arrondissement, avait tout re qu'il faut pour imposer lé respect : c'était un père-noble et un peu. bourru sur la grande scène du journalisme parisien. Avocat à la Cour. d'appel comme tout le monde, il avait été, au temps de éa jeunc;.e, chef de cabinet d'un Ministre do l'Instruction Publique et des Beaux- Arts, qui, si j'ose dire, lui avait appris à nager. L'expérience de l'antichambre ministérielle fit sa force. Plus tard, grâce à l'appui des Loges dont il fut (et il eut le mérite de ne s'en. point cacher) il devint conseiller municipal de Paris et conseiller général de la Seine. Mais.battu aux élections suivantes, il. passa de la politique au journalisme et. dès lors, mit toute sa conscience à coudre snr sa manche tous les chevrons d'une carrière honorablement chargée. Se souvenant qu'il était colonial, il prit dans' le Syndicat de la presse coloniale, une place prépondérante. Son titre de secrétaire du Comité d'organisation de l'Exposition française en 1900 avait d'ailleurs attiré sur lui l'attention. Il rendit des services évidents _ parce qu'il savait onvrir une porte, imposer ses idées, prendre une décision. H fut nn excellent président de Comités et pn bon artisan de congrès. Il s'enorgueillissait d'ailleurs d'avoir assisté d'un bout du monde à l'autre à nne soixantaine He Congrès divers. Les Congrès étaient de- venns la grande affaire de sa vie. Suile pont du paquebot ou dans le couloir du wagon, i! aimait à conter ses souvenirs en s'épongeant le front. Il put ainsi publier deux volumes d'impressions de voyage et nn_ annuaire colonial qni n'est pas sans utilité. Il y a quelques mais, je l'avais rencontré à Rome dane un hôtel dit « bien pensant «.Comme je m'étonnais de le. voir là, il me dit en souriant et en baissant la voix : « Ne save_-vo_B pas que si c'est la maison du haut clergé, c'est aussi celle des dignitaires de la Franc-Maçonnerie P » Plaisanterie qui cachnit, j_ crois bien, ehez lni, une nostalgie dont l'amitié fratrnelle qni l'avait uni an catholique Victor Taunay avait été la plus complète expression. En Vivien, disparaît ,nne curieuse figura du journalisme français. Joseph AGEOHGES. Daos l'industrie textile verviétoise EMBAUCHEMENT DE PERSONNEL NOUVEAU Le patron des trieuses grévistes vient d'afficher à la porte de l'usine un avis annonçant que les ouvrières en question ayant indûment abandonné le travail, les' ouvrières à même •d'effectuer celui-ci peuvent se présen ter pour postuler leur admission. D'autre part, le groupe fomentour de la grève annonce par affiches que, nonobstant l'interdiction du bourgmestre, le dit groupe tiendra meeting en plein air vendredi soir, place du Martyr. LES ELECTIONS ANGLAISES Victoire écrasante des Conservateurs '■ ' ■ ■■ ■■ ■-- ->A/\AA> ff — ■ ■ - ' Débâcle des Travaillistes M. Henderson, chef de l'opposition, et la plupart des anciens ministres travaillistes sont battus cialiste qui y mette un frein, au contraire; de nouvelles émeutes, de* nouveaux coups de main de révolutionnaires, de communistes notamment, demeurent probables. Dieu sait si bien des œuvres d'art espagnoles ne seraient pas plus en sécurité à l'étranger que dans le pays, où les maintient un décret de ces gouvernants actuels bénéficiaires politiques d'antérieures émeutes faites au détriment de trésors artistiques. Le monument aux Fusillés civils Le monument aux civils fusillés par les Allemands, érigé au cimetière de la ville de Bruxelles, à Evere. n est da à la collaboration du sculpteur Theunis et de l'architecle Mallait. L'inauguration a Ueu dimanche; La situation L'Angleterre a voté. Les résultats marquent une victoire éclatante des cunse.ralcurs et un recul considérable des trdvaillistcs. Près de 30 miUions d'électeurs el d'électrices étaient appelés d étire 61 j députés. Toutefois, US candidats — dont 61 pour le gouvernement — n'ayant pas de compétiteurs, le scrutin ne portait en réalité que sur 547 sièges. Ces chiffres seuls sont- éloquents. Le scrutin du 27 octobre provoquera probablement un bouleversement sans précédent dans la vie politique de l'Angleterre. Il semble, en effet, que le parti travailliste sera pour longtemps virtuellement effacé en tant que parti d'opposition. On peut à présent tirer la leçon du scrutin. On sait comment se présentaient les élections anglaises ; M. MacDonald, chef du gouvernement national, jugeant que la majorité dont il disposait au Parlement était insuffisante pour prendre les graves mesures que commandait la situation critique du moment, avail décide, d'accord avec ses collègues conservateurs et libéraux, d'en appeler Ou pays. Celle consultation visait en somme à conférer au gouvernement les pleins pouvoirs en vue d'un énergique et rapide redressement économique cl financier de l'Angleterre. Deux groupes ^'affrontèrent au cours de la bataille électorale : l'un constitué par les conservateurs, les libéraux simonistes, lés partisans de M. MacDonald; l'aulre réunissant les travaillistes, les libéraux de la nuance Lloyd George et les indépendants. Les premiers avaient pour programme la constitution, d'un solide gouvernement d'union nationale avec -pouvoirs <rts étendus rt faculté d'adopter des taxes douanières. Lts seconds se réclamaient, avec du plus .u du moins, des principes collectivistes, maintenant leur opposition aux tarifs protecteurs. Entre ces deux tendances le peuple anglais s'est prononcé avec une netteté' qui ne laisse rien à désirer. 71 s'est prononcé à une imposante majorité en faveur d'un gouvernement d'union nationale; à preuve, le nombre impressionnant d'anciens ministres travaillistes non partisans d'un gouvernement national qui sont restés sur le carreau en même temps que leur chef M. Henderson, leader de l'opposition. 11 s'est prononcé contre le parti travailliste, qu'il rend sans doute responsable des difficultés de toutes sortes au milieu desquelles l'Angleterre se débat. Voilà la véritable leçon des élections anglaises : condamnation de l'expérience travailliste, qui a failli mener la Grande- Bretagne à la faillite et à la ruine. Du point de vue international, il y a lieu de se féliciter grandement du résultat des élections, l'Angleterre restant en effe[ un facteur essentiel de l'ordre européen. L'avènement d'un gouvernement conservateur pourrait faire - craindre aux nation- • européennes l'adoption d'une politique franchement protectionniste préjudiciable à leurs intérêts économiques. Il faut noter cependant que le futur gouvernement britannique restera un flou-uememeiif d'uîiton nationale — les membres du cabinet actuel l'ont formellement déclaré — où les différentes tendances seront représentées. Ce qui écartera, espérons- le, l'idée de solutions par trop radicales.  M. Henderson, chef de l'opposition et 14 anciens ministres travaillistes sont battus. LA DEFAITE DE U. HENDERSON Londres, 27. — M. Arthur Henderson a été battu dans la circonscription de Burnley pat 8209 voix. M. Henderson, le chef de l'opposition travailliste, qui mord la poussière. C'est un national indépendant, le contre-amiral fiordon Ç«n£bell gui a été élu par 35.126 voix contre 26.< à M. Henderson ct 512 à M. Rushtt candidat communiste. Ce résultat constitue une perte capitale pour le parti travailliste dont l'ancien ministre des Affaires étrangères est le chef. Il était aussi considéré comme le futur chef de l'opposition.  Ce résultat a été accueilli par les acclamations d'une foule de .dix ni:"" personnes. La surprise des travaillistes a grande. Ils se sont refusés à faire aucune déclaration en l'absence de M, Henderson qui est toujours souffrant. HI. Stanley Baldwin, chef du parti conservateur. ANCIENS MINISTRES TRAVAILLISTES BATTUS Miss Ellen Wilkinson, ex-ministrè travailliste, a été battue à Middles- borough, sa majorité de 389 voix ans dernières électious étant devenue une minorité de 6.399 voix. C'est un gain libéral. Dans la circonscription de Datley et Morley, sir Ben Turuer, ancien ministre des Mines dans le gouvernement travailliste, a été battu par 9.678 voix. Dans la circonscription de Sheffield, M. Alexander, ancien ministre de la Marine dans le cabinet travailliste, a été battu par 6.500 voix, son concurrent ayant obtenu 23.819 voix. 11 avait eu aux dernières élections une majorité de 10.452 voix. M. Ramsay MacDonald, premier ministre. Mlle Margaret Bonfield, "ministre du travail dans le cabinet tiavailliste, été battue daus la circonscription VVallscnd. M. Clyncs, ancien ministre de l'I térieur et vice-président du labour-pa ty, a subi le même sort dans une circonscription de Manchester. M. Koberts, ex-ministre des Pensions, a également été battu. M. Lee Smith, ancien ministre travailliste, est battu, ainsi que M. Pc- thick Lawrence, ancien secrétaire financier de la trésorerie travailliste, quatre autres anciens ministres travaillistes ont encore été battus. ANCIENS MINISTRES TRAVAILLISTES ELUS M. Parkinson, ex-ministre trava te, a été réélu. M. George Lansbury, ancien ministre travailliste, a été réélu à Londres avec une majorité de 4.664 contre une ancienne de 11.267. M. Stafford Cripps, ancien solicitor général (travailliste), a été ré. lu avec une majorité de 429 voix contre une ancienne de 11.324. Ministres et anciens ministr réélus Londres, 27. — M. Moore Brabazbn, ancien ministre conservateur, a été réélu à Wallasey. Sa majorité a été portée de 7.829 à 32.449,