JEUDI 3 AVRIL 1913 ABONNEMENTS Ponr tonte la Belgique Ha an» . . . . . Six mois ..•-•• Trois mois • • _ • lollinde, Gr.-DuchédeLuxemb. 20.00 Union poitata . ...._... 30.00 Directeur : Fernand NEU RAY Edition *** (6 h. soir) Edition ** { 1 0 h. soir; Edition Jf (minuit) L'UNION OA1MS L'ACTION DIX-NEUVIEME ANNEE— N" 93 ANNONCES I ordin., petite ligne , Réclames (_• page), U ligne. 1.50 Faits divers corps . , » Faits divers fin. . . » Réparations judiciaires » Nécrologies .... m Lea snnonc€i sont reçue* ■o bureau du journal Téléphones 3646 et 3S86 __nsr__u__. are oznnia in Christo Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 centimes le numéro ! -EDITION *»* -_o« L'abbaye de la Cambre ya être défigurée One foule de bonnes volontés, très hautes quelques-unes, semblaient devoir assurer la I conservation de l'abbaye de la Cambre, dans ses parties essentielles. Nous avions tort, paraît-il, d'espérer. C'était trop beau! _ liais si cet espoir nous avait semble admissible, c'est qu'i' était d'une réalisation si facile qu'elle en devenait comme forcée. Songez donc ! Bruxelles se trouvait jadis entouré d'une -oeinture magnifique ©t émou- .vante d'abbayes. Toutes celles-ci avaieDt disparu par le vandalisme de révolutionnaires, étrangers le plus souvent. Une seule nous demeurait, conservée grâce à un concours vraiment exceptionnel de circonstances favorables. Il se trouve qu'elle est située dans un endroit où sa conservation n'entraSne pas de grands saorifices, ne gêLo pas la légitime expansion moderne, et peut fournir par surcroît à la plus belle de nos promenades un élément pittoresque et monumental qui lui manquerait sinon. Intelligemment mis en valeur, cet élément peut donner à notre bois de la Cambre une beauté qui fait défaut au bois de Boulogno parisien. On conçoit que les chalets, restaurants, cafés, abris sportifs, etc., ne sauraient guère faire fonction monumentale ou artistique. Au contraire, cette vieille abbaye, reliée plus ou moins au Bois qui, du reste, porte «jon nom, lui ajoutait, par les jardins en terrasses dont il fut tant parlé, tout un prestige poétique, artistique et de curiosité. Ses bâtiments sont utilisables, «ne église peut ievenir paroissiale. Bref, c'était l'accord rêvé de l'utile et de l'agréable, de la poésie et du 6©ns pratique. Et devant de telles coïncidences, de tels accords d'intérêt, l'on avait fini par croire à la conservation possible d'un vieux monument national. Encore une fois, c'était trop beau!... Seulement, comme nous n'en _omn.es plus aux années (si peu éloignées, pourtant, de nous encore), où l'on abattait gaillardement une i Tour Bleue s, l'on paraît vouloir s'arrêter à nne décision plus absurde qu'aucune, une décision qui épargne l'abbaye .ans la conser- iver, et qui la déflore sans la détruire. C'est de -l'illogisme élevé à _a puissance du carré ! Nous habitons, jst-il -.amis de répéter, le pays du provisoire ; alors voici cette sorte de provisoire définitif, si on peut dire, qu'est la demi-mesure I On pouvait détruire l'abbaye. C'était monstrueux, -nais cela comportait les avan toges d'une décision logique. Il fallait au contraire cn conserver l'essentiel ; c'était in diqué, facile, cela s'imposait, de l'avis unanime des gens qui s'y entendent, spécialement de ces touristes formant, ne l'oublions pas, une source de richesse « positive > pour le lays- Encore une fois, on ne fera ni l'un ni l'autre 1 Et nous aurons quelques bâtiments remis à neuf, ne présentant plus un ensemble Ditt-. ■ resque, dépourvu de tout ce qui les réunissait dans une signification d'ensemble. Que sont ces bâtiments épais près du vivier, devant les terasses . Ils ne prennent leur .importance d'aspect que grâce à la c_i.r d'honneur dont le portique en hémiiy.le est un bijou xvm e siècle, dont l'église encastrée en un angle, entre des restes gothiques pitto- resquement mêlés à du Eenaissance et du Rocooo, forme le trait principal : cette égilse, <kn va ia reconstruire et la déplacer... Jamais, non jamais, personne n'eût imaginé pareil compromis ! ■ Il s'agit de lui donner une autre orientation, de la mettre dans l'axe ( 1) des étangs ! H y a là un véritable comble d'absurdité, une telle contradiction de termes qu'on voudrait n'argumenter qu'à coups d'éclats de rire. Ah, ça, quand cessera-t-on de croire qu'un édifice nouveau reste un édifice ancien? U «amble bien cependant que telle soit la pensée qui domine nos restaurations et nos ap propriations monumentales. Chaque fois que quelques-uns sont parvenus à faire comprendre qu'un édifice est intéressant et que co serait dommage de nous le démolir, ceux q.;e nous croyonB avoir convaincus s'empressent de nous -dire : Cette vieillerie vous intéresse ! Je vais vous en donner une toute neuve ! On ee rappelle la plaisanterie classique du bon marchand à un acheteur qui en reste «baba» : — « Monsieur voudrait un babut vraiment bien du xv* siècle. Alors, il faudra le lui taire sur commande 1 > Oa bien encore l'autre plaisanterie non momB ancienne : C'est un gardien zélé du Louvre qui conduit des (visiteurs devant la «Joconde > (elle y était alors !) et qui lour déclare paisiblement : — «Voyez-vous, 'ci, nous ne regardons pas à la dépense et nous faisons repeindre, chaque année, nos meilleurs tableaux, en l'honneur des étrangers • i Un édifice reconstruit ne reste pas plus lui- même qu'un tableau repeint. • Tous ces malentendus proviennent de ee que les gens contre qui nous défondons l'ancien ne savent ai€me pas le pourquoi de notre préférence. Toute leur condescendance en arrive seulement à croire que nous agissons ainsi paroe que l'ancien est «plus beau • '■ Mais non. Ce n'est pas cela. Ce que nous aimons, dans l'ancien, c'est l'ancien lui- même, tous le ssou venirs qui ee sont accumulés en lui, cette lente appropriation à un milieu, à un paysage, qui tait qu'un édifice arrive, à force de siècles, à résumer en lui rime d'un site. Oe que nous voulions dans l'abbaye de la Cambre, ce n'était pas quel- ques formes plus ou moins heureuses : c'était le témoin, intact, vivant, expressif, de toute une période de notre histoire, de tout un côté de la vie belge. .♦« L'erreur funeste de nos adversaires se peut saisir sur ie vif dans leur décision de dé truire la petite chapelle de Saint-Boniface. Remarquez qu'elle avait été t classée », comme l'abbaye. Seulement, on • déclasse « ensuite... Cela n'est pas plus malin que celai Donc on avait apprécie la grâce si pittoresque de cette petite chapelle rappelant vaguement le souvenir du grand Bruxellois saint Bonifiée. Maintenant on nous déclare qu'elle est fort abîmée, qu'elle n'est point belle. Tout cela est rigoureusement exact! Sensément... Ah, voilà : ïl y a un seulement... Seulement, 41e se trouve dans un coin de jardin où elle ne gêne personne,, où elle met une note belge et traditionnelle. Cela est « de chez nous ». Cela .Xiprime la vie de ce paysage et se trouve en accord avec lui- On nous mettra en place, plus tard, une statue quel¬ conque, n'ayant rien d'expressif, .pouvant se trouver dans n'importe quel musée. Quelques pas plus loin, nous avons eu, voici des années, la même aventure. U y avait, entre les étangs, une chapelle paysanne que l'on s'est empressé d'abattre. Certes, elle n'était pas belle ! Mais eHe était d'ici, elle appartenait à la le du paysage. On l'a remplacée par un temple de la Syibille, à Cumes! En béton, naturellement! Afin que la pierre en soit fausse comme la pensée qui place ce temple grec au bord de cet étang brabançon ! Combien il faut admirer, au contraire, que la charnelle Sainte-Ânne, do Laeken, bien moins curieuse que celle de Saint-Boniface. ait été conservée dans le nouveau parc 1 Si nos dirigeants ne parviennent pas à comprendre ces idées si simples, nous osons leur donner ce conseil : qu'ils consultent les photographes amateurs, lesquels, maintenant^, sont un peu tout le monde. Jamais ceux-ci n'auront l'idée d'aller photographier les « restaurations » plus ou moins - pompeuses eue l'on nous inflige partout. En revanch .. ils seront unanimes pour « prendre », sans cesse, l'édifice pittoresque, original, faisant corps awee son milieu, animant le .paysage, et qu'un heureux concours de circonstances aura permis de conserver malgré le nécessaire progrès. Naguère on nous a montré comment on pourrait conserver de pareils ensembles jusqu'au « cœur des grandes villes ». C'est assez dire combien Je besoin de la beauté traditionnelle, de l'expression coutumière, tient au milieu des exigences légitimes de l'avenir. Consultons Iles photographes innombrables attirés par tout coin sincère d'autrefois. Ils sont une force, étant le nombre et faisant «aller le commerce»... Puissent-ils, encore, nous épargner le scandaleux vandalisme qui déflorerait notre dernière abbaye bruxelloise, sous prétexte de la conserver 1 E. J. + e » Les grands incendies à Anvers «-»•<- Ca qui reste du théâtre de l'Hippodrome BuSBetin politique Nous avons donné hier, sur l'incendie de la salle de spectacle de l'Hippodrome, à Anvers, des renseignements que l'abondance des matières nous a obligés à abréger. Des causes de l'incendie, rien n'est encore connu. Le feu a pris, nous l'avons dit, c|ans le magasin des décora ; cela déjà est incompréhensible, car des règlements fort sévères sont en vigueur dans cette partie des établissements de spectacles ; ce qui se comprend moins encore, c'est que le feu se soit : propagé si rapidement à la salle du public, La réponse des Etats balkaniques à la proposition des Puissances a ete notifiée ma i gr g 1 0 rideau de fer qui était baissé. mardi mais son texte n'est pas connu offi- Ce sont des habitants d'une maison de la ciellement. D'après les renseignements rue de Burbure, M. Abs et ses co-locataires, recueillis, cette réponse constitue, en 9^ eurenrt la pr^ière notion du sinistre. Ils . ■ • . jr » ■ ' turent tirés de leur sommeil par un gresille- pnncipe, une adhésion, avec cette reserve ! ment {ort semblable au crépitement des toutefois que les Alliés maintiennent j flammes, et, croyant que le feu s'était dé- leurs prétentions à une indemnité de j elaré dans la maison, as se levèrent en hâte. guerre et réclament la cession de toutes V un d '^ ux ' en _ re f araant Pff >. fenêtre, ;... -•; j r» z.-.- ; <r i ■ I s aperçut que des flammes sortaient du ma- ... des de l archipel. Sur le premier *£ des ^^ zj ^xiûe, fut donnée aussi- point, une conciliation est possible sous tôt. forme de réduction de la charge à pren- Une ou deux heures auparavant, des per- dre par la Ligue balkanique dans la dette sonnes qui passaient dans les environs du j,„t\Ks.,. a /,//^-.^«» r„ ,„,„-,,/., „.„..,,■ i théâtre avaient perçu une légère odeur de publique ottomane. La seconde question ! bmé mais - ans ^ rewlre gar( £ ^ aTaient avivera encore les difficultés déjà graves continué leur chemin., qui divisent la Grèce et l'Italie. — La situation diplomatique au sujet du Monténégro reste des plus confuses. Les ambassadeurs à Londres ont suggéré l'idée d'une démonstration militaire collective, dans le but d'appuyer l'action diplomatique, le Monténégro s'obstinant à ne pas céder aux <c désirs n de l'Autriche. Mais il ne semble pas que l'accord soit fait sur les modalités de cette démonstration.  >-»♦<_— . IIIUTILE SILENCE La presse libérale ne prodigue pas les commentaires sur les élections prud'hommales de dimanche. L'événement, dirait-on, ne l'intéresse pas. Pour l'organe de M. Folle-Avoine notamment la moindre course cycliste est autrement palpitante. Eh bien, la presse libérale a tort. Un fait- est un fait. Ce n'est pas en le passant sous silence qu'on le supprime. L'A. B. C. du métier, pour les gens qui se mêlent de politique, est de regarder en face tous les faits, si désagréables soient-ils, et d'en mesurer exactement les conséquences. Plus encore que les élections prud'hommales do 1912, celles de dimanche démontrent à l'évidence que ie nombre des ouvriers chrétiens est en progrès constant. Dans les régions industrielles de la Flandre, ils sont majorité. Même dans cette espèce de Vendée rouge que les chefs socialistes de Charleroi, de Mons ct du Centre se flattent de pouvoir insurger quand ils veulent, les travailleurs chrétiens maintiennent et fortifient leurs positions. D'ouvriers libéraux, il n'y en a plus. Quelle force pour le parti au pouvoir que ces 125,000 travailleurs de la grande industrie attestant que la moitié de la' classe ouvrière s'est séparée du parti socialiste ! Fortifié d'une part par ses recrues dans la masse ouvrière, de l'autre par l'adhésion d'un grand nombre de bourgeois libéraux T ,, TT . , . . J trompés, trahis par les politiciens qui Le Palais de 1 Hippodrome était assuré à! voudraient les obliger à mettre la passion six compagnies différentes pour des sommes ; anticatholique au-dessus de leurs intérêts les atteignant un total de un million de francs. - 1 p l us pr écieux, le parti catholique est en état . Les salles de spectacles secondaires de Dra . e , toubes i-- colères, toutes les fu flambent assez facilement en notre bonne r6urs On peut l'amener * CHRONIQUE OU JOUR -■g* -lOt- Le procès de la succession royale ■AiéSee. -»Oc LA COUR D'APPEL CONFIRME LE JUCE- MENT DE PREMIERE) INSTANCE ET DEBOUTE LES PRINCESSES LOUISE ET STEPHANIE. ville, écrit notre confrère « la Presse », d'An vers; en un quart de siècle, c'est le quatrième édifice de ce genre que le feu oonsume. Nous eûmes, en effet, .l'incendie du théâtre de l'Alhambra, avenue De Keyser, du théâtre du Cirque, rue de Jésus; de l'Eden Théâtre, rue Breydel, et, en dernier lieu, de la Scala. » Quant à nos grands théâtres, ils se sont avérés, jusqu'ici, mieux à l'épreuve du feu. Il faut remonter, en effet, jusqu'en... 1746, pour trouver mention dans nos annales d'un incendie de théâtre. Le 15 janvier de cette année, notre scène française, établie depuis 1711 au .t Tapissiers pand-», exactement à l'endroit où s'élève notre Théâtre royal, fut détruite de fond en comble. » Ce fut une rude perte pour l'administration des pauvres, à laquelle oette salle appartenait. En vain organisa-t-elle des loteries pour obtenir les ressources nécessaires à sa réédification. Ce ne fut que dix ans plus tard qu'elle eut les moyens de reconstruire la salle d'opéra, avec le produit d'un legs considérable qu'elle reçut à point nommé. » LES NOUVELLES sont rentrés 4 h. 38. Les souverains belges Bruxelles mercredi soir, à La prochaine retraite militaire aura lieu lundi prochain, 7 avril, veille de l'anniversaire de la naissance du Koi. Toutes les musiques des troupes de la garnison y prendront part. Le départ aura lieu à l'Allée- Verte à 8 b. 30. Voici l'itinéraire : Boulevard d'Anvers, rues de Laeken, de la Vierge-Noire, du Marché- aux-Poulets, boulevard Anspach, place Fôn- tainas, rues des Bogards, du Midi, Marché- au-Charl»on, rue de la Tête-d'Or, Grand'Place, rues de la Colline, du Marché aux- Herbes, du Marché-aux-Poulets, boulevard Anspach, place de Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du Jardin-Botanique, boulevard d'Anvers. A la Caisse d'Epargne Les nouvelles constructions de la Caisse d'épargne avancent avec rapidité ; du côté de la olaoe des Martyrs, 'es bâtiments s'élèvent déjà à hauteur du premier étage et on peut juger de l'allure générale de l'édifice, qui ne sera pas sans grandeur. Du côté de la rue Fossé-aux-Loups, on en est encore à la consolidation du terrain, très marécageux, au moyen de pilotis de béton armé longs d'une dizaine de mètres qu'un mouton de 5,000 kilos enfonce à grands coups. Tout le bâtiment reposera ainsi sur un radier de béton armé supportant des voûtes également en ciment armé. De nombreux curieux stationnent tout lo long du jour dans les rues voisines et, par les brèches de la palissade, observent le jeu du mouton qui enfonce les énormes pilotis. Ceux-ci, qui ont tous passé par le banc d épreuve de l'Etat à Malines, disparaissent jusqu au bout dans la terre. Il y a aussi de nombreuses personnes qu'intéressent les manœuvres de j~a grue géante qui circule le long des parties déjà sorties des .fondations; elles restent le nez en l'air à regarder se mouvoir 1 énorme bras du i Titan » et leur curiosité d ailleurs excusable ne contribue pas peu à étrangler la circulation dans une rue déjà très étroite. j i tt , j- _ * L'omnibus de la rue Haute a disparu. Lundi, les Tramways économiques ont commencé l'exploitation de la ligne électrique Bourse-Place Van Meenen. Rue Haute, on est dans la jubilation; la transformation était attendue depuis plusieurs années. Le dernier omnibus qui noue reste est celui de la Montegne-cfela-Cour. Espérons qu'il fera bientôt, lui aussi, place à un moyen de transport plus rapide' et plus confortable. _-__♦__-_ , Deux aspects de la salle de l'Hippodrome après l'incendie AUTOUR de la grève socialiste L'OBSERVATOIRE Le baromètre descend sur le Sud-OueSt des Iles britanniques, la Bretagne, le Sud-Ouest de la France, la presqu'île ibérique et la Méditerranée; il monte partout aiBeurs. Le vent est faible ou modéré d-'entre S.-O. et O. sur nos contrées, ou la température est comprise entre 1°5 ct 7°5. Prévisions : ent S.-E. à S.-O. faible ou mo- ftants! aéré, ondées. lOi- Les typographes namurois se prononcent contre la grève Le syndicat neutre des typographes de Namur a, dit l'< Ami de l'Ordre », décidé, à la presque unanimité, qu'il n'y avait pas lieu de poser la question de savoir si les typos namurois feraient la grève. Les statuts de oe syndicat sont formels : on ne doit faire aucune politique. La grève étant une « manœuvre purement politique », les typographes namurois estiment qu'ils n'ont pas à s'en occuper. Voilà oe que les typographes bruxellois auraient bien fait de ne pas oublier. PAS DE OREVISTE DANS LES ARRONDISSEMENTS DE TERMONDE ET DE SAINT-NICOLAS. Plusieurs de nos amis qui sont en rapports quotidiens avec les ouvriers et les patrons nous envoient des renseignements intéressants concernant la grève socialiste du 14 avril. A part quelques régions des provinces dn Hainaut et de Iiége,ou les socialistes régnent en maîtres, la grève prétendument générale sera certainement un succès à rebours. Dans les arrondissements de Termonde et de fcSint Nicolas, où abondent les industries les phis diverses, on peut dès à présent affirmer que la grève ne pénétrera point. A Saintr-Nicolaà, centre de l'industrie ciga- rière dn pays de Waes, centre important de la fabrication des tapis et des filatures, les ouvriers sont tous d'accord pour ne pas quitter le travail. Des circulaires ont été affichées dans les usines faisant savoir que les ouvriers qui abandonneraient le travail le 14 avril, sans motif grave, seraient considérés comme renonçant définitivement à rentrer à l'usine et n'y auraient plus accès. Les ouvriers accueillent oes placards avec bienveillance.  A Tamise, dimanche passé, les socialistes avaient organisé une .grande manifestation». •Elle réunit exactement trente-quatre manifes- On conçoit le succès que la grève rencon- composition en raisonnant, en discutant, en traitant. Mais l'intimider, l'effrayer, le vaincre par la peur ! Jamais 1 _^^ ici INUTILE PUDEUR Rendons justice au « Peuple » : il accepte les cent mille francs hebdomadaires promis aux grévistes par la feuille à Marquet, mais il les accepte honteusement, sans oser citer la source d'où ils viennent. Pudeur imparfaite, relativement méritoire, mais aussi inintelligente qu'inutile. Si l'argent de Marquet n'a pas d'odeur, si le parti socialiste peut l'encaisser sans remords, la logique et la reconnaissance n'obligent-elles pas le « Peuple » à appeler par son nom le bienfaiteur, à brûler au moins un grain d'encens en l'honneur de cette généreuse roulette 1 Que si le nom de M. Marquet est dur, même pour le t Peuple », à imprimer, 6i la source de cette aumône parait inavouable au moniteur socialiste, comment la recevoir sans bassesse 1 L'embarras du « Peuple » révèle par surcroît des finances embarrassées. Si le trésor de guerre du parti socialiste était aussi riche que le t Peuple » le prétend, on aurait envoyé promener M. Marquet et son argent, que le parti risque de payer, an considération, beaucoup plus cher qu'il ne vaut : voilà ce que bon nombre d'ouvriers disent, en tramway, à l'atelier, à haute voix. P"! 10< : -, M. MARQUET prétend maintenant gouverner la France et la Belgique. Il entend, figurez-vous, que les deux gouvernements sollicitent, avant de choisir leurs diplomates ou leurs attachés militaires, son agrément. Cest dans l'intérêt des deux nations uniquement, bien entendu. Expulsé de France, et empêché, malgré son « bon ami » Lorand : de faire rentrer ses petits chevaux sur le territoire de la Bépublique, qui l'a déclaré indésirable, l'homme de Ro- croi n'en sauve pas moins quotidiennement, dans sa feuille, la France et la République. Spectacle touchant, admirable magnanimité, incomparable sujet de pendule!... Sans doute espère-t-il prendre ainsi sa revanche de Rocroi. Nous prenons la liberté de le prévenir qu'on commence à trouver excessive. la patience du gouvernement belge qui permet à des plumitifs étrangers d'attaquer, d'insulter, de calomnier, dans la feuille à Marquet, la Belgique et des citoyens belges. U se peut que leur impuissance et l'insignifiance de cet organe ne les sauvent plus longtemps... trera là. Tout au plus une partie des ouvriers j h« v viciiiicmt d'une filature quittera le travail. '." ' ïltH " t " ' A Lokeren, s'il y a des grévistes, ce ne sera , peu à peu, nous l'avons dit, les libéraux ct la que dans une peausserie. j ■ Flandre libérale » de mercredi nous montre A Hamme, commune industrielle et centre qu'à Gand, du moins, ils commencent à voir cordier, il n'y aura pas un seul gréviste I clair. A Termonde, Wetteren et Zelle, communes | Voici en effet ce que nous lisons dans le très industrielles, la grève socialiste reçoit un 1 journal libéral gantois : accueil aussi froid. Le chômage se limitera à i Les déclarations 'du bourgmestre mettaient M. Anseele dans une situation pour le moins embarrassante. Sa défense, pour habile qu'elle ait été, n'aura pas pour effet de le faire absoudre par l'opinion publique, ni à Gand, ni dans le reste du pays. Lui-même a été obligé de re^- connaître le tort que la grève générale fera à notre ville. Mais il a été obligé de la provoquer et de la défendre parce qu'il en avait reçu le mandat impératif de son parti et parce qu'il s'est rendu compte que si elle ne se faisait pas en pays flamand, c'eût été un déchirement dans le parti socialiste. Triste défense pour un chef de parti et pour un homme public. » ' ^ Sans doute, mais ies libéraux gantois n'ont pas. encore le courage de tirer ta conclusion pratique des sonstatations auxquelles les événements les obligent. C'est ce que fait remarquer le « Bien Public > qui reflète certainement en cela les sentiments de l'immense majorité du public gantois : c D'aucuns, parmi nos concitoyens, écrit notre confrère, s'étaient attendus pour le premier avril à la double démission de M. Cop- pieters comme trésorier de la grève générale, et de M. Anseele oomme échevin des régies. Question de délicatesse? Pas précisément. Simple mesure de prudence commandée par la sagesse politique. M. Coppieters eût pu, dès lors, vaquer à ses devoirs de directeur-général de l'Exposition, sans que la grève socialiste en subît aucun préjudice. Et M. Anseele aurait eu les coudées franches pour organiser la grève dans les services publics municipaux sans exposer le cartel a un pénible déchirement. Sitôt la grève finie, il reprendrait sa place dans le Collège, et le cartel continuerait à fonctionner comme devant. On espérait que les libéraux du Conseil communal contraindraient l'échevin socialiste à prendre cette attitude, en retirant, s'il le fallait, ou en menaçant de retirer, leur confiance au cartel. C'était beaucoup présumer des doctrinaires. Ceux-ci ont pris depuis trop longtemps le pli d'emboîter le pas à leurs alliés, ou de se dérober. » Eh! oui. on ne se guérit pas en un jour. -33 quelques ouvriers travaillant en Wallonie et qui devront peut-être rentrer chez eux, faute de travail. Si l'absence de matières premières ou de charbon ne force pas les ouvriers flamands à chômer, le nombre des grévistes sera très réduit.  Et si, contrairement aux vraisemblances, les ouvriers flamands devaient chômer malgré eux, les socialistes ne tarderont pas à s'apercevoir que leur grève leur aura fait plue de tort que de bien. >__,_»_C Nouvelles militaires »o« LE REARMEMENT DE LA CAVALERIE Le ministre de la guerre a pris dans ces derniers temps toute une série de mesures relatives à l'aimement de la cavalerie. La lance, du modèle le plus moderne, est tube d-acier, sera donnes, prochainement, aux régitnenîs de la cavalerie d'armée. La lance actuelle en bambou sera immédiatement remise aux régiments de guides, afin d'exercer leur personnel au maniement de cette arme. • Les régiments de chasseurs à cheval seront armés de la carabine et du saLce. La fourniture <ie lances du type projeté devra être hâtée, afin que des expériences nouvelles soient faites le" plus tôt possible dans les quatre régiments de lanciers, et que la division autonome soit armée, dès cette année, de fiances à hampe métallique. On examinera la possibilité de doter la ca- valerie belge du système de port de la carabine à la seUe, en usage en Angleterre. On va examiner la nécessité et la possibilité d'adapter une baïonnette à la carabine actuelle, pour permettre à nos cavaliers-tirailleurs de soutenir le choc éventuel d'autres cavaliers, pied à terre. NOTRE AVIATION MILITAIRE Le « Temps » du 2 avril publie un article du j général de Lacroix sur l'aviation en France. Le général de Lacroix Dote en passant qu'on peut citrr cauinv. exemple le projet très serré qui vient d'être établi en Belgique -pour l'aviation militaire, Mercredi, à 9 heures, la Ire chambre de la cour d'appel a prononcé Bon arrêt dans cette importante affaire. L'appel de la princesse Stéphanie, dit pouri commencer l'arrêt, est recevable. Quant à savoir si la Fondation de Niederfullbach existe ou non en Belgique, cela importe peu. En effet, par convention avec ï'iitat belge, les administrateurs de cette Fondation ont déclaré renoncer pour elle à exercer une activité quelconque en Belgique. L'arrêt examine ensuite la situation juridique des biens litigieux. Ces biens proviennent du Congo. Vainement on soutiendrait que la personnalité du Roi se confondait avec celle de l'Etat indépendant. (C'est contraire aux notions du droit moderne. L'Etat est différent de celui qui en est l'organe. Au Congo il en était ainsi, diverses considérations le démontrent : le Roi avait institué des tribunaux, etc., dont il ne pouvait casser les sentences. Dans toute la vie du Congo apparaît cette distinction entre l'Etat, personne juridique, et le souverain. Une conclusion s'impose : les revenus de l'Etat indépendant étaient la propriété non du Roi, mais de l'Etat lui-même. Le Roi a toujours manifesté l'intention de laisser le Congo à la Belgique avec tout ce qu'il avait produit. Ses déclarations en font foi. En douter serait jeter des soupçons gratuits sur la mémoire de Léopold II dont la grande figure domine son époque. Chacun doit se garder de pareils soupçons. L'arrêt examine ensuite le traité de cession du Congo à la Belgique. Oe traité stipule que la cession porte sur « tout l'avoir de l'Iftat indépendant et notamment... ». Ce dernier mot prouve que l'énumération des objets détaillés n'est pas limitative. Quant à la Fondation de la Couronne, les termes mêmes des décrets constitutifs démontrent qu'elle n'est point un acte de Léopold II, personne privée. Ses immenses ressources ne devinrent jamais la propriété privée du Roi. S'adressant à ses secrétaires généraux, Léopold II donna lui-même l'inteft- prétation de sa pensée en ce sens. Les décrets qui coustitutent la Fondation stipulent qu'après la mort du Roi, les biens de la Fondation seront gérés par son successeur et non par ses héritiers. Cela montre donc que Léopold II n'avait point l'intention faire passer ces biens dans son patrimoine privé. Lorsque la Fondation de la Couronne fut supprimée, son patrimoine fit retour au. patrimoine de l'Etat indépendant. Quant à l'attribution des biens litigieux, la Cour déclare adopter les motifs émis par le tribunal de première instance. Elle y ajoute certaines considérations tirées de ce principe que le patrimoine .de l'Etat indépendant hit toujours distinct de la fortune privée de son souverain. L'arrêt examine successivement, dans cet ordre d'idées, l'origine des biens et valeurs litigieux. Il estime qu'il n'est pas démontré que oes biens et valeurs proviennent de la fortune privée du Roi; qu il paraît, au contraire, certain qu'ils ont une origine congolaise.  La Cour déclare recevable l'appel de la princesse Stéphanie, mais lo met à néant ainsi que l'appel de la princesse Louise; confirme le jugement t a quo » sauf en ce qui concerne la Fondation de Niederfullbach; dit qu'il n'y a pas lieu de rechercher si celle-ci existe ou n'existe pas en Belgique, faute d'intérêt.  >_•♦,»__< _ Un service pour le roi de Grèce Dans la jolie chapelle de l'église orthodoxe, rue des Chevaliers, l'arehiprêtre Smyr- nopoulo a célébré, mercredi, dans le rite slave une messe pour le repos dé l'âme du roi de Grèce. Cérémonie troublante et grave à laquelle assistait une assistance choisie, les dimensions réduites de la chapelle ne permettant pas d'y recevoir un public nombreux. Le service, très long, avait depuis longtemps commencé lorsque le monde officiel arriva, vers 11 h. 1/2, pour assister aux phases principales de la cérémonie. M. Ghémar, consul général de Grèce à Bruxelles, recevait à l'entrée de la chapelle bientôt peuplée d'uniformes et d'habits noirs. La plupart des membres du corps diploma. tique étaient là, ainsi que les représentants du Roi, M. le comte Jean de Mérode, grand- maréchal de la Cour, et le colonel baron de Moor. M. Levie, ministre des Finances, représentait le gouvernement ; le baron van der Elst représentait le ministre des Affaires étrangères, en voyage. M. le baron de Favereau, président du Sénat, se trouvait également aux premiers rangs, avec MM. Beco, gouverneur du Brabant ; Max, bourgmestre de Bruxelles ; Duray, bourgmestre d'Ixelles ; le baron Capelle, le comte d'Ursel et le baron de Gaiifier, hauts fonctionnaires du ministère des Affaires étrangères. Une atmosphère de recueillement régnait dans cette chapelle que l'iconostas», avec sa haute cloison dorée en forme de . triptyque, sépare du sanctuaire. Par la baie du vantail où l'archiprêfere, portanfla chape violette et le bonnet noir des popes, se montrait par moments entre les icônes du Christ et de la Vierge dressées à l'entrée du chœur, l'autel, très simple, apparai?..ait dans la lumière tombant du grand vitrail coloré de l'abside. Et tout autour de la chapelle, formée de trois saHea étroites en enfilade, les images des saints se détachaient dans leurs riches cadres d'or, éclairées par la flamme vacillante des veïleuses. A la fin de l'office, tandis que, derrière le rideau qui le cachait aux yeux de l'assis- tanoe, l'officiant communiait à l'autel et que les fidèles, dévotement inclinés, tenaient en main, comme dans les offrandes, des cierges allumés, la voix des chantres s'éleva dans le silence, psalmodiant les hymnes sacrée. Puis, la messe terminée, le chapelain, tourné vers l'assistance, récita en français une courte prière évoquant le souvenir du roi défunt. Le service a pris fin vers midi. Lire en 4* et en 5 e pages LA DIMINUTION DE LA NATALITE DANS LES GRANDES VILLES; LE GENIE LITTERAIRE DE JEAN DI LA FONTAINE: SOUVENIRS LITTERAIRES, ON RECLAME; LA VIE SPORTIVE, etc.