t-E XX* SrECt_E — *i MA Discours de S. M. la Roi ILe Roi a répondu ainsi au discours de M. le ministre des-Colonies i Mesdames, Messieurs, J Le Ministre des Colonies veint de rendre 1 un juste et solennel horomage à l'illustre fon- ' dateur du Congo, au Roi Léopold II. C'est pour nous tous, messieurs, un devoir 1 de nous associer entièrement à ces paroles i de patriotique reconnaissance. We MVisée Co- • lonial que nous inaugurons, fut une heureuse conception du Koi défunt. Il le voulait digne de l'œuvre à laquelle il s'était copsacré. Toujours animé du désir d'embellir les envi- . rous de la capitale, il avait projeté des bâ- j timents grandioses, auxquels ce charmant , paysage de Tervuéren et ce parc aux majes- ' tueuses perspectives devaient faire un cadre j merveilleux. M. Benkin a très éloquemment caractérisé ! l'action des Belges au Congo ; il a adressé, i à nos compatriotes, des éloges auxquels j'applaudis de tout cœur. J'aime a rappeler, à '■ mon tour, cette mémorable époque des débuts do l'Etat Indépendant, et je le fais avec ' d'autant plus de plaisir que je vois, parmi ■ mes auditeurs, un grand nombre de servi- ' teurs dévoués de la première heure, de ces ■ Africains qui eurent foi dans l'avenir de l'entreprise et en furent les ouvriers intrépides et éclairés. E31e était immense la tâche assignée aux Belges par les personnalités éminentés que " roi Léopold II avait réunies au palais de .uxetles, il y a plus de trente ans. H fallait explorer les territoires si mystérieux de l'Afrique centrale, les occuper effectivement en y fondant des stations, réduire à l'impuissance les trafiquants d'esclaves qui répandaient la terreur et la misère dans toute cette partie du continent, en un mot, organiser de toutes pièces un véritable Etat eu délimitant une vaste contrée et en exerçant, jusqu'à ses plus extrêmes frontières, l'action bienfaisante de la métropole, mission glorieuse, mais difficile, incombant à nos officiers dès 1878. Pour exécuter un psreil programme, nos compatriotes déployèrent des qualités d'initiative, d'organisation, d'endurance, de cou- rage vraiment admirables, auxquelles on ne rendra jamais assez hommage. N'oublions pas, surtout, que oe furent Ses Belges, des officiers et sous-officiers sortis de nos régiments qui portèrent les coups décisifs à la puissance des négriers arabes. Actuellement encore, noua avons là-bas des fonctionnaires excellents ; je les ai vus à l'œuvre, je les estime, et je tiens à leur adresser un public témoignage de ma sympathie. Ils sont à la hauteur de leur tâche et Us appliqueront sagement les réformes que nous avons pris l'engagement de réaliser pour étendre à tout le Congo un régime digne de la Belgique. Mon gouvernement est entré résolument dans oette voie -, de nombreux décrets ont déjà paru, d'autres suivront qui sont en préparation. Tous ont pour but le bonîieur des populations indigènes et s'inspirent d'une politique de large liberté. Car, au Congo comme en Belgique, nous désirons jouir de l'estime de nos voisins et, entourés des sympathies des autres nations, avancer sans cesse dans la voie du progrèa Mais, à côté de l'œuvre si haute de l'organisation administrative et politique, il y en a une autre, celle de l'exploitation économique, rationnelle et progressive du pays, à laquelle sont appelées à participer, dans un labeur fécond, toutes nos forces nationales. ' On colonise de nos jours — non pas comme autrefois en important des armes, des liqueurs, et en exploitant un pays à outrance — mais en introduisant, dans les contrées reculées et primitives, des mœurs plus digneB sanctionnées par la morale chrétienne, en y répandant les découvertes de la science et les merveilles de la technique moderne. Un peuple colonisateur, qui comprend ses vrais intérêts, a souci avant tout du bien-être des populations soumises à sa tutelle. La Belgique se doit à elle-même d'occuper nne place importante dans l'évolution économique des colonies intertropicales, évolution dont les principaux artisans sont, avec le fonctionnaire et l'officier, le missionnaire, l'ingénieur, la commerçant, le cultivateur. Or, ne devons-nous pas reconnaître que l'œuvre économique est seulement ébauchée ? Et cependant, notre belle colonie a été bien favorisée par la nature. Elle a été lar- fement dotée de merveilleux oours d'eau ont la plupart sont d'excellentes voies navigables ou le deviendront moyennant quelques travaux de balisage ou de déroche- ment» Les chemins de fer, messieurs, apparaissent comme l'indispensable complément ds cet admirable réseau. Avons-nous fait, pour les dévelepper, l'effort nécessaire 1 Certes, le chemin de fer du Bas-Congo restera une entreprise gigantesque, unique dans l'histoire économique de l'Afrique. Mais, depuis son achèvement, en dehors du chemin de fer des Grands-Lacs, les lignes essentiellement belges ont fort peu progressé. Il serait désirable que l'on eût enfin une voie ae transport conçue et construite par des compatriotes, traversant la colonie de part en part, et reliant la capitale au cœur du Katanga : sans préjuger 1 avenir, le chemin de fer des Grands Lacs, dûment prolongé, pourrait réaliser ce vœu, que je forme de tout cœur. Nous devons nous inspirer, à cet égard, de l'exemple des grandes nations colonisatrices qui se sont imposé des sacrifices considérables en Afrique. Quand je parie de sacrifices, il faut s'entendre sur la signification de ce mot: car il n'est guère de chemin de fer en Afrique qui, au bout d'un oertain nombre d'années, ne rémunère le capital engagé et ne procure à la colonie des ressources indirectes considérables. Ainsi, on a pu le constater partout, les exportations et les importations, de même que les recettes douanières, suivent une progression étonnamment rapide dès que le rail est exploité.- Ce qui nous manque au Congo, et ce qu'il - nous faudrait, c'est un système bien arrêté de voies de communication, et, si j'ose m'ex- primer ainsi, une politique spéciale des chemins de fer. Cette politique doit avoir un caractère national. Nous ne pouvons mieux en montrer toute l'nnpprtance qu'en citant l'exemple des Etats-Unis : Une partie de l'histoire de oe grand peuple est remplie par la question des voies transcontinentales dont la construction était suivie, avec anxiété et impatience, dans le continent entier. En Bussie, les voies de pénétration asiatiques f urent l'objet d'un immense effort considéré comme nécessaire à l'extension et au maintien de la puissance politique et économique de l'Empire. Les Anglais, le* Français, les Allemands, placent, depuis bien des années déjà, la création des voies ferrées à la base de leur action coloniale. Notre politique des moyens de transport au Congo doit être hardie et surtout prévoyante '1 faut noua pénétrer, avant toute chose, de l'intérêt général de la colonie. Les entreprises aussi vastes que les nôtres imposent de grands devoirs et nécessitent d'incessants efforts. Si les premiers pionniers de l'Etat indépendant n'avaient pas déployé une activité inlassable, s'ils n'avaient nas toujours fait de généreux sacrifices, nous ne .posséderions pas le Congo. Suivons oe magnifique exemple, continuons à déployer une constante énergie en ayant confiance surtout dans nos propres forces. La Belgique a des richesses immenses ct peut compter sur des hommes de premier ordre qui président au placement de ses réservée financières. Que ces hommes d'élite soient aussi les artisans de la prospérité de nos possessions u'ontre-nier; qu'ils soient convaincus, comme je le suis moi-même, de I' ; nt<'rêt national que présente le développe- Jc la colonisation belge : les institution : de crédit de cc pays ont une fonction P&triotiquo à remplir, celle de favoriser expansion de nos capitaux au Congo, et de -coopérer ainsi puissamment au succès de l'œuvre hautement civilisatrice qui sert l'honneur do notre action en Afrique. Le ministre a parlé, en 'ermes excellents, du but et de l'organisation du musée. Je forme des vœux pour que cette belle institution réponde à la haute pensée de son fondateur. J'y vois une œuvre de science el d enseignement, une œuvre d'utile vulgarisation et de propagande coloniale. Ses riches collections montreront à tous les inépuisables ressources de notre colonie. Sous une direction éclairée et active, se formeront ici un foyer de savoir, une source de documentation précieuse. Oe musée sera oomme un reflet de notre développement colonial : il rehaussera et augmentera encore le patrimoine scientifique de la Belgique. Messieurs, ja déclare ouvert le musée du Congo belge. aMàfgg*; s ■■ Tout ce discours, maintes fois interrompu par des applaudissements nourris, a. été pro nonce avec force- et ponctué de gestes énergiques. Le Roi paraissait vouloir souligner hii-mème les passages les plus saillants de son discours. Quand il a affirme que la Belgique voulait vivre dans l'estime des nations, mais qu'elle devait avoir confiance dans sa force morale, il a eu un grand geste de la main largement étendue et ce geste.avec tout ce qu'il révélait de force et de dignité, avait toute l'ampleur d'une solennelle affirmation de volonté. Son discours terminé, le Roi s'est approché des membres du corps diplomatique et a conversé avec la plupart d'entre eux. Il s'est fait encore présenter nombre de personnalités du monde de la haute industrie et du monde colo- nial. La visite du Musée et de l'Exposition Puis le cortège s'est reformé ct suivi des membres du corps diplomatique, des hauts fonctionnaires, etc., le Roi a commencé la visite du Musée. . Cependant, avant de quitter la rotonde, il se dirige vers le groupe des diplomates et l'on remarque qu'il s'entretient longuement avec le ministre d'Angleterre et les membres de la légation... Le Roi fait appeler ensuite le directeur du Musée, le baron Alphonse de Hauleville, qui pilotera Sa Majesté pendant toute cette visite. Suivi du long et brillant cortège des diplomates et des attachés militaires, le Roi passe en revue les vitrines de la section etnographi- que où triomphe pour le moment — car ces expositions ne doivent avoir qu'une durée éphémère, chaque district étant appelé à nous montrer successivement ses ressources — l'industrieuse peuplade des Bangalas. Le Roi fait appeler M. Bunge, M. Drog- mans, secrétaire général de l'Administration du Congo, et les félicite. Tout ce qu'il voit l'enchante, le ravit et il tient à dire k chacun la satisfaction très vive qu'il éprouve. Les hautes cartes murales, qui décorent les galeries latérales, cartes physiques et cartes économiques du Congo, sont l'objet de son admiration.  Long arrêt au pavillon d'angle où les procédés suivis pour la récolte du caoutchouc sont révélés au public de façon saisissante. Visite plus rapide de la section des produits congolais. Le Roi, qui a aperçu parmi la foule l'uniforme vert de M .Girault, membre de l'Institut, s'approche de l'architecte pour le complimenter sur son œuvre. Puis la promenade se poursuit. Une longue vitrine est consacrée k la fameuse mouche tsé-tsé; des tableaux expliquent la théorie de la transmission de la maladie pour le suceur de sang. D'autres nous initient aux méthodes de prophylaxie. Le Roi écoute avec intérêt les explications que lui donne le R. P. Renard, recteur du Collège Saint-Louis, à Liège, dont on connaît les savantes études entomologiques sur la propagation du mal. ■ La visite se poursuit sans incident notable. Si! un qui vaut la peine d'être noté. Dans une des salles de l'aile droite, on exhibe un carte en relief du Congo, carte d'un grand intérêt, d'une précision extrême, exécutée d'après les indications du commandaut Tollen, - du génie. C'est le commandant Tol- len et M. l'ingénieur Cornet qui se chargent d'en expliquer au Boi toute la signification qt la Boi suit leurs explications avec une attention soutenue. Mais oes explications sont écoutées avec non moins d'attention par Sir Arthur Hardinge, ministre d'Angleterre, qui ne détache pas les yeux de la frontière orientale de la région du Tanganika. A peine la visite officielle est-elle terminée que le ministre d'Angleterre, que Bont venus rejoindre le colonel Klaus, attaché de la légation, et M. TiHey, reprend son étude attentive et, M. Van den Heuvel étant survenu, c'est une véritable discussion diplomatique sur la délimitation de la région du Kivu, discussion menée en prudente août dine, qui se poursuit devant un public aux écoutes. Hélas, nous avons eu beau ouvrir toutes larges nos oreilles, la conversation s'est terminée sans nous HvTer son secret. Le Boi passe en revue la section deB mammifères, où sont exposés quatre spécimens du fameux okapi et un rhinocéros blanc, le pavillon d'angle où sont exposés les oiseaux des forêts équatoriales et la section géologique.  Il est 4 h. 1/2, lorsque !e cortège royal quitte le Musée proprement dit pour se diriger vers le pavillon blanc du chemin de fer, érigé de 1 autre côté de la chaussée de Louvain et abritant l'exposition de la classe 118. A son entrée dans le pavillon, le Boi est reçu par le président de la classe, le lieutenant général baron Wahis, entouré de ses vices-présidents, secrétaires et trésoriers. Le général adresse un petit compliment de bienvenue au Boi qui se fait présenter successivement tous les personnages présents. Le Boi a eu des paroles particulièrement aimables pour M. Goffart, 'directeur au ministère des colonies, qui a été la cheville ouvrière de cette très intéressante section réservée tout entière au matériel colonial. Le Boi a eu un entretien particulièrement animé avec M. le baron Beyens et M. Jadot qui lui ont fait les honneurs d'un train entier destiné à desservir la ligne du chemin de fer du Bas-Katanga. (Voir suite « Dern;kr»s Nouvelles >.) : *-•-» A l'Exposition LE BANQUET DE L'EXPOSITION D'HORTICULTURE Le succès de l'exposition d'horticulture a été fêté, vendredi soir, en un banquet qui avait réuni environ une centaine de convives autour de tables abondamment fleuries, comme il convenait du reste pour une fête à laquelle participaient les sommités de l'horticulture belge et étrangère. A la table d'honneur, présidée par M. Dupré, président du comité organisateur du concours, et M. Firmin Lambeaux, président de la Linnéenne, avaient pris place MM. le duc d'Ursel, commissaire général du gouvernement; Gody, commissaire général adjoint; Eug. Keym, directeur général; Storms, secrétaire général ; Mme Wytsman, peintre de fleurs; M. Truffaux. vice-prési- aent de la Société nationale d horticulture de France; Firmin De Smet; le comte Adr. de Bibeaucourt, secrétaire général du congrès d'horticulture; le délégué japonais au congrès; Arthur De Smet, président du conseil d'horticulture, etc., etc. A l'heure des toasts, M. Dupré boit au roi Albert, à la Iteine et à la Famille royale. Il évoq'ue le souvenir du roi Léopold II qui se complaisait à s'appeler lui-même un vieux jardinier. Toast accueilli par des bravos répétés que souligne la « Brabançonne ». M. Firmin Lambeaux boit au gouvernement belge si bien représenté à l'Exposition par M. le duc d'Ursel et ses collaborateurs du commissariat général aux directeurs généraux, aux membres du jury, aux exposants, bref à tous ceux à qui le concours qui vient de s'ouvrir doit son succès. M. le duc d'Ursel, après avoir remercié au nom du commissariat général, et du comité exécutif, boit aux deux présidents MM. Dupré ct Lambeaux. M. Truffaux boit à la solidarité qui unit Jes. horticulteurs de tous les pays. Parlant de Ia .question économique,!' orateur exprime 1s vœu de voir bientôt tomber le 3 barrières qsi seraient de nature à empêcher l'échange des fleurs entre pays. M. Dupré remercie M. Truffaux et boit à MM. eGntil et Buyssens qui furent les chevilles ouvrières du concours. Fuis vient un toast A la presse horticole et à la presse politique, toast auquel nos confrères De Geynst et Buyssens répondent en termes pleins d'à-propoe, ct la fête se continue pleine d entrain... LE CONCRES D'HORTICULTURE Cmme nous l'avons annoncé hier, le Congrès international d'horticulture de Bruxelles s'est ouvert samedi avant midi dans kl grande salle des fêtes de l'Exposition, où régnait une température assurément peu favorable à l'écl&ion des primeurs. Ce fut uniquement une cérémonie d'installation des différentes sections du Congrès qui, au nombre de sept, s'occuperont respectivement de floricuJture — arboriculture fruitière ■»- culture maraîchère — science et vulgarisation — commerce, transports, tarifs douaniers — construction, matériel, architecture — procédés spéciaux. En£n, le comité organisateur a également décidé d'ajouter à cette liste nne section de documentation. Au bureau siègent, aux côtés de M. le sénateur baron de Kerchove d'Exaerde, président général du Congrès, MM. Dierckx, chef du Cabinet de M. Schollaert, remplaçant le ministre empêché; Truffaut, vice- président de la Société nationale d'horticulture de Franoe; le comte Adrien de Bibeaucourt, secrétaire général du Congrès ; les présidents et secrétaires des différentes sections, etc. Dans la salle, quatre cents congressistes belges et étrangers environ ont pris place. M. le président, après avoir souhaité la bienvenue aux membres du Congrès, remercie le gouvernement et particulièrement M. Schollaert qui a bien voulu accorder au Congrès son, haut patronage, H rappelle ensuite la création de l'Office rural et du Conseil supérieur de l'horticulture, ces deux organismes qui ont imprimé une nouvelle ardeur au mouvement horticole. M. le président remercie tous ceux qui ont collaboré à la réussite du Congrès et souhaite que ses travaux soient féconds en résultats pratiques. M. Dierckx remercie le président, au nom de M. Schollaert, et assure aux congressistes que l'appui du gouvernement est acquis à ceux qui se dévouent à la diffusion de l'horticulture.  M» Truffaut remercie, au nom des délégués étrangers, puis M. le comte Adrien de Bibeaucourt propose d'adjoindre au comité de patronage une série de sommités de l'étranger dont l'adhésion n'est parvenue que tardivement. Ainsi s'est terminée la oérémonie d'ouverture, après laquelle les sections se sont réunies dans leurs locaux respectifs, où les discussions se sont prolongées jusqu'à l'heure du déjeuner. • •• , , S. M. le Boi a fait savoir au comité du concours d'horticulture et de culture maraîchère qu'il visiterait lundi, à 2 heures, l'Exposition qui s'est ouverte vendredi. «•• Parmi les grandes firmes dont la collaboration au succès de notre World's Fair est si précieuse, la Maison Delhaize frères et C", ■ Le Lion », se classe au premier rang. D convient, à cet effet, de souligner l'importance de son installation- LA JOURNEE DE DIMANCHE A L'EXPOSITION Exposition florale. Concerts dans les halls et jardins. Festival-promenade dans l'Exposition et à Bruxelles-Kermesse. Vn grand meeting catholique à Bruxelles NOMBREUX INCIDENTS -*. Le premier meeting de l'Association catholique cantonale et communale de Bruxelles a eu lieu vendredi, à la Brasserie Flamande. La salle est arahibondee et quantité de gens stationnent à la rue, ne pouvant plus trouver place. M. le comte de Grunne préaide, ayant à ses côtés MM. Carton de Wiart, Wauwermans, Théodor et Colfs. En ouvrant la séance, M. le président annonce que certaines gens ont fait imprimer 800 convocations fausses à l'aide desquelles on a fait entrer quantité d'anticléricaux dans la salle. Il espère que, malgré ce que ce moyen a d ' peu avouable, ceux qui sont entrés à la faveur de oe subterfuge comprendront que dans un meeting contradictoire, c'est avec calme et courtoisie qu'il s'agit de discuter. M. Théodor a, le premier, la parole. U expose oe qu'a fait le gouvernement, d'abord dans le domaine électoral. Mais il n'a pas sitôt prononcé le mot : u suffrage universel », que dans tous les coins de la salle Be déchaîne un orage de hurlements et de grossières injures. Le cri « A bas la calotte I » domine ce boucan infernal. ^st-oo là, dit M. Théodor, ce que vous appelez la contradiction 1 Mais demandez la parole après moi et on vous l'accordera. D'ici-là, laissez-moi parler I Les cris redoublent et c'est, pendant cinq ou six minutes, un vacarme assourdissant. M. Carton se lève et dit : Sera-t-il dit qu'à Bruxelles un meeting contradictoire convenable est devenu chose impossible 1 Suis-ie ici devant des libres citoyens ou suis-je dans une ménagerie 1 Après M. Théodor, nous donnerons 'a parole à M. Ohainaye qui l'a demandée. Quand je lui aurai répondu, un socialiste pourra parler et nous I'éoouterons avec respect. (Appl. Cris répétés de : Vive Carton!) M. Théodor continue au milieu du. tumulte et son calme désarme les perturbateurs. Peu à peu, le silence se rétablit et c'est bientôt au milieu d'une religieuse attention que se poursuit le discours de l'orateur. Celui-ci parle des lois sociales, du repos dominical, des pensions de vieillesse. A ces mots, les cris reprennent : « Dix-huit centimes pour les ouvriers, des millions pour Caroline! » Et les gamins qui sont au fond se remettent à hurler. Cela dure un bon quart d'heure après lequel on entend, comme arguments probants : \* Un coup de sifflet à roulette; 2° Un cri de « Vive Ferrer 1 » Alors, la voix de M. Théodor domine les olameurs de la foule. J'ai fait, dit-il, appel à votre loyauté, j'ai fait appel à votre courtoisie. Vous ne voulez pas m'écouter : Vous donnez une singulière mesure de votre amour de la tolérance et de la liberté I M. Hector Chainaye, président de la Ligue wallonne, a la parole, il lui faut un petit temps pour arriver à se faire entendre.  Finalement, quand on se décide à l'écouter, il fait un discours tendant à établir que des trois grands partis politiques, pas un seul n'a donné satisfaction aux Wallons. Il déplore le vote de la loi Franek- Segors et déclare que « l'honorable et très distingué M. Wauwermans est un des hommes les plus néfastes qui existent ». L'orateur ajoute que M. Carton de Wiart, un des hommes qui manient le mieux la langue française en Belgique, a eu l'aberration momentanée et la faiblesse regrettable de faire le jeu des flamingants. H émet l'espoir de voir les catholiques, les libéraux, les socialistes qui sont dans la salle, sauver la langue française ct 'a liberté constitutionnelle.  M. le préaident. — Vous avez pu constater avec quel silence nous avons écouté un ad versaire. Je veux croire que vous écouterez de même M. Carton de W'nrt. après quoi un socialiste pourra parier. Les chefs des perturbateurs essaient de recommencer le boucan sous en prétexte : « Nous n'avons pas le temps d'attendre; nous devons aile» à Molenbeek ! » Mais cette tentative ne prend jas. M. Carton s'étonne de es qu'on représente IL Wauwermans et lui comme les 01- res des flamingants, alors qu il y a quelques jours, le Vlaauischs Bond les a représentés tous deux comme les pires ennemis des Flamands! La Belgique, dit-il, n'est ni wallonne, ni flamande : elle est bilingue et il est légitime dc rendre plus intime, plus profond, le contact entre les deux éléments qui constituent la nation belge. L'orateur est chaleureusement applaudi quand il déclare que tout père de famille, soucieux de l'avenir de ses enfants, doit veiller à ce que ceux-ci connaissent les deux langues. M. Carton est convaincu que ce n'est pas à Bruxelles que les électeurs, pleins de bon sens, se laisseront entraîner vers les exagérations, soit en senB flamingant, soit en sens wallon. J'attends, dit-il, avec confiance lo verdict du corps électoral sur cette question.  Une voix. — Et sur les autres? M. Carton. — J'y viens! Mais aussitôt le boucan reprend. Un so cialiste interrompt à tout propos. On l'in vite à monter à fa tribune. Il y monte tête couverte puis ôtant son chapeau, le jette sur la table d'un geste de fureur. M. Carton s'écrie. Votre ami est ici parmi nous. Il est de convenance élémentaire que vous me laissiez achever d'abord. Les énergumènes hurlent à pleins poumons : — Cité ardente! — Squelette de code du travail. — Cocardasse. — Bénégatsl — A bas la calotte! — Le Wallon! Le .Wallon! Les catholiques couvrent ces hurlements de cris répétés de «Vive Carton!» M. Carton conclut : D n'y a plus moyen de parler. D faudra lever le meeting, mais nous serons en droit de dire à la population que vous avez peur de la contradittion et ne voulez que le désordre! Les socialistes chantent l'clnternatiertale», tandis que les jeunes gardes cittholiques chantent • Vive la calotte ! A la sortie, c'est la bagarre folle, ce sont les cris, et, bientôt, les coups! ■» • » LE VATICAN et la PRINCIPAUTÉ DE MONACO — 10» — Le Journal det Débatt publie dans son numéro de samedi oe petit article qui se passe de tout commentaire : a La principauté de Monaco n'est pas seulement connue par son industrie nationale. Elle a aussi une politique. La place nous ferait défaut s'il nous fallait en mon trer les aspects multiples. Qu'il nous suf fise de rappeler que la Principauté protège les ministères radicaux en Franoe, tout en ayant peut-être par ailleurs des projets dynastiques que la France ne saurait .admettre. Au point de vue économique, on connaît un discours du prince recomman- mandant l'épargne aux mutualistes, et l'ironie de ^histoire perdrait quelque chose si le souvenir de cette manifestation s'effaçait. Au point de vue religieux enfin, la Principauté de Monaco s'applique pour le moment à vexer le Vatican. Le prince vient de faire à Borne un voyage que T'ooéanogra- Phie ne suffit pas à excuser. On sait que par effet d[une situation qui est singulière, mais qui existe, les souverains catholiqu-w ne peuvent aller à Rome et se faire recevoir par le gouvernement italien sans manquer gravement au Saint-Père, privé jadis du pouivoir, temporel et considéré depuis comme prisonnier dans Borne. î^a diplomatie française, au temps de M. Combes, eut le tort 4 e ? e P* 8 tenir oompte de ces faits, et la principauté de Monaco aggrava le conflit en communiquant à M. Jaurès le texte de la protestation du Vatican. Aujourd'hui le prinoe de Monaco fait plus! il brave en personne le Pape. Bien ne l'obligeait à parler d'océanographie dans la Ville-Eternelle. Naples, où 2 y a un si bel aquarium, était aussi bien désignée pour être le lieu de cette récréation scientifique. Le Vatioan protestera, et il sera dans son rôle. Le respect des principes est essentiel dans un gouvernement de tradition, qui n'impose point ses décrets par la force matérielle. Et le Vatican représente une grande puissanoe morale. On ne peut pas en dire tout à fait autant de la Principauté die Monaco. Malgré les flatter' es dont elle est, en général, l'objet dans l'opinion et auxquelles elle paraît attacher un si grand prix, on reconnaîtra aisément que 1 influence monégasque dans le monde n'est pas due précisément à des foroes d'ordre spirituel. Sans prendre plus au tragique qu'il ne convient 1 incorrection de la Principauté, le Vatican saura l'apprécier. Elle n'a pas toujours d'ailleurs été si osée. Il n'y a pas si longtemps qu'elle demandait instamment au Saint-Père une faveur. Dans le résumé de l'univers qu'elle pensait former, elle désirait tout avoir, des citoyens, une administration, un casino où elle inviterait les souverains du monde à se rencontrer, une loge maçonnique. Elle voulait un évoque, elle le souhaita longtemps, elle l'eut. Le gardera -t-elle 1 Quoi qu'il en soit, l'acte du prince fera un heureux, c'est M. Combes. La diplomatie radicale et com- biste vient en effet de trouver enfin un imitateur et un compagnon. Même si le reste du monde demeure fidèle à la tradition, elle ne sera plus une exception unique : désormais elle reste seule, areo la Principauté de Monaco. » L'A PROTESTATION DU SAINT-SIECE Le cardinal Merry dei Val a transmis à tous les représentants du Saint-Siège à l'étranger une note de protestation au sujet de la visite du prince de Monaco à Rome. La note rappelle que, tous les chefs d'Etat catholiques, ayant des ranports avec le Souverain Pontife, ont le dcvoir.dans l'état de choses existant à Rome depuis 1870, de ne pas consacrer, par leur présence, la violation historique de la liberté du pontificat. Ce devoir, ajoute la note, a été reconnu constamment par tous les chefs d'Etat, sauf un seul, M. Loubet. Et, cependant, beaucoup d'entre eux pouvaient être tentée par des motifs de parenté ou d'aillances politiques â agir autrement. Avant de venir à Rome, le prince de Monaco a déclaré qu'il n'avait aucune intention d'offenser, par son voyage, le Souverain Pontife; mais, malgré cette- déclaration, l'hospitalité qu'il a acceptée dans la capitale italienne reste un fait offensant pour le Saint-Siège. C'est pour cela qu'au nom du Pape, le secrétaire d'Etat du Saint-Siège tient à protester contre le fait accompli . Cette note sera communiquée par les représentants du Saint-Siège aux ministres des affaires étrangères des gouvernements auprès desquels ils sont accrédités. Nominations ecclésiastiques ARCHIDIOCESE DE MALINES. — M. Lieckens, vicaire à Wesembeek, est nommé vicaire à Otteobourg. — M. Van Ravels, diacre au grand séminaire à Malines, est nommé professeur au Collège St-Jean Berchmans, à Anvers. — M. Wenderickx, diacre au grand séminaire à Malines, est nommé professeur au collège St-Joseph, à Aerschot. DIOCESE DE GAND. — M. Boeykens, vicaire de Gavere.est nommé vicaire k St-Eticnne (Augustin»). DIOCESE DE LIEGE. - M. H. Du- c'n-ijne, curé de Touiinne-la-Ohaussée, est transféré à Oreye, en remplacement de M. J. Marbdise, décédé. — M. L. Delcourt, curé dé Souverain- Wandre, est transféré à Mont, en remplacement de M. A. Théâtre, décédé. — M. l'abbé Mex. Piette, vicaire de Vaux- Bons-Obèvremont, es! nommé curé à Scry; Al en remplacement de M. G. CorieLqui : sa retraite. — M. Loais Schouletir, vicaire à Ougré* est nommé curé à Souverain Vandr». ETRANGER Le voyage de M. Roosevelt M. Roosevelt est arrivé, vendredi après- midi, à Amsterdam, où U a été salué par les notabilités. Il a visité le tombeau de l'amiral De Buyter et la nouvelle église. Il s'est rendu ensuite à la manufacture de diamants. Après avoir visité ta manufacture de diamants. M. Roosevelt. toujours acclamé par la foule, s'est rendu a la conférence organisée par le c Handelsblad » dont le directeur, M. Boissevain, a prononcé un discours de bienvenue. M. Boosevelt a répondu par un discours plein d'humour, faisant, à différentes reprises, allusion à sa descendance néerlandaise. Dans la soirée, a eu lieu un banquet a l'Hôtel de Ville. Le bourgmestre, M. Roell, a porté un toast aux Etats-Unis et à la Beine. M. Boosevelt a répondu qu'il était heureux de se trouver sur le sol natal de ses ancêtres. Il a porté un toast à la prospérité de la Hollande et de la Maison d'Orange. Aucun des discours n'avait un caractère politique, mais tous étaient empreints de la plus chaude cordialité. A 10 h. 10, M. KooBevelt est reparti pour La Hnye. De La Haye, l'ex-président se rendra à Copenhague, puis à Berlin, à Christiania, à Stockholm. Londres, où il doit prendre la parole le 15 mai sera la dernière étape de cet itinéraire.  D'Angleterre, M. Boosevelt s'embarquera pour New-York, où il doit assister, dans les premiers jours de juin, au mariage de son fils. Les décisions de laconférencc internationale contre ia pornographie La conféreice internationale réunie à Paris pour étudier les moyens de combattre les publications obscènes a adopté un projet de convention qui sera soumis à l'examen des divers gouvernements. En outre, la conférence a décidé la signature immédiate d'un arrangement administratif, devant entrer eo vigueur aussitôt qu'il aura été ratifié, et par lequel il est créé dans chaque pays, un ofiice national autorisé à correspondre directement avec les offices similaires de3 autres Etats pour se fournir, réciproquement, des renseignements sur les pornographies et leurs procédés, comme aussi sur les moyens de mettre obstacle à la cinculatkn des écrits ou obiets obscènes, et d'en assurer ou d'en accélérer la saisie dans la limite de la législation uiterne des pays contractants. Une grave affaire de trahison en France Un soldat d'infanterie coloniale et un mil", taire de la garnison de La Fère viennent d'être arrêtés sous l'inculpation de trahison. Le colonial appartient au 21" régiment de l'arme, caserne au Château-d'Eau ; il se nomme Léon-Eliezer Hoguais. Son oomplice, soldat au 29* régiment d'artillerie, à La Fère, se nomme Lanternier. Une amie du colonial a été également arc-ê tée. Elle se nomme Jeanne Tallandier et ha bite chez ses parents, 27, rue de Meaux. Amené à Paris par deux inspecteurs de la Sûreté, Lanternier fut immédiatement eon duit au cabinet de M. Boucard, qui lui a fait subir l'interrogatoire d'identité et l'a inculpé de trahison. Lanternier a reconnu qu'il avait tenté de trahir, mais il a affirmé qu'il n'avait, jusqu'ici, livré aucune pièce. Il a prétendu qu'il n'avait jamais été en relations directes avec l'agent d'espionnage. C'était son camarade de l'infanterie coloniale qui lui transmettait les lettres de l'Allemand.  Les deux soldats ont été écroués à la prison de la santé. Mlle Tallandier a été envoyée à Saint-Lazare. M. Boucard avait également convoque '.'amie de Lanternier, qui avait servi d'intermédiaire pour la réexpédition de certaines lettres ; mais la bonne foi de la jeune femme a été reconnue et elle a été remise en liberté. La correspondance entre Hoguais et Lanternier, dont des perquisitions ont amené la découverte, ne laif- e aucun doute sur la tra hison des deux militaires. Us devaient livrer à un agent de l'espionnage allemand des pièces accessoires du débouchoir automatique nui assurent encore au canon français une supériorité de pointage et de tir incomparable sur le canon rival Hoguais servait d'intermédiaire amec l'agent d'espionnage et Lanternier devait lui procurer les pièces à livrer. La folie caotrtchoutière à Londres Du correspondant londonien de 1'fEclair» € Le m boom » sur le caoutchouc continue avec plus de folie que jamais. Le 18 avril, une nouvelle compagnie faisait son émission à 2 shil. l'action, elle cotait immédiatement 12 sh. 6 p. de premium, soit 625 % ; une autre, dont les actions étaient émises à une livre, voyait aussitôt ses actions avec un premium de 5 et 6 livres. Jamais, dit-on, on n'a vu pareille chose. Tant que les meneurs le voudront, cela peut durer, car le système eet très simple. Dans Mincing Lane, est une salle où, une fois par semaine, on fixe lc cours du caoutchouc. On le fait monter chaque fois, et on provoque ainsi la hausse des titres. Aux guichets des banques d'émission, c'était, le 18, une véritable bataille, et des gens étaient fouilés aux pieds. Depuis le mois de janvier, 223 compagnies nouvelle* pour le caoutchouc ont été émises. Un de mes amis, Brésilien, qui a une grosse fortur" dans les forêts de caoutchouc de son pays, et qui connaît la situation, dit que c'est de la démence pure, mais il ne voit pas quand cela va finir. La même folie se manifeste aussi sur les c oils », les compagnies de pétrole. On en a émis à peu près autant depuis le commencement de l'année. Les compa gnies de caoutchouc vendent, dès à présent, le caoutchouc à des termes fort éloignés. Ainsi, la < Straits Settlcments (Bertam) Bubber Company » s'est engagée à vendre deux tonnes par mois h onze shillings pai livre et à délivrer de janvier à décembre 1811. Les t Linggi Plantations Limited » viennent, le 19 avril, de décider un dividende de 165 % pour l'exercice 1909, les • Selangor Rubber Estâtes » annoncent un dividende de 287 %. H se fait des fortunes énormes. Je connais un monsieur qui a gagné près de 40,000 livres sterling en sept semaines ; mais tout cela me semble fou, et ceux qui seront pinces dans la débâcle le paieront cher. Les femmes sont plus enragées que les hommes et achètent avec frénésie. ■ Le mouvement nationaliste en Egypte Des lettres privées venues du Caire, e* émanant de personnalités en mesure d'être renseignées, dépeignent la situation politique en Egypte sous un jour très pessimiste et vont jusqu à dire qu'un mouvement révolutionnaire est imminent. La situation serait grave à ce- point que si le gouvernement anglais ne se décide pas bientôt à agir, c une autre puissance pourrait se voir contrainte- d'intervenir pour sauvegarder les intérêts de ses nationaux ». Le gouvernement égvptien, est-il dit dans une de ces lettres que publient les journaux, cherche à ne pas heiirter de f ront les révolutionnaires, et le khédive n'a qu'un souci : éloigner de sa personne la colère des révolutionnaires.  Jamais la presse nationaliste n'a osé élever le ton avec une insolence égalé à celle qu'elle affiche actuellement. Les révolutionnaires sont décidés à mettre fin là l'influence britannique en Egypte, et chaque concession de la part de3 Anglais est considérée par eux comme une faiblesse. Le peuple sait que le gouvernement a peur des nationalistes et que ceux-ci parviennent à faire admettre .Jeurs revendications les plus audacieuses. , U y _ a quelque temps, le gouvernement égvptien était décidé à démettre de ses soupçonné d'avoir trempé dans 1« m enrt du premier ministre Boutros pacha Ali Murad avait même été arrêté' 1».;. -, dut être relâché faute de preuves " Depuis, il a été établi qu'il fait Mrt - d un groupe puissant de conspirateur „* 6'est attaché a pourvoir d'armes et de nui»' 1 tions la population indigè"ne. *' Un certain nombre d'étudiants faita partie du même groupe ont été exchui l'Université. *' De puissantes influences sont min, , mouvement, eu ce moment, afin d'obtMi-" du juge d'instruction la mise en liberté A ' autres accusés. * qt1 Vu la gravité dc la situation, il est n u ,. tion de demander au gouvernement brltu nique de renvoyer en Egypte le général kS chener, qui rentre précisément des Ind après une absence de huit ans. -♦•♦- Nouvelles diverses SLËDE. — Le roi de Suède a quitté Ni», samedi, pour se rendre à Munich, afin S', suivre le traitement médical du docten, Schiveningcr. u ALLEMAGNE. — La police prussienn» est revenue sur toutes les autorisationi qu'elle avait accordées pour les cortèges h. cialistes du 1" mai; ceux-oi sont maint-nuT' interdits. ' REPUBLIQUE ARGENTINE. - M D». mingo Perez a été élu président du Sénat FRANCE. — Le parquet de la Seine riSi d ouvrir une enquête sur les faits rérélét par diverses plaintes, notamment l'adS d'alcool dans des proportions inusitée»!? foctué ces temps-ci. LA CHAMBRE Séance du 2Ç avril Oa. entend Colfs, Persoons, successivement MM. Franck, is, Hoyois, Vandervelde eipn- eipn- mer leur avis sur cette question. La Chai- bre se met d'accord sur une transaction consistant à rendre l'interprète obligatoire dans les conseils d$ prud'hommes, tant en première instance qu'en appel et même en sim- pie conciliation. M. DAEâiS se dit à moitié satisfait da texte proposé. Il lui préfère le texte ancien. Le texte nouveau est admis à l'unanimité moins une voix, celle de M. Daens. (Hjk. rite.) M. PEPIN, à l'article 199, demande qu» la revision des listes électorales se fasse toutes les années et non pas tous les trois ans. M. HUBEBT. — C'est de îa complicahos inutile, puisque les conseillers ont des son- pléants. Nou3 en sommes maintenant aux dispositions consacrant, en matière d'élection au conseils des prud'hommes, l'application ie la R. P. M. PEPIN les combat avec violence M. HAMBUBSIN réclame la B. P., tan» qu'elle aboutira à faire des conseils As prud'hommes des juridictions vraiment familiales.  M. COLFS dit que toute l'opposition «0- cialiste s^inspire de la pensée de dominer les conseils et d'y rester les maîtres. L> B. P. est la conséquence nécessaire du principe qui rend le vote obligatoire. M. DEJARDIN s'en prend avec violence à M. Colfs qu'il "nalifie de t renégat à sa classe ». (Vives protestations à droite.) En défendant la R. P., on cherche tout simplement à introduire la division parmi les ouvriers. M. MANSART prétend que la R. B introduira l'anarchie dans les conseils. Les patrons feront nommer une ou deux de leurs créatures et parviendront ainsi à s'asservir les conseils. H arrivera ainsi que les conseils perdront toute autorité. Si l'on s'obstine à réclaaner la B. P., je demanderai pour lea ouvriers le droit de choisir entré la juridiction des prud'hommes et la juridiction ordi- naiie. M. MAROILLE développe le même thème, MM WAUWERMANS et A. DELP0EIB reprennent encore rapidement les diren points de vue exposés. La discussion est close et le vote est renvoyé à mardi. La séance est levée à 7 heures. Séance dn 3o avril (Matin) La séance est ouverte ^ 9 heures, sonj b présidence de M. Nerimix, premier vice-président.  Devant trois députés, dont un ministre, M. le président procède à la lecture des articles du budget des non-valeurs et des remboursements, du budget des recettes et dei dépenses pour ordre, du budget de la dette publique... On en arrive aux crédits supplémentaire! à rattacher au budget du ministère des colonies pour l'exercice 1909. M. MEOHELYNCK demande ce que le gouvernement compte faire pour balancer en recettes les millions que la Belgique » A- payer pour le Congo. M. LIEE A EBT. — B ne m'appartient pa de vous répondre. Cdli est de la compétence de mon collègue des colonies et il sera dal- ieurs parlé de cela dans la discussion gene- lale, mardi prochain. La lecture présidentielle se poursuit, concernant l'allocation de crédits supplémentaires à des budgets de 1902 et la révision du tarif des droits à percevoir-par les consuls belges à l'étranger. , , A 10 h. 20, on entame "la discussion 0» budget des affaires, étrangères. M7 DENIS désire voir créer une enten» universelle pour l'emploi du phospho" blanc; il préconise la création da «. MD T rein » international et attire l'attention 01 ministre sur la question monétaire M. DAENS demande la protection des on vriers belges travaillant en Fra nce. . M. GILLES DE PELICHY parie de u compétence que doivent avoir les_agents œ plomatiques aussi bien en matière ma trielle que dans les questions économique* , M. BAEMDONCK parie de l'indnstr.e des sabots. , .«.:,« M. DAVIGNON, ministre des a»>'"j étrangères, fournit quelques renseignemeo sur ces différentes questions, qui font, on 1. l'oojet des préoccupations du gouvernera" 1 Puis la lecture des articles commence, u 1 a cinq membres présents! „; e Aucun d'entre eux ne demande a et la séance est levée à II h. Vm. > mtm < La conquête de l'air . «o» L'épreuve Paris-Bruxelles De notre correspondant de Pa'' 3 - ^ téléphone : . ' .'(d t La commission auto-aéronautique rf , réunie, vendredi après-midi, o ^Vr'i^ict fiié le règlement du grand P™*," *„;„ les de l'Automobile ulub de France. Eo <™' w dispositions principales : , , a0 j- A partir du 1" mai 1910 et pew*f J> torze mois consécutifs, les aviateurs r- rf ront s'exercer entre la banlieue ae 1 jt celle de Bruxelles. Le prix sera fin* attribué à l'aviateur qui aura mis « de temps à aooomphr Je trajet, »«'' 5 pilote. L'aviateur pou'™ -.:. le voudra. Pans de Br»*- sager et un u rêter autant de 'ois qu'iHe voudr^,,,, La distance qui sépare est de 416 kilomètres. chutt l'aéi* fonctions l'ingénieur Ali Un aviateur belgo fait "™ ' k Saint-Job in 'l coor M. Dyck, ^\^ il 'f Collait ^ drome de SainUob m t Goor, voi h assez grande hauteur, quand toui ■ moteur s'arrêta. , . u L'ari»'*'.! L'appareil tomba et £«*£■•**■,££«• »* nireuseinent, n'a que des_com heureusement, ' Eflendi,_J aucune gravité.