' ^ t mmm*m w*afiafaaaw*r*em*^^ ■"■ « ' ***T***»»»»»9»M**m**»: ■ / Mardi 18 Janv. 1949 | LA LIBRE BELGIQUE b LA JOURNEE V» projet Vermeylen sur la milice. On sait que M. Vermeylen, ministre de l'Intérieur, a établi un nouveau projet de loi sur la milice, suite à un avis émis par la Commission mlUtalre mixte. Ce projet qu'a approuvé le ministre de la Défense nationale comporte plus de cent articles qui coordonnent une trentaine de lois et arrêtés concernant la milice. H prévoit notamment le remplacement des bureaux de recrutement par des centres de sélection où, au cours d'un court séjour (trois ou quatre jours), les miliciens subiront un examen psycho-technique. Selon ce projet également, un milicien ajourné deux fois pour le même motif sera exempté définitivement L'appel des miliciens se i ferait par levées successives au ! cours de l'année. Le contrôle médical sera renforcé. Le projet prévoirait aussi la mobilisation éventuelle des jeunes filles, qui. occuperaient, en cas de nécessité certaines fonctions au sein de l'armée. On croit que le prochain Conseil de Cabinet de vendredi prochain examinera ce projet- S'il l'adopte, celui-ci sera envoyé pour avis au Conseil d'Etat et, dans les milieux autorisés, on escompte que le Parlement pourra le discuter avant les grandes vacances de façon à ce Îue la loi soit applicable dès le r ' 1er janvier 1950. Le problème de l'assurance maladie. — Une protesta- tion. Seules, paraît-il les mutualités socialistes et chrétiennes ont été consultées au sujet de la réforme de l'assurance-maladie. Les autres Unions nationales mutualistes ont adressé à ce sujet une protestation au gouvernement. Elles s'étonnent aussi parce que le Comité national d'administration du F. N. A. M. I. n'a pas été non plus consulté, en dépit des prescriptions de l'Art. 37 de l'Arrêté organique du 21 mars 1945. Elles ajoutent qu'elles tiennent à dégager leur responsabilité complète, quant aux répercussions qui grarraient résulter de l'appllca- on du nouvel arrêté : « Ne pouvant préjuger de la portée du dit arrête, disent-elles, elles constatent cependant avec une réelle inquiétude que la situation financière de rassuranoe-maladie-invalidi- té s'aggrave de Jour en Jour. En conséquence, elles se réservent d'agir, dans la suite, pour la sauvegarde des intérêts des assurés et des principes traditionnels de la mutualité >. Le bouchon de Lanaye. On connaît cette affaire du « bouchon > de Lanaye, née de la double construction du canal Albert et du canal Juliana. Ce c bouchon > sur la Meuse est constitué par les écluses de Petit-La- naye, construites au gabarit des bateaux de 600 T. et par un tronçon qui ne peut recevoir que des bateaux de 600 T. en territoire belge et de 450 T. en territoire hollandais. Dans un long communiqué adressé aux Journaux, le Conseil économique wallon rappelle que le « bouchon » fut établi pour empêcher la dérivation du trafic vers Rotterdam au détriment d'Anvers. Mais il explique que depuis l'achèvement du canal Albert, une telle barrière ne se justifie plus. En effet, dit le Conseil économique wallon, le trafic global que Lié- So entretient avec Anvers, n'avait, es lors, aucune raison de subir de modifications au détriment' de la métropole maritime parce que : 1) Une partie de ce trafic concerne des marchandises qui vont à. Anvers pour y être consommées", ou viennent d'Anvers et y ont été produites;  2) Une autre fraction transite obligatoirement par Anvers parce qu'elle est en provenance ou à distina- tlon de paye qui, pour l'ouest du Continent européen, n'ont de relations maritimes qu'avec Anvers ; e'est notamment le cas pour le Congo beige: 8) Enfin, pour le très faible résidu qui pourrait être concurrentiel, les frets Liege-Aavere seront toujours plus bas que les frets Liège- Rotterdam, le trajet Liège-Anvers étant kilométriquement plus court et économiquement plus avantageux. Le maintien du Bouchon de Lanaye ne peut donc plus être revendiqué par Anvers pour des raisons d'intérêt national. Le Conseil économique wallon estime que' les travaux de réparation des ouvrages du canal Albert endommagés par la guerre, étant actuellement terminés et le trafic des grosses unités vers Anvers étant à nouveau possible, il n'y a plus de raison de maintenir le « bouchon > de Lanaye. Un nouveau canal. Mais un problème technique se pose à la fois aux Pays-Bas et à la Belgique. Le communiqué du Conseil économique wallon dit à ce sujet : Il ne faudrait, aux spécialistes des deux pays, que très peu de séances de travaU sur le terrain pour arriver à un accord. Le solution la plus recommandante consiste dans la création d'une nouvelle écluse à Lanaye pour bateaux de 2000 tonnes et dans le creusement d'un canal de 2.000 tonnes atteignant la Meuse en amont de Maastricht. La Hollande a déjà effectué sur son territoire des travaux d'aména- 6 ement de la Meuse qui sont dans « ligne de cette solution. Certains milieux anversois (voir •Lt-tlcle de M. Van Geetruyea dans le c Nleuw Standard > d'Anvers du 6 mars 1M7) ont émis l'idée d'adopter une solution intermédiaire et de conduire les travaux pour permettre le passage d'unités d'importance movenne. Pour obtenir ce résultat les travaux à effectuer seraient du même ordre ds grandeur que ceux qui sont nécessaires pour permettre le passage d'unités de 2.000 T. Il semble d'ailleurs Impossible de soutenir qu'il ne Caille pas porter au même gabarit que le canal Albert et le canal Juliana, la courte liaison entre ces deux canaux pour lesquels, dans les deux pays, les techniciens avalent iugé nécessaire de porter l'entlèreté des parcours à 2.000 T. Des évaluations récentes donnent le coût approximatif des travaux ; B est d'environ 290 millions de fr., ce qui représente peu de chose en regard des sommes énormes dépensées ou à dépenser pour l'aménagement des ports et des voles d'eau du pays flamand. Le gouvernement est-Il attentif à cet important problème T Les chantiers navals. Une délégation de l'industrie de réparation de navires, comprenant des représentants patronaux et ouvriers a été reçue lundi matin Sar M. Moens de Fernig, ministre u Commerce extérieur. Elle était conduite par MM. Vos, sénateur, Eekelers et Van Eynde, députés. L'entrevue avait pour objet les difficultés auxquelles cette industrie se trouve en butte, et qui proviennent du fait que les anciens Clients étrangers n'envolent plus guère leurs navires aux chantiers Ce réparation belges. La délégation a présenté au ml nistre différentes suggestions afin «le remédier à cette situation. Retour ft lm réglementation T Un confrère évoque ls possibilité de rétablir le régime général des licences à l'importation pour tous les produits, de façon à pouvoir surveiller de plus près nos achats à l'étranger. Nous croyons savoir que telles sont, en effet, les vues clans certains milieux, qui croient pouvoir lutter ainsi contre le chômage. Mais cette tendance est loin d'être partagée par tous les membres du gouvernement et par tous ceux qui collaborent à la détermination de ia politique commerciale de la Belgique.  L'un des inconvénients de ce retour à la paperasserie, c'est que nous n'avons pas radministration nécessaire à la généralisation du système des licences. Il ne s'agit pas, en effet, d'accorder ou de refuser les autorisations au petit bonheur. Chaque cas doit être apprécié et c'est ce qui est extrêmement difficile. 11 faut savoir que le nombre des postes aux importations, dépasse les 600.000 par mois. En voulant tout suivre, on risque de négliger les opérations qui appellent véritablement une surveillance. Faut-il rappeler, au surplus, que le régime des Importations réglementées nous ferait faire une marche arrière complète? SI notre commerce extérieur s'est développé comme il l'a fait, c'est à cause de la souplesse que lul a conférée la réduction des entraves et des formalités administratives. ... On fait observer, par ailleurs, que nos importations diminuent d'elles-mêmes. La valeur des Importations de produits fabriqués a atteint, en moyenne, 2.550 millions par mois en 1947; elle est revenue à 2.280 millions au cours des huit premiers mois de 1948. Pendant ce temps, nos exportations des mêmes produits augmentaient de 3.250 à 4.000 milliards. Bref, la situation de la rubrique des produits fabriqués est la suivante: en 1947, nos exportations représentaient 128 % des importations; en 1948 elles représentent 175 %. Ceci soit dit sans perdre de vue que les perspectives pour les mois prochains sont sensiblement moins bonnes. Les fabrications métalliques, notamment, annoncent le fléchissement de leur volume de commandes enregistrées dans les secteurs traditionnels. Le Prince Régent a reçu, lundi, en audience, le cardinal Gerlier, archevêque de Lyon et primat des Gaules, ainsi que M Spaak, Premier ministre et ministre des Affaires étrangères. A la Nonciature S. Exe. Mgr Cento, Nonce apostolique et doyen du corps diplomatique, a offert un grand déjeuner en l'honneur du cardinal Gierlier, archevêque de Lyon et primat des Gaules. Y assistaient notamment : le cardinal Van Roey, primat de Belgique, MM. Van Cauwelaert, président de la Chambre; Spaak, Premier ministre; Victor Doré, ambassadeur du Canada; le prince de Croy, ambassadeur de Belgique au Vatican; le ministre de Suède; le comte de Crouy-Chanel, chargé d'affaires de France; M. Moreau de Melen, ministre de la Justice'; M. Albert-Edouard Janssen, ancien ministre des Finances; Mgr De Voghel, conseiller auprès de l'ambassade de Belgique au Saint- Siège; le bâtonnier Jean Renkiir M. Demaret, président des Grandes Conférences catholiques; les chanoines Le clef et Maury; le comte de Lledekerke; Mgr Zanini, auditeur à la Nonciature; Mgr Las Palmas, secrétaire de la Nonciature; etc. Salon 1949. On nous informe que les 10 Autos de la fameuse tombola des 2000 lots y figureront C. C. P. 8124.00, Tombola Don Bosco. W. St-Pierre 50 fr. le billet — 500 fr. le carnet 70-.1 Après l'exposition de Buenos-Aires M. Piérard, député socialiste, demandé au ministre des Affaires économiques s'il était en état de lui donner actuellement des compr tes détaillés, avec les noms, rémunérations et frais de représentation des personnalités qui ont participé au voyage de Buenos-Aires Et quels ont été les résultats positifs obtenus grâce à cette exposition qui a fermé ses portes le 10 octobre 1948. M. Duvieusart, ministre des Affaires économiques, a répondu qu'il était impossible de fournir actuellement les comptes complets de l'exposition des produits belges. En attendant, il veut bien donner ces renseignements : Les travaux de préparation en Ar- frentinc ont été confiés dans toute a mesure du possible, a la légation de Belgique a, Buenos-Aires et à'-«m comité exécutif fonctionnant en cet T te capitale, composé de personnalités belges se trouvant sur place et auxquelles aucune rémunération n'a été allouée. Deux fois, néanmoins, une prise de contact a paru Indispensable eo vue de synchroniser et d'adapter en Belgique et en Argentine les travaux de préparation de cette manifestation d'envergure, la première du genre. Les missions ont néanmoins été réduites au minimum. ]_-. Mars 1948. Déplacement de M. A Dumortler, conseiller adjoint au ministère des Affaires économiques, aller et retour par avion, quinze jours a Buenos-Aires. Rémunération et frais de représentation : néant, 2. - Juillet 1848. Déplacement de M L. Van Bellinghen, secrétaire d'administration au ministère des Affaires économiques, aller et retour par avion, quinze jours à Buenos- Aires. Rémunération et frais de représentation : néant. Un conseiller artistique, spécialiste de ce genre de manifestations, M. J. Van Noten a été envoyé sur place par le département (deux mois et dix jours à Buenos-Aires). Rémunération : 48.000 fr. et frais de subsistance. Frais de représentation : néant. Le ministère du Commerce extérieur a envoyé sur place, pour la durée de l'exposition, un délégué chargé de tenir le bureau de renseignements commerciaux : M. Denis, stagiaire au dlt département. Les frais de déplacement et de subsistance de ce délégué ont été pris en charge par le ministère des Affaires économiques. Rémunération et frais de représentation : néant. Le ministre des Affaires économiques a inauguré l'exposition, accompagné de MT Ch. Everarta de Velp, chef de la section de l'expansion commerciale (déplacement du 11 au -4 septembre). Rémunération: néant. Frais de représentation : 11.691 fr. 80 c ... Le commissaire général de 1 exposition était le comte van der Straeten Ponthoz .ancien ambassadeur de Belgique, demeurant en Argentine. Rémunération : néant. Frais de représentation (une réception de presse)- : non «encore connus. Dans le cadre de la manifestation belge, le ministère de l'Instruction publique a organisé, au Musée national de Buenos-Aires, une exposition de peinture belge Un délégué s'est rendu sur place : M. Langui, conseiller aux beaux-arts près le ministère de l'Instruction publique. Le ministre des Affaires économiques a pris en charge le montant du billet nécessité par le déplacement (aller et retour par avion). M. Langui a, lors d'une escale à Montevideo, jeté les bases d'une exposition de gravures belges contemporaines qui s'ouvrira bientôt. Il est certes prématuré d'émettre « avis sur les résultats obtenus par cette manifestation. Certains indices permettent d'espérer pour un proche avenir de bons résultats de l'exposition ds Buenos- Aires. Déjà, pendant cette manifestation, des demandes de produits belges représentant des sommes considérables ont été enregistrées; ces marchés ne pourront évidemment être exécutés que lorsque les actuelles restrictions monétaires, provisoires par leur nature .auront pris fin. Le congrès mondial des juniors des Chambres de «Commerce Le IVe congrès mondial de la Junior Chamber International dont l'organisation incombe cette année à la Section Junior de la Chambre de Commerce de Bruxelles, s'annonce des plus brillants. Les Canadiens signalent que leur délégation compte dès à présent 35 membres. La délégation des lies Philippines fait savoir officiellement qu'elle se composera d'au moins 20 personnes; cette délégation, qui devra parcourir ft peu près la moitié du globe pour atteindre Bruxelles, a pris des dispositions pour effectuer le voyage par avion spécial. Environ une trentaine de nations sont attendues au congrès de Bruxelles. Dès maintenant, la ville de Manille, en Océanie, réclame l'hon neur d'être choisie comme siège du congrès mondial de 1950. La sollicitude de M. K. Huysmans pour l'enseignement moyen officiel. M. Jamlnet, député, un de- mandataires du P. S. C. qui a le courage de s'informer un peu de la nature des dépenses des ministres socialistes, et qui ose voter comme il pense, a posé à M. Huysmans une question relative au coût des constructions d'écoles moyennes. Dans sa réponse, le ministre socialiste ne cache pas qu'il a réalisé en 1947 des locations pour l'enseignement moyen à concurrence de 256.231 fr.; qu'il a acquis en 1947 des terrains sur lesquels seront édifiées des écoles pour 43 millions 336.595 fr.; qu'il a fait des constructions nouvelles en 1947 pour 124.073.896 fr.; qu'U a fait établir le chauffage central dans trois établissements pour 879.347 fr.; que les locations réalisées en 1948 pour l'enseignement moyen s'élèvent à 260.075 fr. Au surplus, des négociations de location sont en cours pour trois écoles. En 1948, les acquisitions d'immeubles scolaires réalisées par le département, se montent à 48.266.702 fr., sans préjudice d'autres acquisitions dont la réalisation est demandée aux comités d'acquisition pour 23 établissements.  En outre, pour l'enseignement technique officiel, une dépense totale de 30.835.128 fr. est engagée pour la création commencée en 1948 de « pavillons ». Les constructions définitives pour quatre écoles moyennes dont les travaux seront encore mis en adjudication coûteront 31.826.000 fr. Enfin, les installations de chauffage central dans sept écoles moyennes, en 1948, coûteront 5.493.753 fr. Ainsi, sous un ministère de coalition P.S.C. - P.S.B., avec l'argent de tous, M. Kamiel Huysmans fait sa guerre à l'enseignement libre... Oui ou non. Albert Devèze ? Avec l'accent Incisif et convaincant dont il a le secret, Albert Devèze entreprend de réfuter les ar- guments de ceux qu'il appelle < les aveugles volontaires » et qui s'opposent à sa thèse, à savoir que tout est parfait dans le meilleur des mondes, que nous sommes dans la question royale en pleine constitutionnallté, que les parlementaires peuvent jouer avec le Trône comme des enfants avec une balle. Le Roi se heurte à l'opposi tion des députés et sénateurs. Il s'agit, d'ailleurs, essentiellement des groupes politiques car, par exemple, les parlementaires libé raux, dans leur majorité, sont fa. vorables au retour Inconditionnel du Roi. Hélas ! ils sont tenus sous la férule du mot d'ordre qui exclut sans pitié ceux qui ne s'Inclinent pas. «je ne sera pas une page glo- belge ! Et L'affaire des. pièces de 100 fr. Ainsi donc, le différend entre la Banque Nationale et le ministère des Finances, à propos des pièces de 100 francs en argent est virtuellement aplani. Le 'Trésor avait -espéré trouver de ce côté-là des moyens financiers en dehors du jeu normal des conventions et des' règles monétaires, mals il vient d'admettre qu'au fond, la Banque Nationale avait raison. Evidemment, il n'est pas question de retirer les pièces de 100 francs, ni même de renoncer à mettre en circulation celles qui ont été frappées. D'ailleurs, les 200 millions de francs que l'on a en vue sont assez peu de chose dans l'ensemble de nos moyens de payement Mais ainsi que nous l'avons suggéré, on va rétablir un plafond, approximativement au coefficient 3 par rapport à l'a- vant-guerre. Attendons - nous à voir le ministère des Finances tirer un peu sur la corde, mais dans l'ensemble, le problème sera ainsi résolu d'une façon acceptable. Il y a un ennui, c'est que précisément le ministère des Finances avait déposé devant le Parle- met un projet de loi qui supprimait le plafond. Cette suppression était déjà un fait à l'heure présente, en vertu d'un arrêté dont la validité expirait le 31 décembre 1948. Depuis lors, nous sommes dans l'Illégalité, mals on sait que le ministère des Finances n'est pas à cela près. Cn va donc déposer un amendement, et cette loi, qui devait sup- f irimer le plafond, servira en réa- Ité à le rétablir. C'est comme le sabre de M. Prud'homme, qui était fait pour défendre la Constitution, et aussi pour l'attaquer s'il en était besoin. Le public* Jugera que tout cela n'est pas extrêmement flatteur pour notre politique monétaire. C'est à l'avance qu'il aurait fallu prendre les dispositions nécessaires,' et faire en sorte que nul contretemps n'advienne à cet égard- Importation de charbon polonais? A une question parlementaire tendant à savoir s'il est exact qu'une importation de 600.000 tonnes par an de charbon polonais était envisagée, le ministre a répondu : Ayant dans ses attributions les Importations et ies exportations de combustibles le ministre du Combustible et de l'Energie a fait connaître très nettement la position de son département dans les négociations belgo-polonalses. Le ministre du Commerce extérieur a cru devoir signer néanmoins un accord, qui prévoit entre autres l'Importation en Belgique de 6O0,0OU tonnes de charbon polonais par an, et ce pendant trois années. Cet accord deviendra effectif lorsque les trois conditions suivantes auront été remplies : a) Accord sur les prix : à discuter par mon département avec les délégués polonais; b) Ce charbon doit trouver acquéreur en Belgique, sans devoir être imposé par les services de répartition;  c) Ratification par le Conseil des ministres. Inflation administrative Le ministère des Colonies, qui passe pour le moins atteint par l'inflation administrative, est dispersé dans près de trente immeubles, presque tous à Bru-telles, l'un ou l'autre & Anvers. Quelques-uns de ces Immeubles, sont la propriété de l'Etat. La plupart sont pris en location. Interrogé par un sénatenr sur le coût de ces baux, le ministre des Colonies répond qu'ils ont été conclus à l'intervention du ministère des Travaux publics. C'est dire: adressez-vous ailleurs. Mals les quelques contrats de location passés directement par le ministère des Colonies s'élèvent à plus d'un demi- million. rieuse pour le libéralisme que cette incroyable attitude il n'a pas fini de payer ses erreurs. C'est pourquoi, sans me lasser, et en bravant tout, je contl nuerai à falre appel a la consclen ce libérale. Albert Devèze, avec son grand talent, a inventé une théorie ingénieuse : les raisons successives de l'impossibilité de régner. Il n'y a [ue sur l'odieuse et ridicule lof du 8 juillet 45 qu'il glisse, car elle est Insoutenable et fait rougir de honte (ils le disent dans rfiitimi té) beaucoup de ceux qui l'ont votée.  Que s'est-il donc passé ? -Les ministres sont allés rechercher le Roi, M. Van Acker en a fait l'aveu L'accord est complet, si totalement complet que le discours que Léopold III va prononcer devant les Chambres réunies est arrêté M. Van Acker a même proposé plusieurs modifications qui ont été acceptées par le Souverain. Un revirement mystérieux s'opè re. Au moment où le Roi va pouvoir s'élancer vers sa patrie retrouvée — dernier de nos prison niers de guerre rapatriés — nos ministres font valoir qu'ils ne peuvent garantir l'ordre et que Léopold jul doit donc rester en exil H y a peu d'exemples dans l'histoire d'une pareille attitude. Les mots les plus violents viennent à la bouche pour la stigmatiser. En réalité, ce n'est qu'un pauvre, un lamentable prétexte. Il s'est passé qu'on a découvert des documents en Allemagne qu'on croit décisifs, qui vont pouvoir atteindre le Roi dans son honneur ! n faudra les travaux de la commission Servais pour remettre les choses au point. Le vieil esprit de Limoges renaît. Et s'emparant sans discernement de pièces sur lesquelles les explications du Roi ne pourront venir que plus tard on organise au Parlement et à là radio cette campagne Inouïe, en essayant d'ameuter l'opinion désemparée.  Mais comme on a une mauvaise conscience, 11 faut tout de suite profiter de l'occasion pour faire voter une loi invraisemblable, qui dit que le Roi a besoin pour re- morter sur le trône, de la permission du Parlement! Alors que le Souverain nomme et révoqua? les ministres, désormais les députés et séi-ateurs nommeront et révoqueront le chef de l'Etat. Alors que la séparation des pouvoirs est la base même de notre Charte fonds- mentale, le pouvoir législatif s'arroge soudain ie droit de dominer d'asservir le pouvoir exécutif. La' monarchie héréditaire est, du fait monter sur- le trône? même, renversée. Un coup de force Ht ' *irè*..ï i sans précédent vient d'être perpë- ÏS . ,-.,, Marcel 1 «W» ■"" KTbO* „.".. ______ __â Ah! cette tragique journée de juillet au Sénat! Un impératif catégorique de ma conscience me force douloureusement à me séparer de mes amis. Je sais tout co que Je risque, plusieurs collègues, bien intentionnés me demandent même dans n on intérêt de me laire, mals Je vols trop clairement le.'. choses, j'ai trop le sentiment d'un impérieux devoir à accomplir pour ne pas bondir à la tribune et dire ia vérité sans me courber sous l'orage. On sait ce qui m'en a coûté. Je ne regrette rien. Albert Devèze a trouvé un argu ment Inattendu dans les nobles lettres du Souverain où il marque sa volonté de ne provoquer aucun trouble dans le jeu normal de nos Institutions, Fort de son bon droit, Léopold III attend avec sérénité l'beurî de la Justice et répond aux injures passées par une hauteur de vues qui trouble à juste titre no; dirigeants. Et c'est pourquoi Paul- Henri Spaak, au début de 1948, va proclamer à la Chambre que l'honneur du Roi est intact, que seules les divergences politiques (dans le passé!) l'empêcheraient de remonter sur le trône. Comme c'est faible! A ce compte-là, le génial Léopold n n'aurait pas pu régner un an. Mais voici donc l'argument; Léopold UI, en demandant à son frère de continuer la régence tant que les choses ne sont pas arrangées, reconnaîtrait implicitement l'impossibilité de régner. Nous serions donc dans la règle. Le caprice des partis doit dominer et crée par lui- même la règle constitutionnelle. C'est ici qu'est le sophisme. Le Roi — dont l'honneur est proclamé Intact — doit remonter inconditionnellement sur le trône — ou bien la monarchie constitutionnelle est abolie. Si le Roi ne voulait plus régner, 11 abdiquerait. Mais il n abdique pas. Le fait pour certains partis de déclarer que si le Roi revient et présente aux Chambres, selon son devoir, un ministère, ce- lul-cl sera renversé, parce qu'il leur plaît que ce soit ainsi — quelle que soit la valeur représentative des hommes choisis et quel que soit le programme présenté — esi un acte révolutionnaire. H ne met pas le Roi dans l'impossibilité de régner — car il peut dissoudre les Chambres — mais il enraie le fonctionnement normal de nos institutions. C'est un coup de force qui ne crée pas un état légal et qui ne justifie donc rien. Aucune argutie ne peut prévaloir contre ce fait: nous vivons bel et bien une révolution, mais ses auteurs n'ont pas le courage de le reconnaître. Le Roi doit revenir et il reviendra, car il a pour lui et la Constitution et la majorité du pays ainsi que ses adversaires eux-mêmes le reconnaissent ouvertement. Albert Devèze nous convie à l'union des cœurs. S'il fallait reconnaître l'excellente intention de ceux qui se sont mis dans une impasse et essaient de la justifier, la chose serait aisée. Nous ne doutons pas de leur bonne foi et de la pureté de leurs intentions. Nous leur tendons non pas la main mais les deux mains avec, dans le regard, l'éclair de l'espérance. Oui ou non, Albert Devèze, peut- oit s'entendre, sous n'Importe quelle forme, pour que la justice règne enfin et que Léopold III puisse re- L'hypothèque et le privilège du fisc Le rapport des forces dans l'Est asiatique Une réforme inopportune et dangereuse LOUMAVB, * ancien sénateur libéral Le problème charbonnier. On vient de distribuer aux sénateurs le rapport de la Commission qui a examiné le budget du ministère du Combustible et de l'Ener. gie. Au vrai ce document ne contient pas d'éléments notoires sur le problème charbonnier. Le rapporteur s'en explique par le fait que le département pour lequel le projet de budget a été établi a été supprimé, et aussi par la raison que le problème charbonnier ressortit, par ses divers aspects, à quatre départements ministériels au moins : Affaires économiques Réquipement, Combustible, Tra. ail et Prévoyance sociale, sans compter le département de M. De- Groote qui s'occupe de la Coordination économique. Aussi, à défaut d'avoir pu traiter dans son ensemble le problème charbonnier, la Commission sénatoriale a-t-elle émi le vœu qu6 les budgets relatifs au Combustible au Réquipement et aux Affaires économiques soient discutés en même temps devant le Sénat et qu'ainsi, à cette occasion, un débat localisé au problème cherbon. nier permette aux ministres Intéressés d'exposer leurs vues et à l'Assemblée de se prononcer. M Meurice annonce, du reste, un complément de rapport sur ce seul problème, en vue de cette discussion unique devant le Sénat. Les divorces en Belgique Le nombre d'actions en divorce introduites devant les tribunaux durant l'année judiciaire 1947-1948 s'élève, comme nous l'avons signalé, à 6.234. Dans la province d Anvers, à 1.034; Brabant, 1.680; Hainaut 1.292; Limbourg, 85; Liège, 1.034; Luxembourg, 57; Namur, 232; Flandre Orientale, 491; Flan- are Occidentale, 329. Le nombre de jugements autorisant le divorce durant l'année judiciaire 1947-1948 est de 6.758. Anvers : 1.054; Brabant, 2.075; Hainaut, 1.360; Limbourg, 40; Liège, 1.121; Luxembourg, 40; Namur, 219; Flandre Orientale, 549; Flandre Occidentale, 300. Assemblée des Che\-aliers aveo glaives, du Brabant. La section du Brabant de la. Fédération des Chevaliers avec glaives a tenu son assemblée extraordinaire» dimanche, à la maison de l'ordre de Léopold, sous la présidence de M Jacobs. M. de Bauw, président fédéral, fit mention des griefs de la Fédération, en particulier à propos de la rente de chevrons de front à 55 ans. Le président provincial annonça, ensuite, que des cérémonies auront lieu les 8, 9 et 10 avril prochain à l'occasion de l'inauguration du drapeau de la section du Brabant et de l'installation du collège d'honneur de la Fédération. Le général major Gilllaert commandant la Force publique au Congo, arrivera oe mardi, à 9 h. 15, à Melsbroeck, venant de Léopoldville. pour passer son congé en Belgique. Les honneurs lui seront rendus par un détachement de la police militaire de l'aviation. Il sera reçu par le colonel B. E. M. Servais, commandant le Brabant, et le capitaine Colin, du Cabinet du ministre de la Défense nationale. Le nouveau président de la S. N. C. I. On annonce que, cette fols, la chose est décidée, la S.N.C.L (So ciété Nationale de Crédit à l'Industrie) qui est veuve de son président depuis deux ans (et qui d'ailleurs ne s'en porte pas plus mal) va en être pourvue. Le gouvernement, après de longues hésitations, a fini par décider de nommer M. R. Vandeputte, qui, en fait, remplit cette fonction depuis longtemps, à la satisfaction générale semble-t-11. H y a cependant des pleurs et des grincements de dents; plusieurs candidats évinces ont alerté leur amis. C'est Je cas notamment pour M. Vauthier, ancien ministre des Finances, qui ne se cachait pas d'être candidat à ce poste. Mais M. Vandeputte étant catholique on a voulu trouver une compensation. Bien que le parti socialiste soit amplement représenté ailleurs, et notamment à la Caisse d'Epargne, on a donc imaginé de nommer un nouveau dl recteur général à côté de M. Van deputte : M. Rogissart, actuelle ment chef de Cabinet d'un ministre socialiste. Ceux qui s'imaginaient que le nouveau régime de la S. N. C. I. avait été conçu dans le but de servir l'intérêt général, y trouveront une nouvelle leçon et pourront constater que les réformes de structure servent surtout à caser les amis et augmenter l'influence politique des partis. C'est bien ce la, le dirigisme et l'étatisme. Un congrès du Landsbond. Le Katholieke vlaamse Landsbond, fondé après la première guerre mondiale par M. Frans Van Cauwelaert et qui, reconstitué, a tenu son premier congrès d'après-guerre, l'an dernier, à Louvain, tiendra son deuxième congrès à Bruxelles, les 19 et 20 février. Les séances du congrès auront Heu 19, rue Plétinckx. A ANVERS LA LUTTE CONTRE LE CHOMAGE M Behogne, ministre dea Travaux publics, a assisté lundi matin à une réunion a l'Hôtel de Ville, - présidée par le bourgmestre M. Craeybeekx, au cours de laquelle le programme de lutte contre le chômage a été examiné. Y assistaient également les bourgmestres des faubourgs de ia métropole, les parlementaires de la région anversoise et des techniciens. Ils ont discuté certaines difficultés au sujet de l'urbanisation et de La construction d'habitations et la question de l'eau potable. REMISE D'UN DRAPEAU A L'ASSOCIATION DES FORAINS La Société dea industriels forains a Inauguré dimanche son nouveau dra- «au au cours d'une réception à .'hôtel de ville d'Anvers, où les membres ont été reçus par MM. les èchevins Cornet et Van Putte. M. Viae- ne, secrétaire général de l'Association belge des forains, & présenté aux autorités communales le Comité de la section anversoise. à qui M. Cornet a souhaité la bienvenue. Il a félicité le groupement d' entr* aide mutuelle et a remis le nouveau dra- Seau aux mains de sa présidente, Ime Van Ranat. Un cortège s'est fermé ensuite, précédé de la musique des Postiers, et des fleurs ont été déposées au pied du mémorial du roi Albert. Nous avons exposé, dans notre numéro du ler janvier J9$9, les grandes lignes de cette réforme. Comme il s'agit de questions essentiellement techniques, le public se représente mal les graves conséquences qui peuvent en résulter d'abord sur le patrimoine de chaque contribuable, ensuite sur l'ensemble du patrimoine national. Aussi quelques explications préalables sont-elles nécessaires. Le privilège et l'hypothèque confèrent au fisc un droit de priorité sur tous les biens mobiliers (privilège) et immobiliers (hypothèque) appartenant aux contribua. blés, pour obtenir le paiement de ses impôts. Les difficultés apparaissent lors qu'un contribuable en difficulté est obligé de réaliser ses biens en vue de rembourser de nombreux créanciers dont le fisc, et que la valeur des dits biens est insuffisante pour assurer le remboursement de toutes les créances. La loi donne au fisc le droit d'être payé avant tout autre créancier, même hypothécaire ou privilégié, à la seule condition qu'il exerce son droit endéans un certain délai. Empressons-nous d'ajouter que ce système n'est paa nouveau; il a toujours existé dans no3 lois et suscité des situations absolument injustes et condamnables. Ainsi — en cas de faillite no tamment — il n'était pas rare de voir le fisc s'emparer de tout le produit de la réalisation, au plus grand préjudice des autres créanciers qui ne touchaient pas un sou et alors que la dette fiscale était sérieusement contestée par des réclamations en bonne et due forme, On peut dire d'une façon générale que le fisc, chaque fois qu'il entendait profiter de ses prérogatives outrancières, prélevait la part du lion et que cette simple menace compromettait aussi bien le crédit des firmes les plus sérieuses que les légitimes perspectives de remboursement de leurs créanciers.  Voilà des années que les experts autorisés en la matière préconisent un aménagement de ce régime désuet et stérilisant, plus spécialement la suppression pure et sim pie de l'hypothèque légale. Or, la reforme proposée par le gouvernement maintenait purement et simplement la priorité absolue des garanties du fisc. Il fallut un amendement proposé par M. Phillippart pour obliger le fisc à s'incliner devant certaines créances particulièrement dignes de con. sidération (salaires, cotisations sociales, loyers, créances gagées, ventes à crédit). Bien plus le système existant est aggravé sur «deux points: d'abord parce que le patrimoine de l'épouse, même séparée de biens, et celui des enfants serviront de garantie en paiement des impôts due par le chef de famille; ensuite, parce que le fisc jouira d'un droit de priorité même pour les impôts réclamés par « rappels de droits ». Pourquoi l'administration des Finances a-t-elle voulu à tout prix renforcer le régime existant, déjà suffisamment détestable par lui- même? Pourquoi l'a-t-elle fait avec une hâte de mauvais aloi, en se basant sur des prétextes qui ne sauraient convaincre personne, et à un moment particulièrement mal choisi pour la conjoncture immobilière et pour les transactions commerciales ët-J>rlvé>a? Pourquoi a-t-elle voulu imposer à toute, forces un régime nouveau en arrachant l'adhésion de nombreux parlementaires sur la seule promesse que ce régime sera c provisoire > et devra être réexaminé lors de l'examen de la réforme fiscale?  Nous verrons qu'en réalité, cette réforme bâclée est le fruit d'une équivoque et d'une arrière-pensée, et que si certains parlementaires ont eu le courage de les dénoncer, leur clairvoyance n'a pas pu triompher de la passivité et «de l'étroi- tesse de vues de la majorité. • • * Les délibérations parlementaires — qui ont duré un mois et demi — se sont déroulées dans une atmosphère de panique incompréhensi¬ ble, savamment organisée et en tretenue par l'administration des contributions directes. La manœuvre s'est déroulée en deux temps. En novembre dernier, l'administration fiscale adressait à tous les débiteurs d'impôts, sous menace d'exécution forcée sur leurs biens, une invitation (?) à constituer entre ses mains des garanties conventionnelles, en remplacement des sûretés légales, dont l'effet utile expirait le 31 décembre 1948. Gros émoi dans le public! Soit dit alors l'administration, je renonce à exécuter des milliers de contribuables, mais à la condition formelle que mon projet de loi soit adopté tambour battant. Ainsi posée, l'alternative appa raissait redoutable et l'administration gagnait sur les deux tableaux L'examen des travaux parlementaires démontre que M. le ministre des Finances a pu s'assurer un triomphe facile et s'attribuer, par surcroît, l'auréole imméritée de dé fenseur des contribuables oppri mes. Toute cette mise en scène appelle les plus nettes réserves. Si les garanties du Trésor étaient anéanties au 31 décembre 1948, deux procédés fort simples oe présentaient à l'esprit: soit la prorogation du privilège et de l'hypothèque, pendant l'année 1949 ainsi que l'avait instaurée, pour l'année 1948, la loi du 31 décembre 1947 — ioit, pour cette même an née, la constitution d'hypothèques inscrites, substituées aux hypothè ques occultes périmées, et conservant de par la loi leur rang prioritaire.  Mais ces suggestions étaient trop simples et trop pratiques pour être admises; de plus, elle. n'auraient pas permis aux promoteurs ac- la loi de réaliser leurs vœux secrets, c'est-à-dire de renforcer à tout prix les droits du Tréscr sur le patrimoine des contribuables.  Quoi d'étonnant qu'elles aient été re jetées! Ajoutons que la panique simulée par l'administration fiscale était singulièrement exagérée. Outre les nombreuses hypothèques conventionnelles dont elle s'était déjà assuré le bénéfice, elle gardait, en vertu de la loi. un droit de contrôle très précis sur tous les mouvements du patrimoine mobilier et immobilier. Et p'est-elle pas responsable, pour une large part, du retard inouï qui règne dans les recettes et les inspections? Il suffit de mentionner, à cet égard, les taxations abusives, l'absence d'esprit transactionnel dans les appréciations d'espèce et le nombre imposant de réclamations, souvent fondées, qui stagnent dans 'attente d'une solution hypothétique  Aussi, la raison profonde qui animait les promoteurs de la réforme réside-t-elle ailleurs. L'administration était hantée par le recou- vreniert des impôts spéciaux créés par les lois des 15 et 16 octobre 1945. Les invraisemblables lacunes de ces lois compromettaient dangereusement l'exercice de l'hypothèque et du privilège du Trésor, pour ces impôts. Mais pourquoi le gouvernement ..j s'est-il pas borné à exposer franchement sa situation à ce seul point de vue, peut-être légitime f Pourquoi cette mise en scène, ces faux-semblants, ces exécutions que d'aucuns ont qualifié de < stnr vagerie > sur le patrimoine des "dé- bitewrre *df impôts t - - '«c, Cette réforme — plus mauvaise que bonne — est votée. Mais le ministre des Finances a solennellement promis au Parlement qu'elle sera réexaminée lors du dépôt du projet de la réforme fiscale. Nos parlementaires saisiront-Us cette occasion unique' pour exiger la suppression d'une hypothèque périmée et paralysante qui n'existe dans aucun pays voisin f Et, auront-ils — non plus isolés mais en bloc — le courage d'envi sager l'intérêt supérieur du pays et la sécurité des familles, pour imposer une révision fondamentale des prérogatives que s'est arrogées le Trésor f Journal officiel 17-18 JANVIER CARINET DU PREMIER MINIS TRE. _ La démission offerte, pour motifs de santé, par M. Van Geyt G., juge honoraire du tribunal de première instance d'Anvers, de ses fonctions d'assesseur à la commission d'enquête chargée de l'examen des affaires concernant les fonctionnaires du grade de secrétaire général et de tous autres fonctionnaires, quel que soit leur grade, qui ont exerce, durant l'occupation les fonctions de secrétaire général, est acceptée.  M. Liard Marcel, substitut du procureur R-énÔral de la Cour d'appe de Bruxelles, est nommé assesseur à la susdite commission. JUSTICE. — Sont désignés : Comme Juge d'appel des enfants a la Cour a'appe] de Gand, pour un nouveau terme de trois ans, M. Bos- saert, conseiller à cette Cour. Pour remplir les fonctions de juge d'instruction près le tribunal de première instance de Liège, pendant un nouveau terme de trois ans, MM. de Francquen et Watelet, juges à ce tribunal. En qualité de premier référendaire adjoint au tribunal de cemmerce de Bruxelles, pour un nouveau terme de troiB ans, M. Barbanson, référendaire adjoint à ce tribunal. • MM. Dechamps A., et Louppe J., juges de complément au tribunal de première Instance de Liège, sont délégués pour exercer les fonctions de juge au tribunal de première instance de Verviers. COLONIES. _ Le montant de chacune des tranches de la Loterie coloniale, qui seront émises en 1949 est fixé k trente millions de fr. ABONNEMENTS PAR AVION POUR LE CONGO Du 16 janvier aa 31 mara 1949 420 fronça ponr la région de Léopoldville et le Bas-Congo, es 600 franca 8 out les antres réglons où la vralion se continue par un avion Intérieur. On peut abonner une personne résidant au Congo en versant une des sommes ci-dessus à notre C.CP. n. 876, en ayant soin d'Indiquer son adresse complets su verso du talon du bulletin de versement. Le» personnes résidant an Congo peuvent effectuer la versement an O. O. P. B.574 de la « Libre Belgique- », à «t-éo*» poldvlIle-Est: les correinondan- ces peuvent être adreKiées à la c Libre Belgique >, Botte pou- taie n. 40. à Léupoldvlllc-Ouest. Un week-end d'Etude des dirigeantes de la J.I.C.F. Le week-end trimestriel des dirigeantes régionales de la J. I. C F. a eu lieu les 15 et 16 janvier au secrétariat national du mouvement 19, rue du Marteau, à Bruxelles Mlie S. Schuind, présidente nationale, accueille les dirigeantes au nombre d'une cinquantaine en insistant sur la nécessité de l'action et d'un travail pratique durant ce week-end : les idées soulevées, les directives choisies doivent être transmises, adaptées par chacune dans chaque région du pava. Mlie G. Carlier expose ensuite l'orientation à prendre par le mouvement ea raison dea circonstances actuelles ; le travail de la J. I. C. F. doit tenir compte de la mentalité du moment et des conditions de vie du milieu auquel fl s'adresse La soirée est consacrée à l'exposé des différentes activités de la «çam- pagne pascale. Celle-ci, comme cha- que année va requérir toutes les forces de l'Action catholique. Mlle Schuind, signale ensuite aue la Semaine d'étude nationale de là J. I. C. F. aura lieu à Wavre Notre-Dame du 23 au 27 avril et elle fait appel aux jeunes filles présentes pour qu'elles se préparent, dès maintenant, à cette session intensive de formation. La première journée se termine Dar le chant des Compiles. LA JOURNEE DE D.MANCHE Dimanche, après la messe. M. l'abbé Hiers, secrétaire de la Fédération de l'enseignement moven libre, parle du problème scolaire et de l'injustice constante à laquelle se heurte l'enseignement catholique. C'est la magnifique œuvre de < palestina > qui fait ensuite l'objet d'un exposé de M. le chanoine Creten, président du séminaire St- Joser>h à Malines. Après quelques communications concernant le service national de la Jeunesse et les activités Intérieures du mouvement. M. le chanoine Mampaey. aumtaier national de la J. I. C. F. parte des conditions de vie requises pour les militantes d'un d'un mouvement d'action catholique Sa Sainteté Pie XII, chaque fois qu'il s'adresse à l'action catholique. Insiste sur l'importance de dirigeants menant une vie intégralement chrétienne. C'est en pratiquant un désintéresement total que les militantes entraîneront efficacement leur entourage vers, une re christianisât ion profonde. (Voir début en première page) Interrogé, un jour, à ce sujet, l'amiral Nimitz, qui mena victorieusement la flotte des Etats- Unis à l'assaut du Japon, n'a pat hésité à déclarer : « Si la guerre éclatait soudain, les forces navales et aériennes américaines seraient capables de répondre immédiatement à l'assaillant d'une manière terrible et totale. Terrible, parce que les navires porte-avions seraient munis de bombes atomiques; totale, parce que les forces navales dont nous disposons sont aujourd'hui capables d'établir au large, n'importe où dans le monde, des aérodromes parfaitement «équipés, avec leurs ateliers de réparation, leurs réserves de munitions, leurs entrepôts, leurs réservoirs k essence et leurs casernes >. La marine de guerre américaine, qui occupe aujourd'hui la première >lace sur les océans, détient, en effet, à elle seule, plus de la moitié des navires de bataille du monde, soit 3.800.000 tonnes sur 6.700 000. Composée d'unités modernes servies par des équipages d'élite, elle compte sur ses listes 19 dread- noughts et plus de 100 porte- avions de toutes catégories, auxquels 11 faut ajouter 66 croiseurs, 353 destroyers et torpilleurs, 238 destroyers d'escorte, 186 sous-marins et des centaines de bâtimenta auxiliaires. Cent aérodromes flottants ! H y a là, évidemment de quoi faire réfléchir sérieusement celui qui méditerait une agression. «Car ces aérodromes, comme le déclare l'amiral Nimitz, sont capables de se norter en n'importe quel point du monde pour permettre à leurs «escadrilles de frapper l'adversaire avec le maximum d'efficacité. Au surplus, l'aéronautique navale .qui disposera à elle eeule, d'après le nouveau plan d'armements, de 8.400 avions, dont 3.000 embarqués sur les porte-avions, les cuirassés et les croiseurs, est appelée à conjuguer son action avec celle de l'aviation terrestre à grand rayon d'action, c'est-à-dire avec les super-forteresses volanteB B-29 et avec les nouveaux super-bombardiers B-36 capables d'emporter 36 tonnes de projectiles. Il n'en reste pas moins que cette énorme puissance militaire n'est pas destinée à attaquer, mais à rlporter rapidement. «Oe n'est pas aux Etats-Unis, puissance démocratique, où les actes du gouvernement sont contrôlés efficacement par le Congrès, que l'on pourrait voir un chef militaire ordonner en pleine paix une attaque par surprise, comme le fit, en 1941, l'amiral Yamamoto, qui quitta le Japon, le 25 novembre, pour attaquer Pearl Harbour, le T décembre, alors que les diplomates nippons discutaient encore à Washington.  Ce que pouvaient Hitler, Mussolini, le général Tojo et ce que peut encore aujourd'hui Staline, le président Truman ne le peut pas. Mais le président Truman peut prendre les précautions voulues pour parer à une agression éventuelle. Et là, il ne s'agit plus seulement de son droit, mais a un devoir. ___ a DANS LE P. S. C. MALINES. — Réunion, mercredi 19 et, à 20 h., au Volksbelang. M. le professeur E. De Bruyne parlera du ; Râle des peuples non émancipés au sein de l'Organisation des Nations- Unies. A MEIPOUT. _ L'activité du nort, Pendant Ja deuxième semaine de janvier, 119 unités ue pêche sont entrées au port de Nieuport et 138 en sont sorties. Le problème de l'électricité -Gilles aTt.TaaaT't «C — a-i-tr-1» an., j Solution de facilité? L'article que nous avons publi* le 11 Janvier au sujet du problème de l'électricité, tel qu'il se pose pour la commune de Saint-Gules, nous a valu de la part d'un ingénieur une lettre dont il nous semble intéressant de publier l'essentiel.  Après avoir pris connaissance des faits écrit notre correspondant e on se demande vraiment par 'quels mobiles se laissent guider nos autorités communales: a cest par l'intérêt public, par la fantaisie la plus incohérente, par la nonchalance ou par des force» occultes dont elles ignorent le» buts ». , . Et l'auteur de la lettre ajoute: Mais co que ]e veux dire, c'est qus devant les faits tels que voua les rapportez l'homme de la rue a 1 un- pression de se trouver devant un scénario monté de toutes pièces. Car enfin, tenir en service un ingénieur de 74 ans par réquislt on «ur base de l'état de guerre, cela fait sourire; c'est une situation a laquelle Il est facile de remédier De même, produire de l'électricité dans une petite centrale vétusté •«■ démodée à l'époque des grandes centrales perfectionnées et des unions de centrales, est une absurdité a laquelle 11 y avait moyen et 11 convenait de mettre fin depuis longtemps. Mals 11 est pour le moins étrange, que les autorités communales, pour se tirer d'une situation embarrassante due à leur propre négligence ne trouvent pas d'autre solution que l'affiliation à l'intercommunale. C'est assurément une solution facile, et l'on conçoit qu'elle se présente d'abord a l'esprit de nos édi es, parce qu'elle n'exige, une foi» prise, plus aucun effort. Car en abandonnant les soins du réseau communal à l'intercommunale, qui a son tour les abandonne à Gazelec. Us non. plus qu'à dormir sur leurs deux oreilles ou à fumer leur cigare. Mais ce qui est grave, c'est que de ce fait tout ce qui concerne » distribution de l'électricité échapps au contrôle du Conseil communal. Je ne veux certes pas affirmer a priori que l'affiliation à une Intercommunale soit une solution qui «*• mérite pas d'être envisagée et sérieusement étudiée, maris J aiilrn». que l'application à une Intercommunale est une solution qui doit d «V bord susciter la méfiance, parce que la loi du ler mars 1922 sur les ta; tercommunales d'utilité publique s« le prototype de la loi qui ouvre » perte aiax combinaisons polltico-fl- nancItVe*. que les Intérêts des conseils d'administration des intercommunales ne sont pas précisément les mêmes que ceux des consommateurs d'électricité, c'est-à-dire lea contribuables, et au'enfln cette solution est éminemment susceptible de créer chez les mandataires communaux cette confusion fâcheuse entre I Intérêt public et leur intérêt personnel, que vous avez dénoncée vous- même récemment. On est étonné .de voir que les autorités communales n'envisegent pa» les autres solutions possibles du problème. . . Il y en a au moins 2 qui sont obvies et qui méritent d'être étudiée» . 1) La Règle communale autonoms convenablement dirigée, organisée •* administrée; , t _ ■ 2) La concession de la distribution de l'énergie électrique à une société de distribution électrique, par 1» commune elle-même, par adjudication publique sur les bases d'un cahier des charges, conformément a l'article 8 de la loi du 10 mars 192» aur, les distributions électriques. J'exhorte lea autorité» commun les à falre preuve d'imagination surtout à abandonner le goût à solutions faciles, sinon lea électeurs finiront par croire oue la fonction d' échevin consiste s. aller fumer if** cigare au Conseil d'admlnlartrauioll d'une intercommunale, à v enténnar des décisions que d'autres ont prl" ses et à empocher des tantième» d'administrateurs, comme supplément bienvenu au traflement d'échevin. I.