♦ 18- ANNÉE - R. 248 T BRUXELLES, JEUDI 7 SEPTEMBRE 1911 RÉDACTION TÉLÉPHONE 9BN 51. iMlifue-Mx-Herbes-PoUgères, 31 ABONNEMENTt smxnxss : Tro» mola, 1 francs; au Ma If franca j CSBINTT. (tO «intimes à létroogeii / noviwx : Trots nota, fr. XX ; an Ma, tt. IM: douze mots. If francs. UZMBOVRG : Troia mola. I francs; ata mots, K franca; Cou* mois, a francs, tsar Ica PATS-BAS, s'adresser à ;apesta. STRANGER Trots mois. I francs f ■ doue mots, M francs. UM TtW LIS ADMINISTRATION tÉLÉrüoxsmi -, • . ît\ iMtagne ui-Hertes- r#la*ères ANNOXCKS «As «a Si, DlfMATI/f •S TRAIT! A PORTAIT Le pacifiste m'a dit: — Si la guerre était déclarée, on devrait faire sauter l’Empereur, Delcassé et Fallières, pour commencer. Cette guerre serait absurde et ignoble. Ni les Français ni les Allemands no la demandent. Alors, quoi, ce sont les diplomates qui y poussent. Eu bien, qu’ils se battent, les cagneux! Qu'on les arme, qu’ils se flanquent des raclées, qu’ils se trouent, _ ia peau, qu’ils se massacrent, qu'ils se déchiquèteni ! Nous De perdrons pas grand'chose. Nous verrons jusqu’où va le courage de eès clairs génies. Nous verrons 6’ils trouveront encore que les solutions violentes s’hnposent aujourd'hui et qu’il n’y a pas d’autres moyens de voler le Maroc que de faire s’entretuer huit cent,, mille hommes. Uii ilétais Dieu, monsieur, j’enverrais le cfotfta ntrrffms, la iiestc, la lèpre, la gale et 'laoffrande'avarie dans toutes les ambassades.. t* - - • Vou« verriez comme tout s'arrangerait ! Ijes* peuples sont trop bêtes! Ils vont à la boucherie comme des mou- tdns. . Battez-vous A droite leur crie-t-on. Ils sô "battent à droite. Battez-yons à gauche, recommence-t-on. ■ Ils se battent à gauche. Maintenant, embrassez-vous, la paix est faite. Ils embrassent ceux qui restent. * t'a-ne s'est pas liasse autrement en Russie. ‘Il y a dans les plaines mandchoues des milliers de cadavres dont les os n’out pas fneoro blanchi; des milliers de pauvres) bougres qui sc sont battus comme des | lions sans savoir pourquoi ils se bat- | pilent ni pour qui. On mande de Norfolk (Virginie) — car c’ost évidemment en Amérique que cria *e passe — que les autorités communales ! viennent de décider la suppression pure et simple de la polioe de 1» ville. Cette décision a été prise, aucun délit n’avant été commis à Norfolk depuis plus de deux ans, et la polioe n'ayeut, par conséquent, jias eu à intervenir depuis ce laps de temps. Cette mesure a été favorablement accueillie per les habitants. Cependant, il y a un récalcitrant : c'est M, Dooier. lia pour protester une excellente excuse : c’est lui le chef de la police maintenant dissoute ! M Dozier prétend que „la crainte du policeman est le commencement de la sagesse” et qn’on verra bientôt fleurir à Norfolk les maisons de jeu, l’ivrognerie, etc. Espérons qu’il n’en sera lien et que la population de Norfolk sauta se Montrer digne de la confiance qu'ont placée en elle ses édiles. Tes apprêts qui depuis plusieurs jours but ému, à assez juste titre, le pays sont évidemment un indice grave. Four que nos dirigeants, dont l'indifférence patriotique s’est si souvent affirmée, se soient décidés brusquement à pallier dans la mesure du possible h ce que effrayante incurie avait produit est symptomatique. On s’efforce d’armer des forts dépourvus d’artillerie, on s’occupe d’organiser les intervalles, on songe au ravitaillement en .munitions et en vivres. Il est certain qu’il y a longtemps Qu’on aurait dû prendre pareilles mesures et que c’était en pleine pain internationale qu’il aurait fallu les réaliser et non pas seulement au moment du danger; et, si l’horizon vient à s'obscurcir tout à fait, les responsabilités encourues seront terriblement lourdes à porter. Il est vrai que 1*1 os léger eucore, que certain tninistre français de 1870, notre gouvernement trouve qu’il est plus intéressant pour l’avenir du pays de transporter à Bruxelles des hordes de gendarmes, un jour de manifestation pari fi que, que des wagons de projectiles à Liège on à Namur. Aller acclamer à Louvain l’ancien désorganisateur de la défense nationale et de l’instruction officielle était plus important que de régler le soit de la (latrie. On reste ronfondu devant autant d’incapacité et de «criminel je m'enfichisme. lemagne : „L'Allemagne maitresses sur mer et sur terre, grande triomphatrice imposant ses lois à toute l’Europe”. .C’est là le rêve de cette nation présomptueuse, dont l’arrogance commence à lasser la patience de tons, même de ses alliés, et c’est un symptôme grave qui a fait : la ruine de Cathage, la décadence de l’empire romain, la chute de Napoléon. Cette nécessité ressort nettement du jeu des alliances, on des ententes, des modifications que celles-ci subiraient de par les traités, dans le cas d’une guerre otfensive ou défensive. Là se trouve tout le noeud gordien de cette diplomatie. Espérons tous que ht France ne s’y laissera pas prendre ! Elfa a heureusement à Berlin un homme habilé, et à la tête du gouvernement un homme adroit et pondéré. Mais la guerre est là, très près de nous, elle nous guette et rien ne viendra malheureusement nous délivrer de cet horribly fléau et de ses terrible conséquences. Or, dans une guerre de l’espèce, qui sera un conflit européen, on peut, sans être grand prophète, en déterminer a«ses aisément les conséquences. L’Allemagne victorieuse sur terre, vaincue sur mer, la France battue sur terre, seront i impuissantes à dicter des conditions de paix et ne consent iront pas à des sacrifices territoriaux. Alors sous prétexté quo la petite Belgique se sera bien mal et bien mollement défendue, qu’elle n’avait pas pris en temps voulu toutes les mesures que lui imposaient les traités de faire respecter honorablement, l’intégrité do son territoire, on s’en partagera quelques morceaux; on lui ravira son Congo,, soir admirable patrimoine colonial qu’elle mit si longtemps à édifier; on expulsera FF.*-? pagne du Maroc, (mice qu'elle a/ussi ne U BMlfKlaUia le Iraxel es Les laeiëeiis le prtvlie*. Cette confiance- en soi, cette préparation à la guerre toujours continuée, cette humour belliqueuse valent certes mieux que notre patriotisme tous les jours plus avachi; mais elles pourront coûter très cher à nos terribles voisins de l’Est. Car si l’on peut croire à leur victoire sur terre, on ne peut pas douter de leur défaite sur mer. Ils ont de superbes cuirassés, une flotte devenue formidable, mais ils n’ont pas de marins; on une marine de guerre comme on ( une salle de danse et jamais cette sance pauvre en côte», vés 6ur les bords de la mer, l’Océan, l’aimant n'édifie pas exploite > puis- I, donc eh enfants éle- connaissant dès la prime jeunesse, ne parviendra à triompher des admirables marins anglais unis aux non moins merveilleux bretons, qui constituent la majeure partie des équipages de la flotte française. On ne discute pas en ce inomient,croyez- le, à Berlin, le point de savoir quelles seront de part et d’autre les compensations 'qui pourront être proposées et aepeptées, on fait de la diplomatie, et la diplomatie allemande n’est pas agréable à scruter, elle n'a rien qui puisse réjouir le cceur d’honnêtes gens. On cause à Berlin, on se tâte, et les procédés de M. de Kiderlen-Waeehter sont lumineux et transparents. La mauvaise foi souvent constatée dans les pourparlers, ce marchandage éhonté qui chaque jour réclame un peu plus que ce qn’on était convenu d’accepter la vciMe next codent qufà las* ser les intentions pacifiques d'urne nation, que si elle redoute peut-être la guerre l’accepterait certes plutôt que de déchoir. -Mais IL FACT A, TOUT PRIX, qwv l'énervement devienne tel, que les précédés employas soient de telle nature que ce soit la France qui déclare la guerre, qui mette la première le feu aux poudres. MAGNATS DU CONGO I au nier les discour» prononcés au cours des meetings, de» réunions publiques Ri I privée», qui sc sont succédé durum tout» la journée. Ce que demandent les mandes, tants, dont faisaient aussi parue les dé- I léguées des ménagère» du t’entre, c'est I l’ouveriure des frontières au bétail aigen- ! tin. Et si les membres de la Fédération I des boucher» de Bclgiqnc ne se sont |sts montrés parfaitement d'accotd sur U né. I ulé de te mettre en grève, tout comme les I în-nagères, ils sont unanimes à déclarer I que seule 1a levée des mesures prohibe- I tires contre le bétail argentin serait de I nature à mottre fin à la déplorable situa- I lion actuelle. Autour de l’abattoir, où l’on ae mon- I trait les groupes des bouchers grévistes du I Centre, on acclame les orateurs. Ils ditto! I que le» ménagère» oui c.« uuiik» « u ,,- I tour. „Ce ne sont pas les bouchers qui tout la oause du mal. Il y a trop longissuiis que Fou traite eet dern ers de voiture. II faut que. cela ceste.” : „Kt s-ci» .cors of», répond nu? * coorte commère que nous ajierotrons deus un ^ruu»a vendant dre chantât*. E~o*'ex cm vsiRaatc* mère». I Ecoutes Ce» t-ouur- d'oui il r». Au Wttil ouvres 1". front-ère- Os veut 1s viuuU » boa marché ! ,,£h oui, — reprend en un langage imagé la chanteuse, qui nous déclare eue I avec ses trois oonqsignes déltgucee du groupe des ménagères de Jôlrmout, — nous savons à prés "lit que ce «oui les „gros, ceux qui ti<-nncut 1ns clefs des frontière»”, qui sont la cause de- notre misère. Maie uons sommes des milliers de femmes, dans le llaiuaut, qui voulons faire manger à nos hommes qui travail- lent, non lias des anurets, comme ou voudrait nous le conseiller, mais delatiando cl du beurre au prix que cela vaut !” La manifestante, qui n’a (tas froid aux yeux, nous dit cocon que samedi les tué- nàgèrc* du Centre sc îcwlroul en groupe a Bir.cbc... Ma-s il est 2 h. . On forme le contege des Itouchers du Croire, décidés à sound m au ministère'. I nc délégation - SO ehaigrra d'ccjioflcr la situation su ministre. la* inamfeManis se' rangent déniera leurs cartels s „Onvrez les frontières „Oto-nu aux affatn ui* !” „Ouvrez nos frontières !”. Un toucher noos confie que les ménagères du Centre ont juré de „pétroler 1* marchand se” de crini d’entre eux qui, <h dépit de l’engagement pris, n'aurtut pas fait grève ! „U premier résultat de notre mouvement, nous dit-il, e'est que U viande » Et C3 qui « fait suito » à un portefeuille ministériel. On a fait- énormément de choses an, Congo, a récemment déclaré M. le ministre des colonies au Sénat, et il prétendit en tirer vanité, au point qu’il alla jusqu’à exprimer le regret que U Faiiemcut ne rendit pas unaiiiiantncnt hommage à ce qui, à ses yeux, apparuit comme son ouvre. 11 disait, non sans une apparence de fierté, qu’il avait tenu à résumer les choses qu’il avait faites „paree que le' déliât qui venait d’avoir lieu, lui avait donné l'impression, que sous l’influence de l’esprit de parti, on les avait trop facilement oubliées”.  Il y a aussi une chose que lui, M.Ren- kin, a oublié do dire à celle oocaetost : e’est jiour le profit de qui il a travaillé. n faut assurément admirer le courage de cet homme, qui prétend tirer notamment avantage du fait que la liberté commerciale a été instaurée en théorie au Congo. Or, tout le monde sait comment le gouvernement colonial en est arrivé là:i fotcé et contraint par la réprobation étrangère, incapable de. défendre plus longtemps un régime d’atrocités et de honte. Et qu’y a-t-il de changé en définitive 1 Le Congo n’a plus le grand niaitre d’hier, c'est entendu, mais n’est-il |ias devenu la chose d’une sélection de faiseurs, comparses oliseurs ou brilMUs. liasses au rang de roitelets? Et ils nous le font bien voir. Si tout a changé à ce que prétend M.'.Konkin, qu'il nous dise si tel, qu’il y,a quelques années, écrivait des choses stujH-fian- teg à ses directeurs d’Afnqpe, m'exerce plus dans la colonie, celui qui, devant les craiuK-s qu'on lui exprimait à propos d'une I réjjressjoH violente, écrivait à ses agents d’Afrique : le résultat des raclées (sic) infligée jmr l’Etat aux indigènes, a tou- S ' )urs clé que nous n’avons jias perdirtinc cure et que notre commerce a doublé iui- prilation qui lui fut faite au Sénat. Mois alors qu’il reste donc définitivement à Cointe à planter des choux et ■passe la main à quelque général, au mi- niatre civil énergique, qui ne se laissera paa beroer |*r un sous-Schollacrt d'occasion.  Xe temps presse, cat la guerre est inévitable ; si «Me n’est pas déntarée dans jBUÂRse jours, elle le stn au printemps ou a l'automne proeftuin. 'Il Rie parait. que Bohition est mathématique et tout l'optimisme affiché au delà ou en deçà du Bhin, à certains intervalles, succédant à des hurlements ou à des déchaînements de fune furieuse de la presse germanique, ne me fera pas changer de sentiment. 1st France est en bien pénible posture, elle ne peut pas se tirer à son honneur du conflit actuel, elle ne peut pas se soumettre aux conditions draconiennes de la diplomatie allemande sans déchoir. Et il y a encore en France un souci trop haut de l’honneur national pour abdiques- devant les chantages répétés de son orgueilleuse rivale, sans préférer tout, même la défaite, *— mais la défaite glorieuse — à l’asservissement.  „Tout peut être perdu ! fors l’honneur ! „Quoi ? livrer en pleine paix nn territoire conquis au prix de quels sacrifices de vie* françaises, de combien de difficultés vaincues, de combien de merveilleux héroïsme. Le gouvernement français ne le permettra pas.” Ainsi parlait avec dans pis tous les artisans de oette borna pour les ekimr „L piloti Cil voir km- bjqar jiRRtelanle s’agit»* misérable'dérroque humaine, au lies de gibets qn’on leur dressera sans hésitation. -V' i Général V. M. ■ce vrai t Une réponse Nous avons reçu cette 'lettre t Bruxelles, ngardi (Monsieur le rédacteur en chef du „Petit Bleu”, Votre correspondant qui signo „un triote” signale dans une lettre parue d le „Petit Bleu”, que je lis ce jour, tentatives faites poux mettre Nanrai- Trente-six ans après le capitaine Webb l’on peut. Mais il est une autre conviction qui s’impose : e’est qife jamais le gouvernement n’a eu partie liée ni avec la Franco ni avec l’Allemagne. Ce sont vieilles histoires qui ont eu quelque crédit à l’époque où Mme Juliette Adam soutenait que nous étions vendus à nos voisins de l’Est. : nous n’avons personne, nous alliance, et il n’y a personne parmi nos dirigeants, qui, mén» à l’heure du danger, oserait assumer la responsabilité d’un accord quel qu’il soir. Notre état de neutre et la Constitution nous interdisent de semblables aventures, "lais... aucun plan de campagne ou de 1 état-major français ou de l’riat-major allemand n’est ignoré en Belgique. Toutes les combinaisons sont connues dans les trois pays, et chacun sait qu’elles sont La vérité eet tout autre de traités secrets avec n’avons même pas le droit ni le pouvoir do contracter une alliance, et il n’y a Que à!» iKeukin nous tiarle sur cette matière, il sera fort écouté. A moins qu'il ie veuille ignorer.comme il prétendu ignorer pour les fameux comptes de la succession du Congo. Ah: le Congo est transformé. Qu’on mille donc y voir, qu’on essaie, à moins d’être Inglais, — ou les craint ceux-ci, — d’entrer en compétition avéc les magnats, qui ont reçu le territoire en partage? Qu’on ouvre une factorerie dans les régions où ceux-ci opèrenl, et ou nous en dira des nouvelles; on verra comme elle sera achalandée. Un mot d’ordre aura couru de tribut en tribut, les chefs sauront que vous n'êtes pas un colonisateur admis ou ayant les faveurs en haut lieu, et vous pourrez fermer boutique: vous ne verrez pas un atome de caoutchouc, à moins que vous n’alliez le récolter vous-même.Le commerce est libre, eliacun jamt faire des affaires au Congo, mais les mauvaises seules, s’entend.  Et il faut admirer en quels termes M. Konkin parle de» gros concessionnaires, d» ceux que d’auires ont stigmatisé», et dont il ne peut ignorer la conduite; il n'y » eu'que des „soupçons” quant à l’exploitation du caoutchouc. Quel homme admirable !. On sent que M. Renkin ménage ces pro. (agonistes opulents du mouvement civili- sateua africain, dont nous devons être fiers — et lui doit l’être sans doute, il nous le dira une prochaine fois, — et qui font grand honneur au bon renom de la Belgique. Mais pourquoi les ménage-t-il f Voilà ! Le fin mot, nous pouvons le pen- BLRGESS. oh prélendit qu'au cours de la nuit, un apjxtreü avait été passé à IVcbb de l’un ue» petits bateaux qui l'accompagnaient ; tm suggéra que le nageur avait pu être recueilli à bord de l’un des bateaux uen- Irint le temps nécessaire pour le réchauffer et le ranimer. Au total, on assura que la traversée de la Manche à la nage était impossible, la mer étant traversée d’une infinité, de courants qui paralysaient les efforts les plus vigoureux. Burgess vient de démontrer qtr’elle eet parfaitement possible, à condition, sans doute, que le temps soit calme et beau comme il l’est à présent. : Fart* mardi matin de Douvres, il a atterri bien, à 9 h. 50 du matin eu face du C ?J*. QriztXez, à quelque trente-sept kilometres de son point de départ. Notre compatriote Muas, à Douvres depuis samedi dernier, se disposait, loi ana- si,:à tenter la traversée. Burgess la nré- venu, et... lui enlève le trophée offert par le ,;Daily Mail”. I le» manifestants, „qui se voient enfin re. J jwwun'm de la zone neutre pur U poltce* nous enverrons notre requête a II. 1« ministre.”  Et pour finir 1a journée, on assista à la place de Lonvata. à un dernier meeting, tenu en plein air. par II. llaiuaut. La grève de la plupart des groupas do touchera du Centre eat officiellement déclare pour une durée de quinze jours. I *-• XXX Dans le Centre, malgré le vote de 1* grève, de nombreux touchers ont déclaré qu’ils continueraient à abattre. Partout, les manifestations continuons contré l'exagération du prix du beurre. A I'harteroi, les marchands qui iris. soient de le vendre à S francs 1« kilo, ont été cerné* par la foule et m»s dans l'impossibilité d’éroulei leur beurre. Beaucoup ont cédé. A LcMines, de» marchanda ont été forcés de quitter le man-lx- sous les huée* des ménagères, «t eoilesiei ont renversé la C icr d'une servant» qui avait acheté da ■re et d« oeufs aux prix fort*. En Flandre egmleflteni, l'agitation aug- llier, au marché de Minore, les fermiers exigeant 3 fr. 75 pour le kilo de beurra eurent des altercations avec le* ménagères. Criles-c. retardèrent leurs achat* et bientôt 1« cour» moyen du tenue • tomto h 3 francs. En un rien de temps, tout fut enlevé. Le même fait s'est produit le lait qm avait été au gases tè de 5 mes à U pinte. Devant l'attitnde •‘r fm men, les laitier» ont ramené 1« prix h On peut masquer Liège; on ne pent pas masquer Namur. Or, comme le ministre compétent n'avait pensé à rien — qu’il dormait dans une quiétnde atoll ne — il a couru an pins pressé et ce qui était urgent, c’était défendre Namur. Hier à 2 heures, ce matin à 10 heures, j’ai vu dans les mes de Namur de6 canons destinés au fort de Dave, conduits.per un seul cheval, nne belle bête certes, mais incapable toutefois de traîner une charge si imposante. On fait flèche dé tout bois — on réquisitionne ce que l’on pént et l’impression est partout la même : nous sommes très loin d’être prêt*. On a depuis huit jours fait ce qu'on a pu, mais qu’il soit iIodc bien entendu qn il n’existe aucun pacte ni avec l’Alle- “rifme, ni avec la France. Que cette vieille légende, qui a fait sou temps, ce see d’exister. Croyez-moi votre bien dévoué. Major d’éiat-iuajor W .. Billington, Wolffe, Catanep, du ' Maas, etc. Burgess lui-même avait échoué plusieurs fois; il avait, peut-on dire, échoué lût port, récemment :. il n’était plus qu’à nu kilomètçe de la côte françr|i»e quand >1 fut pris au milieu d’un courant inééitgî- We et dut abandonner la lutte. •_ Wolffe, >ris de crampes, avait eu le même sort que i. A titre d'essai, les voitures de place et les aute-fiai ros conduisant du monde an tHéàîre de la Monnaie y arriveront par la roc Léopold et la rue des Princes où riles s'arrêteront à hauteur de la porte établie près du péristyle do théâtre. Ces voiture» se retireront à vide par la rue Neuve où la rue Fossê-aux-Loups. Cette mesure est prise en vue de désencombrer 1« péristyle lors de l'arrivée des spectateurs se rendant au théâtre, , Ll AU PALACE HOTEL Arrivées nouvelle» du 5 septembre: 143 lui. voici quelques semaines. Tous ces échecs avaient fini par faire douten de l’expleit du capitaine Webb hn- méwe, et nos lecteurs se souviennent sans doute de» polémiques qui s’ouvn- rent déjà à ce sujet dans la prense an- glaise en 190«. On douta de la t-*»-* foi- rapremaiie de u mer. Oette sneer» bientôt le privilège de l’Aï-