L'INDEPENDANCE BELGE, LUNDI 4 SEPTEMBRE 1916. A NOS AMIS BELGES. Les Célèbres Cigarettes Sont en vente dans tous les magasins de cigares et tabac également au -. D S2L. MURATTi 28, Piccadilly (centre). Fournisseurs de la Régie française. ARISTON' «AFTER LUNCH' Bouts Dorés 1/7 la boite de 20. 1 shilling 7 pennys. 9d. la boite de 20. 9 pennys. 4 nier mode de représentation que s'étaient arrêtées déjà, avant la guerre, vingt maisons américaines, auxquelles se sont «jointes depuis quarante-deux autres maisons. Ces firmes, qui importent en Russie des objets et instruments de fer et d'acier, sont financées par la Banque de New- York et ont leurs agents dans quinze centres -principaux. La condition principale d'un plus grand développement de commerce avec la Russie, c'est surtout de faire aux acheteurs un large crédit de huit et même de douze mois. Aussi, l'aide financière des banques est- elle l'un des facteurs principaux de ceu c «qui veulent conquérir le marché russe. Nos banqnes. ■ L'a<rfnvité des banques russes ne s'est point ralentie depuis la grande guerre, au contraire, les opérations d'émission des banques commerciales ont été très développées. Elles ont trouvé également un bon revenu dans la réalisation des papiers d'Etat et des papiers industriels et, malgré les difficultés du moment, les valeurs industrielles jouissent d'une grande faveur et trouvent un placement rapide dans les milieux capitalistes. Actuellement on observe une grande activité d'émision pour les valeurs intéressant la construction des chemins de fer. Il faut dire que cette branche de l'industrie, en Russie, se trouve dans des conditions favorables : le coulage de la fonte dans les usines métallurgiques du midi augmente considérablement en dépit des dissentiments qui éclatent ^ temps en temps entre ouvriers et patrons, mais à la fin des fins chacun y met du sien et, reconnaissant la gravité de l'heure présente, tous travaillent à qui mieux mieux pour les besoins de la défense nationale. Du reste, toutes les usines ne travaillent que pour cela et les demandes .pour les constructions particulières sont pour ainsi dire nulles. Cela s'explique d'une part par la situation incertaine du moment, d'autre part par la difficulté d'obtenir de longs crédits, les établissements de crédit consacrant pres- qoe excâusrvement leur activité aux besoins des industries de guerre, et à l'émission des emprunts de guerre. A propos de ces emprunts, disant qu'avec leurs succès a disparu la tendance à accroître 3e norrtbre des billets de banque mis en (l ac tation, si bien qu'alors qu'augmentait le dépôt d'or, la somme des billets 'énris diminuait de 27 millions de roubles. La banque d'agriculture. Dlans les sphères financières, il est question de ia fondation de plusieurs nouvelles banques dont le projet est à l'étude au ministère des Finances. La plus impartante de ces banques serait la banque d'«Agricuilture, dont l'activité embrasserait les opérations de la Banque des Paysans, celles de la banque de la Noblesse et de la banque d'Empire, en ce qui concerne les crédits aux petits pro- priétairaes et les crédits agricoles. Les fonds de cette nouvelle banque seraient formés pardes obligations,par les dépôts ' et comptes-courants ouverts par la Caisse d'Epargne. A la tête «de la banque se trouverait un directeur qui aurait fonction d'adijoint au ministre des Finances. A côté de cette banque d'Agriculture, le miniastère des Finances élabore le projet de fondation de banques foncières de provinces. Ce sont les Zemstvos qui auraient le droit dé fonder ces banques. Leurs opérations embrasseraient toutes celles des caisses des zemstvos et les opé- ratioris de prêts aux gros propriétaires fonciers. Enfin, avec ce projet de haute importance, le ministère des Finances élabore également les statuts modèles pour des banques coopératives analogues à la banque Populaire de Moscou, déjà existante. Ce projet sera soumis au congrès de toutes les coopératives qui sera convoqué conformément au voeu exprimé par la Douma. J. W. B. UNE GROSSE AFFAIRE. Le Lloyd Royal Belge. Nous recevons dc l'Union des Armateurs communication de la réponse que cette association a faite à la lettre de MM. les ministres de la Marine et des Finances. Union des Armateurs Belges. Londres, le 23 août 1916. Messieurs les Ministres. Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du 21 juillet. Notre Union en a pris connaissance dans ses assemblées des 11 et 23 courant et a chargé son comité de vous répondre dans les termes suivants. Votre lettre présente de nombrensi:s informations erronées et, à raison de Ja publicité qui lui a été donnée, nous nous voyons obligés d'y répondre en détail. Vous parlez d'une "campagne déterminée surtout par la concurrence et l'intérêt," qui aurait été «entreprise par nous contre le Lloyd Royal Belge. L'ordre dn jour. C'est là une allégation qui ne pourrait être étayée d'aucune preuve, car l'Union des Armateurs, lorsqu'elle a été saisie de la question par certains de ses membres à la suite de communiqués et d'articles de presse, s'est contentée de voter un ordre du jour qui, certainement, ne constitue' pas une campagne. Dans cet ordre du jour, nous nous sommes efforcés de ne pas toucher à des intérêts particuliers. Nous avons tenu â rester sur le terrain des principes généraux, ce qui prouve que l'Union n'entendait pas se laisser guider par les intérêts individuels que ses membres auraient pu avoir. L'attitude de l'Union eût d'ailleurs été la même devant toute autre combinaison qui aurait été réalisée dans des conditions et sur des bases semblables. Nous constatons avec regret que votre lettre du 21 juillet ne nous suit pas dans la discussion de principe, mais attaque au contraire des armateurs membres de l'Union. Vous alléguez que la Société Anonyme Océan ne peut être considérée comme acquiesçant à l'ordre du jour de l'Union. Cette société a toujours été représentée dans toutes nos réunions par son administrateur-délégué, directeur-général, et elle, est engagée par le vote de celui-ci. Il semble étrange de vous voir soulever une question de mandat qui ne devrait être discutée que -par cette société elle- même. L'administrateur-délégué de l'Océan affirme au surplus que l'interprétation que vous donnez à l'entretien que certains délégués ont eu avec vous est erronée, que ces délégués sont d'accotd avec lui et qu'une lettre vous a d'ailleurs été adressée à ce sujet pour dissiper tout malentendu possible. En ce qui concerne l'importance des membres protestataires de l'Union, vous avez également été mal renseignés et k cet égard nous nous permettons de rectifier comme suit : Une rectification. La flotte à"vapeur belge comportait à la date du 11 juillet, jour de l'assemblée générale qui vota l'ordre du jour, un tonnage total de 219,184 tonnes brutes. La Red Star Line, à capital anglo- américain, n'a* pas cru pouvoir s'ocuper de cette question qui préesnte un intérêt exclusivement belge et n'a par conséquent pas été représentée aux séances. Le directeur anglais de l'agence de Londres de la Société Cockerill n'avait pas les «pouvoirs voulus pour voter. . La Compagnie Belge Maritime du Congo n'étant pas représentée en Angleterre par un administrateur délégué, n'a pas assisté à notre réunion. Toutefois M. Charles Le Jeune, seul administrateur belge de la société actuellement à Londres, en son nom personnel, a autorisé le Président de l'Union à déclarer qu'il désapprouvait le projet du gouvernement et que sollicite d'accepter une place d'administrateur du Lloyd Royal Belge, il avait refusé. MM. Van Hemelryck et Guerts sont en Hollande et n'ont pas pu assister à l'assemblée. Tous les autres armateurs, sauf ceux intéressés «dans le Lloyd Royal Belge, indistinctement ont voté l'ordre du jour ou y ont souscrit de façon expresse et sans réserve. On peut donc dire que tout l'armement belge a protesté et que seuls sont favorables à la constitution du Lloyd Royal Belge les membres engagés dans la combinaison, soit M. Brys, représentant 15 vapeurs, 34,691 tonnes ; M. Deckers, représentant 0 vapeur, 0 tonne (M. Deckers gère deux voiliers d'un tonnage total de 4,353 tonnes) ; M. Gri- sar, représentant 0 vapeur, 0 tonne, ce qui donne donc un montant favorable à l'entreprise de 34,691 tonnes sur un tonnage total de 219,184 tonnes. Tels sont les chiffres réels suffisam- LES BOUCHERIES CHEVALINES Maison principale : 24, BATEMAN STEEET, SOHO, LONDON. Mcommandctit pour Succursales : 22, Broadway. Bexley Heath, Kent; High Street, Baldock, nr. Letchworth ; 9, Golden Court, Richmond. Filet d'Anvers (Gerookt Vleesch). ls. la livre. Saucisson de Boulogne, ls. 8d. la livre. Saucisson de Ménage, lOd. la livre. Totih non Tarodolts .emX- de Ire qnallt-é et examinés par vétérinaire. l'ouï les expéditions en province s'adresser tel 494 Léon. Minne & Co.. Téléphone: Finchley 1281. 131 Golder's Green Kon,d, LONDON, N.W. ■ -i w ^g - I ga an H" 1 ment éloquents par eux-mêmes pour que nous ne devions pas insister autrement sur leur signification. Comme l'Union ne s'occupe que d'armement belge, et nullement des intérêts que ses «membres peuvent avoir dans des entreprises en pays étranger ou sous pavillon étranger, il est inutile de relever vos erreurs de fait, de chiffres et d 'appréciations concernant le tonnage britannique que vous attribuez à M. Dens. L Une condition essentielle. Vous nous indiquez les conditions requises pour obtenir le concours du gouvernement.  La «plupart de nos membres remplissent les principales de ces conditions. Ce sont d'ailleurs les «bases normales de toute entreprise et nous constatons par conséquent avaec «plaisir que tous ces armateurs se trouvent dans la situation voulue pour solliciter l'appui de vos départements.  La seule condition qui nous donne certaines inquiétudes c'est la dernière que vous intitulez essentielle qui veut "que l'armement «sollicitant votre appui ne parte pas d'avance en guerre contre le gouvernement." Cette condition tendrait à faire croire que pour obtenir l'appui du gouvernement on est obligé d'être de l'opinion de ses représentantsetd'approuver M'avance toutes les décisions que «pourraient prendre les ministres compétents. Nous ne voulons pas discuter cette condition et nous l'abandonnons à l'appréciation des cito^ns belges qu'elle concerne. IL Discussion de principe. Le paragraphe 2 de votre lettre peut se résumer comme suit : Les armateurs ont certes rendu des services au gou vernement, mais le gouvernement de son côté a usé de bienveillance à l'égard des armements en ne réquisitionnant que 20 p.c. du tonnage pour les besoins mil laires, en affrétant les navires belges pour la Commission for Relief avec 25 p.c. de réduction sur le taux courant, en organisant l'assurance gouvernementale contre risques de guerre et en ne frappant d'aucune taxe spéciale les bénéfices réalisés et vous concluez en nous disant que les armateurs se sont enrichis pendant la guerre, ce qui n'est pas démontré pour tous nos membres, que l'attention de nos nationaux est retenue par leurs bénéfices, et qu'on signale 'de' divers côtés la nécessité de rétablir l'équilibre entre les industries nationales par des taxes à prélever sur les bénéfices qu'au raient réalisés les armements. Nous nous demandons tout d'abord ce que ces constatations et ces menaces viennent faire dans une discussion de principe au sujet d'un appui financier à donner par le gouvernement à un armateur belge. Pouvez-vous aujourd'hui faire grief aux armateurs de n'avoir pas été réquisition nés pour la totalité de leur tonnage ou d'avoir été employés par votre gouvernement pour le transport des produits à destination de la Belgique occupée à un taux réduit mais que vous jugez encore favorable ? Les décisions prises à ce sujet par le gouvernement l'ont été sans doute parce que ce dernier les a considérées comme étant conformes à l'équité et aux intérêts généraux bien entendus du pays. Les questions soulevées. . par. votre lettre au point de vue législation sociale ne pourraient être résolues actuellement et la discussion doit en être nécessairement «remise à plus tard. _ ..... Nous ne croyons donc pas «devoir nous y arrêter plus longtemps. Mais est-il bien exact que la marine marchande belge n'a pas contribué dans la mesure normale aux serviaces de la guerre et aux transports pour la Belgique occupée? . Un simple examen des chiffres suffira à rétablir les choses sous leur véritable aspect. En dehors des navires nécessaires au transport des marchandises pour les besoins de l'armée, tous les bateaux belges pouvant utilement naviguer dans l'Atlantique ont été, sans attendre la réquisition et à première demande du gouvernement, «mis à la disposition de la Commission for Relief in Belgium. En ce qui concerne les conditions faites aux navires belges naviguant pour cette Commission, nous constatons que les navires anglais faisant le même trafic au même moment obtenaient des frets de 30 p.c. plus élevés que ceux réservés à nos navires. Nous ne nous plaignons pas, nous répondons par des chiffres à des chiffres qu'on nous oppose. La flotte à vapenr belge. Au 31 juillet, la flotte à va,peur belge qui comporte 219,184 tonnes, était employée comme suit : 23,277 tonnes immobilisées par suite de la guerre en Baltique ou en Mer Noire ; 42,710 tonnes pour les transports militaires; 79,757 tonnes pour l'approvisionnement de la Belgique occupée. Restent 68,490 tonnes disponibles pour les différents trafics des armateurs, soit moins de 32 p.c, alors que les Anglais ont environ 50 p.c. de. leur tonnage libre. Il en résulte oue les armateurs. belles no ï-juissen-t pu^erreat «d'un '--«iâfm^pi de faveur vis-à-vis de leu^s collègues P.l- liés- et sont d'autre ma rtdan^ imp. conHi. tion d'infériorité, absolue vis-à-vis des armateurs des pays neutres. Notez également que l(t marine britannique existe depuis des', siècles, qu'elle constituait avant la guerre une industrie des plus prospères, que les marines française et italienne ont été de tout temps largement soutenues Jiar les pouvoirs publics, mais qu'hélas ! la marine marchande belge de naissanc» toute récente, n'a pas eu à sa disposition les puissants moyens d'action dont jouissent les marines alliées et qu'elles m'a «pu résister à la concurrence étrangère que moyennant de gros sacrifice^ financiers de la part des armateurs. , Vous vous êtes déjà demandé, Messieurs les Ministres, ce que serait devenue la Belgique si les armateurs, fatigués de la lutte continuelle qu'ils ont dû soutenir, avaient vendu leurs navires à des étrangers avant la guerre ou au commencement des hostilités, et si notre pays s'était trouvé sans un bateau ou seulement avec une flotte belge telle qu'elle existait il y a quelque vingt ans, dans cette épouvantable crise, qui démontre, mieux que tous les raisonnements, la nécessité d'une marine marchande nationale.  En ce qui concerne plus spécialement la question des taxes que vous soulevez, nous vous dirons que si les arguments ci-dessus ne parviennent pas à vous convaincre, nous attendrons calmement une délibération nationale, qui discutera cette question. Pas de taxe inconstitutionnelle Si la nation estime qu'elle doit, dans l'intérêt de tous, frapper tous les Belges qui gagnent ence moment quelque chose, nous nous inclinerons devant cette nécessité, mais nous protestons de toutes nos forces contre une taxe inconstitutionnelle, qui frapperait arbitrairement une classe peu nombreuse de citoyens. Mais, nous tenons à le répéter encore, nous ne voyons pas ce que vient faire cette discussion dans notre, échange de vues. Nous avons- protesté contre un appui' financier que vous donnez à des conditions très spéciales à un armateur déterminé, au détriment de tous les autres, parce que nous craignons que tes intérêts du pays soient mal compris. Si, d'ailleurs, l'armement °st coupable d'avoir, ainsi que vous le dites, gagné de plantureux bénéfices, on peut se demander comment il se fait que vous choisissiez le moment actuel, où lesarme- ments sont prospères et où la Belgique est pauvre, pour faire une avance de cent millions à l'un d'eux, à intérêt icduit. . III. Il eut fallu entendre les avis autorisés. . .L'Union des Armateurs- n'a pas eu un seul instant l'idée de dicter une ligné de conduite au gouvernement, ni la prétention de lui enlever une de ses prérogatives, mais elle a cru que dans une question d'armement il aurait peut-être été utile au gouvernement d'entendre "des avis autorisés et de discuter avec les armateurs les moyens les plus propres à employer pour arriver au butdésiré. Elle a estimé que son caractère et les services qu'elle croit avoir rendus, valaient qu'elle fût entendue. L'Union a cru et croit encore que quelles que soient la capacité et la clairvoyance de nos dirigeants, il n'est jamais inutile de prendre l'avis des unions professionnelles, industrielles ou commerciales, dans des questions spéciales et peu connues,' surtout dans ces moments troublés et en présence de l 'impossibilité de réunir les membres de la représentation nationale. -. Les membres de l'Union considèrent comme un devoir et revend«i«quent , pour eux le droit de «discuter les principes qui guident le gouvernement dans les questions maritimes. -, . • . Ils. sç «permettent de- croire et ils se sont permis de dire. qu'où bien le principe même de l'intervention gouvernementale n'aurait pas dû être envisagé en ce moment,' ou bien que si ce principe était admis, il aurait dû revêtir dans son application une forme différente de celle qui a été adoptée. Selon eux, la combinaison qu'ils critiquent sacrifie les intérêts de la généralité de armateurs belges au profit d'un organisme unique jouissant d'un avantage tel qu'il annihilera les autres initiatives en les absorbant ou en les décourageant. Dans les vues de l'Union, l'appui gouvernemental aurait dû se donner sous forme de crédits ou d'autres facilités acr cordés à tout armement belge, grand ou petit, offrant les garanties voulues ou remplissant les conditions que le gouvernement aurait fixées. L'on pourrait concevoir aussi un armement vraiment national, constitué avec le concours du gouvernement, par le plus grand nombre possible d'armateurs, de négociants et d'industriels du pays qui seraient ainsi directement- intéressés à sa prospérité, mais on ne peut nous demander d'approuver le principe d'une convention qui a pour effet de constituer un groupe de quelques personnes, seuls actionnaires, et par conséquent seuls intéressés véritables dans une entreprise dont les moyens 'financiers sont fournis pour la grande partie par la collectivité. L'Union des Armateurs en exprimant son avis n'a pas cru outrepasser ses droits; elle n'a pas cru non plus manquer à la déférence qu'elle doit au gouvernement en regrettant que le ministre de la marine qui l'a régulièrement con- s«jlli'«c sur <àcs attestions beaucoup moins importantes, n'ait pas eu recours à son âïiA.Jai5fliJ-'il *'.4ei^tt.it'j_ui«. dicisk» BANQUE BELGE POUR L'ETRANGER Société Anonyme (filiale de la Société Générale de Belgique), Capital Frs. 30,000,000. Réserves Frs. 2,023,000. Siège Social: BRUXELLES : Rue des Colonies, ((, I AGENCES: Rotterdam, Shanghai. Tientsin, Pékin, le Caire. Alexandrie. À LONDRES: Z, Bishopsgate, Ex. Comité local : MM. J. S. HASKELL, A. F. Buxton, 0,-J Grin.nf.ll Milne, __}ir W. Girst- ^ G.C.M.G., Baron E. VAN EETVEK Emile Francqui, Chevalier De W(h ters d'oplikter et chevalier e. i TON DE WlABX. Agents et Correspondants dans tous les pays da mouâe. Ouverture de comptes chèques productif | d'intérêts, Encaissement de remise 3 simples et documra. | laires. Ouverture de crédits simples et documentaire I Lettres de Crédits, Encaissements et négocia I tion de coupons, titres amortis, etc., etc., Eervice spécial de ebange et transferts mjj''] tous pays. Renseignements financiers et commerciaux. Pour toutes conditions s'adreBser à la Direction,.] . 2, BISHOPSGATE, E.C. . ' ^gg^ggH COIN de FRANCE. LU 17 et 18, GREEN ST., LEICESTER SQUARE, LONDRES, W.C. La maison d'accueil des Alliés à Londrtt. LIBRAIRIE. Journaux ct livres français et étrangers, BUREAU DE CHANGB. Cartes postal.es. Tabac. Papeterie. 1 Imprimerie. Gravures. Estampes. Œuvres d'art Billets'de chemins de fer. Renseignements, . " Londres h«ebdomadaire." ■ 397 FABRIQUE U BIJOUTERIE et JOAILLERIE. MAURICE RflASSAUX (Successeur de C. MORREN6) «'ANVERS, 15. rue Otto-vénius. 45, Horseferry Road, Londres, S.W. , DIAMANTS, PERLES «t PlïRRES PRLCIEliSLS. .Gros — Dé'Çkil — Importation. TO .:- LEGRAIN ET CIE, SPÉCIALITÉ DE CAFÉS, 21 GERRARD STREET (près Wardoat . Street, JV.) Téléphone 8657 Gerrard. PRIX COURANT. La livra. - y-,,1... -.s ■-.. ... -m Ko. 2... -.. ... "10 Ko.' 3 m.- . Ko- 4 .. __ ... 8/4 ' - • ■ Ko. 5... .... ...: ... a/10 Grand assortiment de cafetières. Moulins l; café, filtres, etc. Maison française notable. 661 Réparations de Vêtements • pour hommes et dames. .Retoarnaees.. Xransforraatloas. —Tailleur Belge: 38, M«ple Street, London, W.- I près Tottenham Court Road. r__eT-r^f^r^r t T r f Tm t T U 'S^S^S^X irlSrKJ % im. r^rmrXrTTSI engageant tout, -l'avenir de l'induslnt des armements en Belgique. ■- 1 Les précédents? Vous .fa'it'eij.aljiision au fait qu'en 1897 (nous supposons que vous vouléz.diree? 1907), l'Etat fit l'avance de plusieurs; millions h l'Océan, à la Belgo-Argentiite et à la Compagnie Nationale de Transports.  ..Les. millions. .ainsi avancés au-»' 1 -,, sociétés se décomposent comme suit Société Océan, 2 millions ; Belgo-Àrge tine, 2 millions ;, Compagnie Nationale*' Transports, 1 million, soit un tolal « 5 millions de francs.pour ces trois lignes régulières, dont les capitaux icprés?» - taient environ 10 millions. Les 5 millions devaient servir à an . ter du nouveau tonnage, devaient ati», augmenter la flotte belge et étaient ava* ces à des armateurs qui travaillaient *'; puis longtemps et qui connaissaient!* mement des lignes régulières. Vous nous demandez pourquoi les armateurs n'ont. pas protesté en'190".- ' les armateurs n'ont pas protesté, ce parce qu'ils n'ont rien trouvé à r«W ; à une loi qui suivait. une idée générale; qui comportait une répartition prop or ' tionnellement égale entre tous les armements de lignes régulières au long court, parce que la loi avait été discutée et 2<wP tée par la Chambre et le Sénat, ce«ï implique l'accond de la nation.et desj ran«ties sérieuses de libre discusstÇ parce que l'appui gouvernemental servir à augmenter lé patrimoine 1 me pation-al, parce qu'enfin cette a était vingt fois «moins forte que «es 6 taux que vous engagez actuellemen ■ IV, Avis nécessaire. Vous prétendez que les démarches^ liminaires à la création du nouvel ar • ment national n'ont pas été tenues ■ crêtes. rfaiwl Il importe de constater que si cen « 1 membres de l'Union ont été mêle! j\ négociations relatives à la conven Brys et Gylsen, ou à d'autres, ils été à titre personnel et confidentiel. Vous avez tort 'de dire que lorsq négociations <&&&&* âïSa> .'"