r. "" L I ^» I . II *PH|!PPF , WF»' 53 me année N2 202 centimes le numéro Edition. * Lundi 20 juillet 1936 ajjitioa des loarnaui du 1-AlltlilliT ... j|_nu__n»-* u,: Herbe. Pot&fèrea, Brux. ■MdaeUan 17.*_i.w*i ItltT*- Adul.,Ailil..Alaaaaa. 1..V1.M) 'kdrWM télégraphique ULIDHE Bruxelles • |gOMN MM nm ,Ch. Px. 37 0i gjqiqtH 1 an 70.00,8 mois 38.00,3 mois 20.00 .JLJL, t an 135.00, S moi. 70.00, 3 moi. 37.60 ittrtt VV* • SmT;la ' coureuU.as postales. ""~5 EDITIONS PAR JOUR LIBRE BELGIQUE ANNONCES »Ch. Px 82.81 No. annonces ton. reçue, exclusivement par no. bureaux. 12. rue Montagroe-nux-Herbes-Potagè- ros.et pari" Agence Ha vas. 13, boulevard Adolph. Max. Elles sont payable, a Bruxelles UFKIth-i Ul-J SUJETS. la llf.no 1.25 Toute, autres petite, annonces, chaque ligne 1.76 «iRASDB- ANNONCES, la [lelite ligne. 2.26 HKCLAMBS (avant Bourse» la li^ne, 6 60 FAITS DIVEllS : la litrue, 11.00 10.00 9.00 M.UR0LUU1ES et MAKIAUES. la lijme 6.00 CE TATRIF EST SUJET __ NOS " CONDiTIONS GENERALES „ On ne garantit jsat les dates d'insertion. Fant-il réformer la S. D. N.? Incertitude et désarroi ia lendemain de l'échec avéré de h politique des sanctions édictées contre l'Italie, on a entendu s'élever un cri unanime, lait à la fois de lassitude, de découragement et d'indt- mation : « Il faut réformer la Société des Nations , ! Mais si l'accord — provisoire — «emble s'être établi sur cette base Sen vague et générale, il faut avouer oue dès qu'il s'agit de préciser les modalités des réformes de demain, on patauge dans l'incertitude, le désarroi ou l'à-peu près. Certes, l'opinion publique s'est «mue à juste titre. Elle a retenu de la navrante affaire d'Ethiopie ce fait brutal qui domine le débat : la Société des Nations a été impuissante i empêcher l'annexion d'un de ses membres par un autre Etat: la Société des Nations a échoué dans les efforts qu'elle a tentés pour faire lâcher prise à l'agresseur. De là à conclure que tout le système de sécurité collective qui est à la base même du Pacte de la S.D.N. a fait faillite et que tout l'édifice genevois doit être restauré ou même rebâti de fond en comble, il n'y a Ru'un pas. g > t Mais c'est peut-être aussi poser tort mal le problème. En fait, on raisonne aujourd'hui tomme si. avant l'affaire d'Ethiopie. le Pacte de la S.D.N. avait été considéré comme suffisant à assurer, lui KUl la sécurité des peuples, l'assistance efficace aux pays injustement attaqués et le prompt châtiment de Jout Etat agresseur. Or. personne n'avait Jamais conçu d'espoirs aussi démesurés. Les partisans les plus convaincus de la S JJ.N. ont toujours admis et reconnu que le seul fait de l'existence d'une Ligue ne garantissait pas à ses membres une paix juste et durable. Us étaient si Intimement persuadés de ses faiblesses et de ses déficiences qu'ils ont toujours recommandé aux peuples pacifiques de ne pas négliger d'assurer par d'autres moyens (eur sécurité nationale. Faut-il rappeler que Briand lui- même, grand ami. s'il en fut. de la B.D.N.. fut l'un des artisans des traités de Locarno. dans lesquels son pays — et le nôtre — voyaient un élément essentiel de leur statut international?  En réalité, personne n'a jamais attribué à la Ligue le pouvoir de décider. < per fas et nefas >. de la guerre et de la paix. On savait qu'elle ne disposait pas d'une force matérielle qui pût sanctionner ses sentences ou Bés arrêts La France fit de multiples efforts enr la doter d'un « bras séculier », espèces d'une gendarmerie on d'une aviation Internationale. Ç'ëfct d'ailleurs été dans la logique du système. Mais ces tentatives n'ont pas abouti. Et d'ailleurs, même nantie d'un embryon de force internationale, qui pourrait croire que la Ligue eût pu tenir tête, sur les champs de bataille, à un puissant Empire, armé Jusqu'aux dents et décidé à lutter, à coups de millions d'hommes ? Seul l'engagement pris par tous les Etats de faire eux-mêmes la guerre à _n agresseur, quel qu'il fût. pourrait assurer, de façon certaine, la sécurité collective. Mais pareil engagement, la S.D.N. n'a Jamais songé à le demander à ses membres, trop certaine que pas un d'entre eux n'eût consenti à y souscrire. Dans l'état actuel des choses et des esprits, pas un pays, grand ou petit, si pacifiste et épris de justice qu'on puisse le supposer, n'accepterait de répandre le sang de ses soldats à l'occasion d'un conflit lointain qui ne touche ni à ses Intérêts Immédiats, ni tout au moins à ceux d'autres pays auxquels des liens de voisinage, d'amitié ou de solidarité économique le rattachent étroitement. Cela étant, la S. D. N. ne pouvait Imposer à ses membres que des engagements, d'importance secondaire. Incapables d'assurer par eux-mêmes la paix et la sécurité générales. On l'oublie trop souvent aujourd'hui, dans le souffle de découragement, proche du désespoir, qui passe î>ar le monde. ... L'affaire d'Ethiopie a démontré Par ailleurs que les peuples pouvaient se concerter et s'unir dans une action limitée contre un Etat violateur de traités. Cinquante Etats ont accepté, sans rechigner, de s'imposer des sacrifices économiques et financiers, pour empêcher que. dans la lointaine Afrique un peuple noir, à demi-barbare, soit injustement envahi. L'échec final de leur entreprise ne doit pas faire oublier l'extraordinaire révolution qu'une telle manifestation, unique dans l'Histoire, a marquée dans les relations internationales. L'expérience vient ainsi de démontrer que la collectivité des peuples dispose d'un instrument nouveau, encore imparfait sans doute, mais qu'il doit être aisé d'améliorer et de perfectionner demain. Ce serait folle, sous prétexte qu'il n'a pas. a premier usage, fonctionné à plein rendement, que de renoncer désormais aux possibilités qu'il recèle. Dans son remarquable discours de clôture, à Genève. M. van Zeeland a fort justement souligné cet aspect du problème. « Quel est celui d'entre vous, demandait -11 aux représentants des Etats assemblés, qui. sl le malheur voulait qu'il se trouvât un jour dans une situation analogue à celle de l'Ethiopie, ne se réjouirait de voir des sanctions d'ordre économique et financier appliquées à son agresseur par cinquante pays ? » C'est la question que nous posions ici-même, voici quelques semaines, en l'appliquant à la Belgique : notre pays, s'il était envahi par l'Allemagne, préférerait il voir ses voisins — comme la Hollande — libres de fermer l'Escaut et de ravitailler nos envahisseurs — où. au contraire, contraints, par application de l'art. 16. de cesser avec eux toutes relations économiques ? Que ceux qui dénoncent la nuisance des obligations genevoises veuillent bien nous répondre !.. En résumé, la S. D. N. ne dispense — et n'a jamais dispensé — les peuples de veiller eux-mêmes à leur sécurité. Mais elle leur donne un appui précieyx qui. dans certains cas. pourrait être d'importance capitale. Comme l'a dit encore M. van Zeeland, dans un conflit qui mettrait aux prises des adversaires de forces moins inégales que l'Italie et l'Ethiopie, l'application de sanctions économiques et financières pourrait, à la longue, devenir un élément décisif. Dans ces conditions l'effort de demain devra tendre moins peut-être à réformer le Pacte qu'à doter chaque Etat en particulier, du minimum de __ garanties complémentaires quT* luLritolrede _.QO,ÛO-_Tt__. permettront, dans le cadre du Pacte. d'envisager l'avenir avec plus de confiance.  H conviendra aussi que les petits Etats, instruits par l'expérience, sachent limiter leurs engagements dans la mesure exacte de leur importance et du rôle — modeste — qu'ils jouent dans les compétitions internationales.  La Belgique, en particulier, pourra utilement s'Inspirer, < mutatis mu- tandis >. de l'attitude adoptée par la Hollande, la Suisse et les Etats Scandinaves, qui ont su, sauf exception, concilier les devoirs que leur impose une certaine solidarité internationale avec une politique d'indépendance, à l'abri et à l'écart des grands conflits qui ne les concernent pas. Paul STRUYE. Un « auto-carrier » belge pour le service Ostende-Douvres. Le ler août, sera mis en service sur la ligue maritime Ostende-Douvres, un bateau-garage, un « auto- carrier » comme disent les Anglais. Il s'agit de la malle de l'Etat < Ville de Liège » qui a subi à cette fin les transformations nécessaires. Cette malle, rappelons-le, avait été construite er. 1913. et l'on avait décidé de la vendre car elle ne répondait pas aux exigences d'un transport moderne. Elle a été mise en chantier à fin février dernier et sera prête dans peu de jours pour le nouveau service. Le bateau-garage qui s'appellera « London-Istambul », puisqu'il mettra en relation directe l'Angleterre et la Turqui., est équipé pour le transport de 60 autos et 200 passagers. Va-t-on continuer à livrer le Congo à la Haute-Banque ? Une réponse du ministre des Colonies •s*j\r\/x, Dans notre numéro du mercredi 15 législatives; que le dit Conseil colonial juillet, nous avons fortement critiqué l'a approuvée à l'unanimité moins % abstentions, dont 1 pour raison de convenances personnelles; qu'enfin elle a fait l'objet d'un examen approfondi de la part de la Commission des Colonies du Sénat et que cette Commission vient de conclure en faisant confiance au Ministre des Colonies à une grande majorité, en indiquant qu'elle ne voyait pas d'inconvénient à ce que le décret approbatif de la convention soit soumis à la signature royale. La Comission sénatoriale formulait toutefois le vœu de voir le délai de choix de la seconde superficie de 250 mille ha. ramené de 10 à 5 années. Je viens d'obtenir l'accord des intéressés sur cette réduction. Dès que le décret approuvant cette convention aura acquis force de loi, l'obstacle qui s'opposait à l'ouverture d'une vaste région à la prospection minière libre, disparaîtra. * Le litige pendant entre la Colonie et les Grands Lacs étant résolu, une superficie d'environ 5 millions et demi d'ha. sera progressivement ouverte à la prospection libre, dès la mise en vigueur de la nouvelle législation minière.  un projet de concessions minières établi au profit de l'importante société congolaise, « La Minière des Grands Lacs >. En 1930, cette société avait reçu 250.000 ha. de concessions, en vertu des conventions existant entre elle et la Colonie. Il s'agit aujourd'hui de lui accorder une nouvelle concession de la même importance. Mais la situation n'est pas la même qu'en 1930. Aucune convention n'oblige la Colonie à se montrer sl généreuse. Dès lors on est en droit de s'étonner de voir soustraire une surface aussi importante à la prospection libre. Tel était en deux mots l'objet de nos critiques. M. Rubbens, ministre des Colonies, nous adresse à ce sujet une longue lettre, où il s'efforce de justifier l'attitude du gouvernement colonial. Après avoir affirmé qu'il est acquis À l'idée de la prospection libre, le ministre écrit qu' « il convient de faire > ressortir que les avantages donnes » à la Compagnie des Grands Lacs » et par conséquent à sa filiale, la > Minière des Grands Lacs, estimés •> à présent exagérés, ont leur fonde- » ment juridique dans des conven- > tions. » Ces conventions ont été passées, souligne le ministre, à une époque où le concours des capitaux était beaucoup plus difficile à obtenir qu'aujourd'hui. Néanmoins la Colonie s'efforça de reprendre par la suite les avantages concédés. En 1930. M. Crokaert. ministre des Colonies, concéda 250,000 ha. Mais la Compagnie ne se déclara pas satisfaite : Pour en finir, continue M". Rubbens. j'ai résolu de proposer aux Grands Lacs et à sa filiale, une transaction, et c'est de là qu'est née la convention que vous critiquez. Or, cette convention aboutit pratiquement à donner aux Grands Lacs et à la Minière des Grands Lacs 55 p. c. d'une concession minière d'une superficie totale de 500.000 ha., soit en fait 25,000 ha. de plus seulement que ce que leur avait accordé M. Crokaert. Les 45 p. c. restant constituent la part de la Colonie et du Comité National du Kivu dans la société qui sera créée pour exploiter la concession en question. Cette concession comprendra donc les 250,000 ha. déjà accordés précédemment et 250,000 ha. à choisir, non pas dans un territoire de un million d'ha., comme vous le dites, mais dans un ter- Four délimiter ce territoire de 500 mille hectares la, convention avait accordé aux bénéficiaires un délai de six mois. Depuis lors, sur mes instances, les concessionnaires ont renoncé à ce délai. Reste la question de l'intervention â concurrence de 40 p. c. du Comité National du Kivu dans la société à créer. En associant le C. N. Ki à cette affaire, j'ai eu en vue de lui accorder une compensation pour la renonciation qui lui avait été imposée à différents avantages dont il bénéficiait, notamment du chef de l'abandon de ses droits de recherches minières dans un territoire de 5 à 600,000 ha. inclus dans le Parc National Albert. J'ai par la même occasion recherché la possibilité de mettre le C. N. Ki à même de rémunérer les capitaux qui lui avaient été apportés par le public en raison du patronage que, lors de sa création, la Colonie lui avait accordé. J'ai estimé qu'il y avait là une question d'équité. J'ajoute qu'il ne doit pas être perdu de vue que directement et aussi par le truchement de la Cie des Grands Lacs la Colonie prend une part très importante dans les superdividendes du Comité du Kivu; que par conséquent toute mesure destinée à favoriser la rémunération des capitaux engagés dans cette affaire présente un intérêt non contestable pour le Trésor colonial. Pour en terminer je vous prierai de vouloir bien noter que j'ai agi en cette affaire avec le souci de sauvegarder les intérêts de la Colonie dans toute la mesure compatible avec des engagements existants; que la convention intervenue a été soumise à l'approbation du Conseil Colonial, composé de spécialistes des questions coloniales, comportant au surplus, faut-il le rappeler, 6 membres sur 14 nommés par les Qhnmbres Un souvenir de la mort de St-François Xavier La chapelle commémorative qui s'élève dane l'ile Sancian à l'endroit même où mourut saint François-Xavier, tardant vers la Chine, dont la côte se dessine à l'horizon. Les pèlerins se rendant au Congrès eucharistique International de Manille, en février 1937, pourront faire escale dans l'ile et visiter la première tombe de l'apôtre fe elge des Indes. Notre réponse Notre réponse montrera qu'en dépit du plaidoyer ministériel et malgré certaines améliorations apportées en dernière heure à la convention litigieuse, nos critiques étaient et restent parfaitement justifiés. 1. En 1930. M. Crokaert a accordé à la Compagnie Minière des Grands Lacs 250.000 ha. de concessions. C'était légitime et conforme aux conventions en vigueur. Aussi nous n'avons émis aucune critique à ce sujet. 2. A ces 250.000 ha., concédés en 1930. on prétend aujourd'hui ajouter une surface de 250,000 ha. de concessions nouvelles. D'après le Ministre, cet avantage nouveau accordé à la « Minière des Grands Lacs ». résulterait des conventions en vigueur. c D'après le Ministre ... » disons- nous. Car, en fait, cette allégation est éminemment contestable. Sl l'on s'en réfère en effet au contenu des conventions passées entre la Colonie et la t Minière des Grands Lacs >. on constate que la Colonie n'est obligée de concéder des terrains que s'ils ont été dûment prospectés, s'ils sont délimités sur les plans et s'il est établi qu'ils contiennent des richesses minières. Cette condition était réalisée en ce qui concerne les 250,000 ha. concédés en 1930 par M. Crokaert M^Js elle ne. l'est point en ce qui concerne les concessions qui font l'objet de la convention actuelle. Aussi nous persistons à penser que a Colonie s'est montrée singulièrement généreuse envers la puissante soclét édes Grands Lacs et que ces 250.000 ha. de concessions nouvelles sont injustement soustraits à la prospection libre. 3. Cela étant dit, nous ne nions pas que la convention litigieuse ait été améliorée sur deux points au cours des discussions. Tout d'abord, à l'intervention de membres de la Commission des Colonies du Sénat, le délai accordé à la société pour ouvrir des mines sur les nouveaux territoires concédés est réduit de dix ans à cinq ans. (Ce qui constitue déjà un beau délai!) D'autre part. Il avait été prévu que la Compagnie des Grands Lacs aurait un délai de six mois pour choisir les 250.000 ha. sur un territoire de 500,000 ha. Comme le signale le Ministre, ce délai a été supprimé. La Compagnie n'aura donc pas le loisir d' « écrémer » à son aise la région, ainsi qu'elle l'avait obtenu tout d'abord. C'est toujours cela de gagné pour les prospecteurs indépendants. Il est permis de penser que l'Intervention de la presse indépendante et celle de la Commission du Sénat ne sont pas étrangères à ces améliorations. C'est ce qui nous enlève absolument tout remords d'avoir levé ce lièvre. Nous croyons avoir au contraire bien servi la cause de la liberté, de la prospection et, par conséquent, l'intérêt véritable de la Colonie. 4. Il est vrai qu'une partie des nou velles concessions accordées à la MI nlôre des Grands Lacs iront en fait, par ce canal, enrichir le patrimoine du Comité du Kivu. Mais 11 s'agit là aussi d'une pure générosité. Car on ne devait rien à ce Comité. On a même dit. à la Commission du Sénat, que cette faveur relevait plutôt de la c charité publique >. M. Rubbens s'excuse en écrivant que t la Colonie prend une part très » importante dans les superdivlden- » des du Comité du Kivu et que. par » conséquent, toute mesure destinée » à favoriser la rémunération de ca- » pltaux engagés dans cette affaire > présente un Intérêt non contesta- » ble pour le Trésor Colonial. » L'argument est vraiment magnifique. Alors. M. Rubbens. il suffit donc que l'Etat ait des intérêts dans une société pour qu'il soit légitime de faire à cette société n'importe quel cadeau aux dépens de la collectivité ! Pourvu que l'Etat ait une petite chance d'en retrouver une partie sous forme de dividende, tout est parfait ! Voilà une théorie toute nouvelle et qui pourrait mener loin. Nous en laissons toute la responsabilité à l'honorable Ministre des Colonies et nous ne nous attarderons même pas à la réfuter.  5. Enfin. M. Rubbens s'abrite derrière l'autorité du Conseil Colonial. Voilà qui est aussi très convainquant!  Car il y a bien longtemps que le Conseil Colonial est un des organismes régulateurs de l'activité coloniale. Qu'a-t-il fait donc pour favoriser la petite colonisation çt l'établissement d'entreprises moyennes? Qu'a- t-ll fait pour réduire l'omnipotence des groupes financiers et des trusts? On se le demande en vain. Et l'on doit bien conclure qu'on ne peut pas compter sur cet organisme pour revivifier le Congo et assainir la situation actuelle! Le fait qu'il ait ratifié une convention ne prouve donc nullement que cette convention ne lésait pas les Intérêts de la colonisation et La guerre civile ensanglante de nouveau l'Espagne Malgré la censure et les dénégations gouvernementales il s'avère que la révolte de l'armée au Maroc a donné le signal de soulèvements dans plusieurs régions de la Péninsule - ■ - - — vwv ■ Le Cabinet Quiroga démissionnaire est remplacé par un gouvernement présidé par M. Martinez Barrio, qui le jour même cède la place à M. Giral y * M. Martinez BARRIO Madrid, 19. — Dimanche matin, le gouvernement constitué le 13 mai par M. Casares Quiroga, au lendemain de l'élection de M. Azana à la présidence de la république, a démissionné.  M. Martinez Barrio, président des Cortès, a été chargé de former le nouveau cabinet: celui-ci était bientôt constitué comme suit : Présidence du Conseil : MARTINEZ BARRIO. Affaires Etrangères : JUSTIBIO AZCARATE. Intérieur : AUGUSTO BARCIA. Guerre : Général MIAJAS. Marine : GIRALT. Finances : RAMOS. Communications : LLUHI. Agriculture : RAMON FETED. Travail : VINER DE LOS RIOS. Justice : BASCO GARZON. Industrie et Commerce : ALVAREZ BUYLLA. Travaux publics : ANTONIO LARA. Instruction publique : MARCELINO DOMINGO. Ministre sans portefeuille : Felipe SANCHEZ ROMAN. Le cabinet Quiroga comprenait huit membres de la Gauche républicaine, trois de l'Union républicaine et un de la gauche catalane. Le ministère Barrio comprend cinq membres de l'Union républicaine, dont M. Barrio. quatre membres de la Gauche républicaine, un membre de la gauche catalane. Le général Mlajas n'appartient à aucun parti. de la prospection libre ! En fait d'arguments d'autorité, M. Rubbens devra trouver autre chose ! CONCLUSIONS 7/ résulte de tout cela Que la Colonie, sans y être obligée par les Conventions en vigueur, accorde à une société faisant partie d'un important groupe financier, une concession de 250.000 ha. alors que le bénéficiaire jouit déjà d'importants avantages- Cet acte est contraire aux bons principes de colonisation. C'est pourquoi nous l'avons stigmatisé en termes sévères. Le Congo ne se développera que si l'on fait une large place aux entreprises moyennes et petites, que si l'on met fin aux monopoles, aux privilèges et aux concessions démesurées, et que si l'on encourage la colonisation et la prospection, par un régime de saine liberté et de saine émulation. Il ne faut plus que les simples citoyens soient brimés, que le territoire de la Colonie soit le fief exclusif de la Haute-Banque et des trusts financiers. Tous les Belges sont égaux devant la loi. Que ce principe soit appliqué dans la Colonie, aussi bien que dans la Métropole ! Le Ministre a déclaré récemment qu'il était acquis à ces idées. Nous voulons bien le croire. Mais, si un vif courant s'est développé dans l'opinion en leur faveur, elles rencontrent néanmoins encore des adversaires avoués ou camouflés ait sein de l'administration coloniale et des organismes officiels. M Rubbens se doit néanmoins de les faire prévaloir dans toute la politique coloniale- Il aura évidemment à réagir contre des courants créés par vingt ou trente années d'erreurs et de laisser-aller ! Dans ce bon combat, il aura tout l'appui de notre journal L'aube d'un nouveau régime va-t-elle se lever sur l'Espagne ? (Par télépb. spéc. Paris 10 h. du soir.) Y aura-t-il ' encore une république en Espagne à l'aube de lundi ? La situation, en effet, à l'heure où nous écrivons, est telle qu'il n'est plus permis de se fier aux communiqués officiels promettant le retour de l'ordre et la répression de la sédition dans un court délai. Le premier démenti à cet optimisme est constitué par les changements survenus à Madrid entre samedi soir et dimanche après-midi dans la composition du gouvernement. Le cabinet Quiroga, composé d'éléments appartenant à des troupes aux étiquettes différentes et qui correspond aux radicaux français, ayant démissionné samedi vers minuit, un autre cabinet présidé par le président de la Chambre, M. Martinez Barrio, lui a succédé aussitôt. Dimanche à midi, ce second gouvernement était par terre; un troisième présidé par M. Giral, ministre de l'Intérieur dans le cabinet précédent le remplaçait. La couleur politique de ces trois combinaisons était la même, là plupart des ministres aiisT- si. Pourquoi ces transformations ? Un organe officieux « El Sol > nous confie que le président de la République a cru nécessaire de faire appel à < des > hommes nouveaux connus pour leur énergie. Ces nouveaux venus sont six : il y a parmi eux le général Bazas. Inspecteur général de la garde civile, qui était accusé de favoriser les partis de droite et contre lesquels les < gardes d'assaut» avaient été créées. Ainsi la signification la plus claire de ce chasse- croisé ministériel serait la nécessité pour le chef d'Etat de jeter du lest en faisant confiance aux chefs traités jusqu'à hier comme une force hostile à la République. Est-ce là une mesure suffisante pour consolider la défense et multiplier les défenseurs du régime ? On peut en douter, car à l'heure où nous écrivons on voit d'un côté, des unités de l'armée régulière qui se sont insurgées et qui marchent disciplinées conduites par leurs chefs — des généraux fameux — contre le régime, et de l'autre des politiciens qui lancent des manifestes, s'efforcent de mobiliser des ouvriers qui par-ci, par-là ont déclaré la grève générale, avec en plus des forces de police. On peut ajouter que les uns donnent l'impression de marcher sans obstacle, venant de différentes directions et ayant la capitale pour but tandis que les autres... piétinent sur place ou bien comme les mineurs asturiens qui sont à plusieurs centaines de kilomètres de Madrid, annonçaient, dimanche matin, qu'ils s'étaient mis en route pour la défendre. U est impossible dans ces conditions de croire encore à la résistance du régime républicain et que la majorité sinon la quasi totalité de l'armée ne soit déjà entraînée dans la révolte à l'heure présente. On pouvait samedi soir encore douter de l'accord entre l'armée du Maroc espagnol et celle de la Péninsule : le doute est tombé dimanche après-midi lorsqu'on a appris que l'apparition d'un navire venant de Ceuta et transportant des insurgés, a suffi pour qu'au premier coup de canon tiré de son bord la garnison d'Alge- siras. chargée de s'opposer à leur débarquement ait cédé sans combattre.  Etablir un bilan exact du résultatl de la lutte est actuellement Impossible. En tenant compte seulement des rares nouvelles que les trois gouvernements qui ont tenu le pouvoir depuis samedi ont laissé filtrer dans le public, on peut constater ceci : 1. Ce n'est pas une partie, mais la. totalité du Maroc espagnol qui estj entre les mains des insurgés qui, avant d'opérer au Maroc, s'étaient rendus maîtres des lies Baléares ainsi que des Canaries d'où le général Franco qui y était interné, a pu, vendredi sans difficultés, partir ea avion pour Ceuta. 2. Ce n'est pas seulement dans le» sud, mais dans le nord, de même que dans le centre de l'Espagne ainsi qu'en Catalogne, que l'insurrection a éclaté, et les communiqués gouvernementaux qui juraient samedi qu'aucun trouble n'était signalé nulle part, mentionnent dimanche après-midi des centres importants, comme Séville, Cadix. Pampelune, Malaga, Cordoue, comme occupés encore par les troupes séditieuses et n'en pouvoir indiquer un seul comme repris par les troupes régulières. Le point le plus noir est Madrid _ comment croire encore à l'assurance donnée samedi par les dirigeants républicains selon laquelle la tranquillité y est complète, alors que ces mêmes dirigeants ont laissé publier qu_ le général Virgilio Cabanellas. commandant la première région militaire i. laquelle appartient la capitale, a été révoqué et qu'une partie de ses troupes ont été mises en congé ? Attendons l'épilogue. L. de SAINT-MARTIN. La révolte gagne-t-elle le sud de l'Espagne ? AU MAROC LE MOUVEMENT S'AMPLIFIE. — DEUX GENERAUX AURAIENT ETE TUES ET DE NOM' BREUX OFFICIERS ARRETES. Londr__, 19. — On mande de Gibraltar à l'agence Reuter : Un certain nombre de troupes venant du Maroc ont déjà débarqué â Cadix et se dirigent actuellement vers Séville Ces effectifs se proposeraient de se Joindre aux troupes de la garnison de Séville avant de marcher sur Madrid. ... Oran, 19. — Le mouvement Insurrectionnel a pris à Ceuta une ampleur particulière. Les troupes rebelles ont occupé une grande partie de la ville et se sont emparées du poste d'émission radiophonique. Les insurgés ont pu donner dans la Journée d'hier une série de fausses nouvelles tendant à désorienter l'opinion publique.  Les officiers rebelles, appuyés par leurs troupes ont occupé les points stratégiques les plus importants de la zone espagnole, routes, chemins de L'achèvement du pont de Moerdyk La dernière travée métallique du pont de Moerdyk, en Hollande, vient d'être mise en place. Ce pont, sur le Hollandeeha Diep, a un kilomètre de long. .