«^E VINGTIEME SIECLE Echos BONNE REPONSE A UN DEPUTE TROP CURIEUX Le dépu'é fnmtiste Ward Hermans se livre en ce moment à un petit travail de statistique qui ne vise, ni plus ni moins, qu'à établir le nombre de fonctionnaires flamands et le nombre de fonctionnaires wallons employés dans les différents ministère.*». A cet effet on trouve dans le bulletin de~ a Questions et Réponses ,, des Chambres législatives du 26 février, une série de questions de ce député, ainsi conçues : Prière de me communiquer : a) Le nombre de fonctionnaires employés, agents et autre personnel en service à votre département (ministère); b) Le nombre de Flamands et le nombre 'de Wallons se trouvant parmi eux ? La meilleure réponse est celle du ministre des Affaires étrangères. Rép. : 335 agents, tous de nationalité belge. M. le député Ward Hermans devra changer le cours de ses statistiques... VOITURES DE TRES GRAND LUXE Ne cherchez pas. La nouvelle Cadilfac 8 cyL en V dépasse en luxe et beauté ce que Tous avez vu de mieux autre part. Paul Cousin, 237, chaussée de Charleroi, Brux. UN INTERESSANT DOCUMENT SUR LA JONCTION NORD MIDI Nous signalons ici, avec joie, l'excellente initiative de M. le ministre d'Etat Segers, de M. le sénateur Waucquez et de M. le sénateur Crokaert qTii viennent de réunir, en une très élégante brochure, les discours qu'ils ont prononcés au Sénat à l'occasion de l'interpellation aux ministres des Transports et des Finances sur les mesures à prendre en exécution de la convention-loi de 1903 relative à la réalisation de la Jonction Nord-Midi et en exécution de l'adju- dication-concours à laquelle il a été procédé à la suite du vote du Parlement Ces trois discours, prononcés au Sénat les 27, 28, 29 janvier et 4 février, ont fait, dans les milieux parlementaires, une très forte impression. La brochure qui les réunit ne manquera pas d'avoir une répercussion très profonde dans le grand public. Elle est très bien éditée par J. Pladet, directeur de l'imprimerie du ee Moniteur Belge », 40, rue de Louvain, à Bruxelles. Conférence sur la Curabilité du Cancer par la Méthode du Dr Moyencourt — Salle Patria, rue du Marais, Bruxelles; le lundi, 2 mars, à 20 h. 30 — Entrée gratuite. LE PREDICATEUR ETAIT PSYCHOLOGUE... Au cours d'une mission, un prédicateur populaire anglais convoejua l'assistance pour un soir prochain. — Je prendrai comme thème, dit-il, le mensonge. Veuillez, comme préparation à cette étude, lire très attentivement le chapitre XVII de l'Evangile selon saint Marc. Au soir dit, les auditeurs sont là. — Avant de commencer, fait le prédicateur, ja prie ceux d'entre vous qui ont lu le chapitre indiqué de bien vouloir IeVer la m*\m. Toute les mains se lèvent. Un sourire subtil passe sur les lèvres de l'orateur. j— Très b[ia^J ? Jft&ujs. heureux de voir que j'ai exactement; IVauditoire qu'il faut pour parler du mensonge. L'Evangile selon sainï Marc n'a que seize chapitres. c VA-T-ON, CHEZ NOUS ROTIR LES MORTS? * A la veiile du débat où les loges, indirectement, vont demander aux Chambres le vote de la loi sur l'incinération, les Editions Rex publie une brochure intitulée : » Va-t-on, chez nous, rôtir les morts ? » Elle fournit des exemplaires aux conditions suivantes : 1 fr. par 25 exemplaires au moins; fr. 0.90 par 50 exemplaires au moins; fr. 0,75' par 100 exemplaires au moins fr. 0,60 ppar 200 exemplaires au moins. S'adresser à la Maison de l'A. C. J B. (C. -C l«7?.2i), 52, rue Vital Decoster, à Louvain. LA MONNAIE DU VATICAN AURA COURS LEGAL EN ITALIE M. de Stefani, ancien ministre des Finances, a fait à la Chambre un rapport sur la circulation, monétaire du Vatican. ■ Le Vatican aurait le droit de frapper des pièces jusquVà concurrence de neuf millions en dix ans, sans compter la frappe des monnaies d'or dont le montant est illimité. Enfin, cet argent aura cours en Italie. ROME CREERA-T-ELLE UN THEATRE CHRETIEN r Le mouvement qui s'est affirmé, à Rome, depuis quelques mois, en vue de là création d'un eeThéàtre chrétien», tend à prendre un développement sérieux et à se traduire par des initiatives concrètes. Non seulement on annonce l'organisation de cours, de conférences et de lancement de publications ayant pour objet l'analyse des problèmes moraux qui devraient être traités par ce théâtre, mais encore on tâche de constituer des compagnies spéciales dont l'activité devrait consister à Jouer des pièces répondant parfaitement à la morale chrétienne. Les socialistes s'obstinent â prôner le désarmement Le Conseil général du P. O. B. vient de se réunir. 11 avait chargé une Commission de préparer une résolution dont voici le texte : a) Sur le plan international .- Action collective et immédiate comportant une réduction progressive, simultanée et contrôlée des anr.emenls, résultant d'engagements contractuels et tendant nu désarmement général, lorsque l'organisation de la paix par la démocratie sera assez solide pour assurer la sécurité générale et rendre inutile tout appareil militaire; b) Sur le plan national : Dès à présent, et indépendamment d'accords généraux plus étendus, réduction des armements de la Belgique à un niveau suffisant pour établir, conformément aux engagements, internationaux du pays, l'équilibre des armements sur le Rhin. La réduction devra porter à la fois : a) Sur les dépenses militaires; b) Sur le matériel préparé en vue de la guerre; c) Sur l e temps de service, qui ne devra en aucun cas dépasser six mois; d) Sur le nombre de 'nilitaires professionnels.  Cette résolution est signée par MM. Van- derveide, Troclet, Favat, de Brouckère et P. -H. Spaak. M. Eekelers n'a pas signé ce texte. 11 a fait ses ee léserves ». La tendance de cette résolution est donc fortement marquée vers le désarmement général.  Et passe le temps... Mais la cruelle expérience de 1914 n'a guère, semble-t-il, frappé les socialistes, et demain, lorsqu'il s'agira de préserver le pays contre des attaques extérieures, un nouveau Furnémont s'écriera peut-être comme en décembre 1912 — un an et demi avant la guerre — : ee Arrière, cette politique de vautours et d'oiseaux de proie I »... *»**>» Le retour de M. Jaspar • — Accompagné de Mme Jaspar, le Premier Ministre, dont la bonne mine a été très remarquée, est rentré à Bruxelles, samedi à 17 h. 15. Il a été salué, à sa descente du wagon, par MM. les ministres Janson, Lip- pens, Hymans, Van Caenegem, de Broqne- ville, le gendre, le fils et la fille de M. Jaspar, Mlle Jaspar, sœur du Premier Ministre, le duc d'Ursel et plusieurs fonctionnaires du département du Premier Ministre, notamment MM. Helbig de Balzac, Van Malleghem, Voossen, Briant, Tiltches, du cabinet du Premier Ministre, et Reisdorf, chef du cabinet du ministre des Colonies. UNE PETITION DES RECEVEURS DES CONTRIBUTIONS L'Association nationale des Receveurs des Contributions directes vient d'adresser au Ministre des Finances une pétition lui demandant des améliorations de situation, étant donné < !a responsabilité très absolue attachée à ces fonctions i. ***•-*> Les funérailles du iioyicnani-oânérai D8îoS5î38 — o Officiers et anciens combattants se pressaient samedi matin dans le hall d'entrée de l'hôpital militaire de l'avenue de la Couronne. La c Fraternelle du 7 e de ligne • et l'e Association Royale des Anciens Frères d'Armes du 7e de ligne > avaient envoyé une délégation avec drapeau. Les honneurs étaient rendus par des détachements de la garnison de Bruxelles, sous les ordres du général Gilliaux. Après Te service qui fut oélébré en la chapelle de l'hôpital, M. Pécher, préaident de la Fraternelle du 7e de ligne et M. Bosse, d? l'Association Royale des Ancien» Frères d'Armes du 7e, retracèrent la belle rarrière du général De- lobbe, soulignant sa modestie et ses qualités morale». Le cortège funèbre prit ensuite le chemin du cimetière de Robermont, précédé d'une délégation de la police d'Ixelles et de la musique du Se de ligne. Sur l'un des coussins, la simple médaille de l'Yser au ruban rouge et noir, faisait une tache sombre, et évoquait l'héroïsme du glorieux défunt.  Dans l'assistance, on remarquait : les généraux Biebuyck, Doutrepont, De Kempeneer, Vandeputte, Colinet, baron Baltia, de Longue- ville, Balle, Gallet, de Callatav, Mértens. de Guffroy, Lekeu, Torrekens, Chenot, Nuyten, Hamer, Buseh, les colonels Wibier et Van Parys, les capitaines, grands mutilés du 7e, baron Lamb3rt et Temmerman, les représentants de la F. N. I. et de l'Union Nationale des Officiera Invalides. Au " Théâtre du P Une Exposition de souvenirs de guerre au Musée de l'Armée arc mi LES CINQ MESSIEURS DE FRANCFORT » On connaît depuis longtemps cette pièce de l'auteur allemand, M. Charles Koessler, adaptation française de MM. Lugné-Poe et Elias. Cest une spirituelle et amusante étude de mœurs des grands financiers juifs. Les e Cinq Messieurs de Francfort », maîtres des Bourses de toute l'Europe, serviteurs inassouvis de Mammon. offrent ici le. spectacle de leur insatiable cupidité, de leur ambition sans limite, de leurs ruses tour h tour subtiles et épaisses, et, aussi, de l«ur indéfectible solidarité dans les c affaires ». Le vingtième siècle a mené activement campagne en faveur des musées pour que le public s'intéresse davantage à nos musées, ce patrimoine commun à tous les citoyens.  M. Lecomte, le distingué conservateur du Musée de l'Armée, a conscience que ses collections valent une visite : il a mille fois raison. Pour attirer le visiteur, il organise, en marge de ses collections, des expositions temporaires. Cela produit d'excellentes compétitions : qui prêtera les plus beaux spécimens de ses collections particulières ? C'est précisément un Mécène qui a permis l'exposition qu'on inaugurera ce dimanche à 11 heures. GrAce à M. Baels, ministre de l'Agriculture, M. et Mme H. Leblanc-de Boulouris, Je Saint-Raphaël (Var-France) qui avaient déjà largement doté le Musée de l'Armée de Vincennes, viennent de faire don d'un splendide cartable à notre institution du Cinquantenaire. Le manque de place n'a pas permis à M. Lecomte d'exposer toutes les merveilles que contenait ce fameux cartable. Voici la première de ces expositions. On peut y admirer des œuvres de Steinlen, de Jonas, de Burger, d'Huygens, de Fouque- ray, de Paul-IIerman, de Cosson, Cacan, Brouet, Vebert, Abel Faivie, Léandre, Han- si, Sem, Bins, Berne-Bellecourt, ' Scott, Mayeux, Rouveyre, André Marc et de bien d'autres artistes encore, et notamment du fameux PoulboL ••« A cela ne se bornent pas les projets de M. Lecomte. Il a bien voulu nous en trahir un peu le secret. Plus tard, nous montrerons l'esprit des journaux pendant la guerre, tant chez les Alliés que chez les ennemis; puis, très probablement au début de l'année 1932, des documents et souvenirs du siège de la citadelle d'Anvers. Outre les remarquables collections conservées ici en portefeuille, nous y présenterons également des objets appartenant à des particuliers; le Duc de Guise a déjà promis une large participation à cette manifestation si intéressante. H. G. ÉTRENNESJWIFICALES Souscription ouverte par l'Association des Journalistes Catholiques de Belgique sous le haut patronage de l'Episcopat. DIX-SEPTIEME LISTE Frères Ecoles chrétiennes, Inst. St-Ferdinand, Jemappes, 1.100; Een priester Bisdom, Gent, 500; Maison Kirsch,... Athus, 300; la paroisse de Grand-Rieu, 250; Mlle Emma Devos, Bruges" 200 ; M. De Bruyn, Holsbeek, 200 ; Mlle Mari. Desclée, de Maredsous. 200; Institut Médical, Frères de St-Jean-de-Dieu, 200; Goossens ge- broeders, Zèle, 200; 51. Paul Plissart, Etterbeek, 200; Broeders Alexianen, Thienen, 200. M. et Mme Joseph Blanke, Namur, 100; lo docteur et Mme Loosveldt, Thielt, 100; baron et baronne Idès délia Faille d'Huysse, Elene, 100; vicomtesse Dre de Jonghe d'Ardôye, Brui., 50; M. T). Vercauteren, Brux., 50; M. P. P. Valcke, Poperinghe, 40 ; paroisse de Snrice, 85 ; M. Lucien Hommel, Bnx., 25; M. S. Moeriea. lare, Bruges, 20; anonyme, Hautrage, 20; Mme Vve Lambert-Botton, Leignon, 20; M. Ch. De Neuter t Louvain, 10; M. E. Vanhoeck, Sompst, 10; couvent du Sacré-Cœur, Jette, 1O0; E, H. Moens, pastor, Poesele, 50; M. E. "ubuisson- Daigny, Leîize, 5; Kannnnik K. Van Britsom, Gent, 100; H. J. M. G., Eanr,-5*~M. Lecomte, Brux., 15;* -M. B. Brailliez, Wîers,- 10; Xavier Montons, Anvers, 100; A. G. D., KM; Sllle Ga- brielle Montens, Massenhoven, 100; oonférentie der HH. past. van Proven, St-Jean-ter-Biezen, Waton en E. H. Degryse Leysel, 100; Patronage Ste-Thérèse et Croisade eucharistique, Bois? de.Lessines, 35 ; M. F. Massinger, Mont-sur- Marchienne, 25; M. V. Gerdav, Villers-le^Tem- ple, 20; M. René Papier, Schaerbeek. 10; M. Ad. Forthomme, Rosières, 100; E. H. J. van de Casteele, pastor, Nieuwpoort, 100; E. H. L. Desimpelj pastor, Desselbhem, 100; M. et Mmo Pierre Neve, Sclaigneaux, 100; anonyme, Libra- mont, S0; M. Boedt Karel, Heyst aan Zee, 30; anonyme, Charleroi, 20 ; Onbekend Ingelmuns- ter, 10; E. H. Van Heuversivyn, Aalst, 100; M. R Schermans, Diest, 100; M. H. Sampaix, Liège, 50; Mme De Clercq, Cortenberg, 25; G v., Anderlecht, 10; anonvme, Tirlemont, 10; Famille B. M., Chaudfontaine, 10. — Total: fr 196.962,20. On peut adresser les souscriptions au bureau du Journal ou les verser au compte chèque-postal n. 382.79 de M. Léon Mallié, secrétaire de l'Association, à Tournai. Le Moniteur SCIENCES ET ARTS M. "Ferdinand den Boer est noinmé professeur de cor au Conservatoire royal flamand de musique d'Anvers. . i . ■ TRANSPORTS M. Lauwareins, A.-T.D.,. commandant de Ire classe, a été nommé directeur adjoint aux services maritimes à Ostende. MARINE MARCHANDE Des arrêtés ont conféré les brevets ci-après : 1. Brevet de capitaine au long cours : M. Faes, R., et Legrand, J. ; 2. Brevet de lieutenant au long cours : M. De Clercq, M. ; 3. Brevet de patron au cabotage : M. Verbrugh, L, ; 4. Brevet dp mécanicien de Ire classe : M. Ledent, J. FINANCES Sont nommés receveurs des contributions directes : ' A Court-Saint-Etienne, M. Jacquet, R. ; à Eghezée, M Pasteels, L. JUSTICE M. Bernimolin, L.-G., homme d'œuvres à Liège, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopoîd. De nouveaux travaux vont améliorer le port de Zeebrugge o L'extension 3u port de pèche de Zeebrugge- Heyst est chose réalisée; les travaux, commencés voici deux ans, sont terminés. Le bassin, d'une superficie de 2ô mille mètres carrés, ne comprend que d'un seul côté une estacade-débar- cadère. contre laquelle peuvent accoster une trentaine de bateaux. Ce travail s'est révélé insuffisant, d'autant plus que le bassin est limité des autres côtés par des talus recouverts de moêllona qui constituent un wol danger pour une chaloupe, qui viendrait s y échouer. L'administration se propose de procéder à un nouvel agrandissement du bassin du port de pêche. Du côté Nord, Ton procédera à un nouveaa prolongement du port sur une longueur de 180 m. sur 100 m. de largeur, soit une nouvelle surface d'eau en plus de 20.000 mètres carrée. Ce bassin sera limité, du côté sud par un mur de quai, tandis que devant le côté nord s'alignera un appontement estacade. Ç«s deux changements contenteront nos pêcheurs de Zeebrugge et de Heyst. Sait-on, que le nombre de bateaux qui fréquentent ou viennent vendre au port devient de plus en plus nombreux. On peut évaluer à 120 le nombre de nateaux.-tous à moteur (il n'en existe pas à voile à Zeebrugge), qui ont ce port comme attache. D'autre part, le spectacle de la minque est déplorable ! Verra-t.on bientôt une nouvelle minque P L'on se demande aussi pourquoi à Zeebrugge, c'est la ville de Bruges, qui doit construire la minque, tandis qu'à Ostende, c'est TEt-at qui en assume les travaux. Une autre amélioration devrait aussi être apportée : celle d'un raccordement de chemin de fer, qui permettrait le déchargement de l'esprot et même du hareng, qui ne tarderait pas à y affluer. Notons que la flotille de pêche de Bochoute, Breskens et Armuindeu vient vendre à Zeebrugge le produit de sa pêche. La pêche rend florissants les différents ateliers établis autour du port, ainsi que de nombreux petits métiers. En tous temps, l'on peut y voir en chantier 3 ou 4 bateaux en construction ; une firme belge vient même d'y installer un chantier pour la construction de yachts. t Le poisson amené à Zeehrucge est le plus son_ vent exporté et les Halles de Paris comptent par- rai les clients les plus importants pour la consommation des crevettes et autres poissons, tels les merlans. (J.d.N.) ♦«♦ Musique CONCERTS PHILHARMONIQUES Le premier concert donné par la Philharmonique de Berlin a classé celle-ci première, parmi les meilleures associations similaires invitées par les concerte philharmoniques de Bruxelles. Nous avions parfois souhaité une réalisation de îa 4o Symphonie dans des conditions exceptionnelles, nous ne croyions pas à la possibilité de semblable réalisation. Et voilà qui est fait, la discipline conduisant fermement, mais sans violence, la sensibilité profonde d'un orchestre sympnonique, discipline qui x s'af firme dès la salle, d'accord, c'est-à-dire, au moment ou l'artiste prend conscience des moyens à déployer pour exprimer l'œuvre. Le chef, W. Futwaengler, démontre que la .lettre, syffit à l'esprit de Beethoven ; dans aucune des trois œuvres, l'Ouverture d'Egmont, les 4e et 5e Symphonies, nous n'avons constaté de surcharges, de mouvements échevelés, pas Un artiste de cette association qui n'apporte la conviction d'un soliste, pas une défection dans un groupe, et la beauté jaillit de l'ordre, le chef dégageant la synthèse avec la sûreté d'un mai. tre statuaire, face au marbre sans faille. La seconde soirée, consacrée à Bach, Scha- ïnann, Hindemith, Strawinsky, Wagner, corrobora-la première; le concerto brande bourgeois n. 3 constitua une réfutation écrasante pour les timorés craignant _9a, jouer. B?ch ^enjui conserr- ■» aot sa robustesse, en bannissant ia polychromie" "destructrice des plans, "en proscrivant toute spéculation sur la nuance dans le sens del* «-expression » des faux romantiques. La 4e Symphonie de Schumann nous prouve la véracité d'un principe que nous défendons depuis plusieurs années, avec acharnement, savoir : à l'orchestre, il n'y a. pas de solistes, mais chacun doit apporter le zèle d'un soliste en s'amalgamant aveo la tout. Notez la façon dont le 1er violon évite de 'se détacher dans la Romance, notez plus loin, la fusion des six pupitres, et touchez snr le 7Îf l'alliage incomparable dans les Nouvelles du Jour d'Hindemith. S'il fallait souligner toutes les qualités de cet orchestre, nécessité il y aurait de reprendre les œuvres phrase par phrase; nous terminerons en souhaitant que de telles auditions constituent nn idéal pour les nôtres; l'Oiseau de Feu a démontré que nous pouvions nous rapprocher de cette qualité d'exécution, et l'accueil de l'audi. toire a prouvé que, en servant fidèlement les œuvres, Ta récompense suit, et ne suivrait-elle paa immédiatement, que notre conscience artistique nous défendrait d'agir autrement. Touchés par le chaleureux enthousiasme qui l'accueillit, Furtwaengler intercala « Mort et Transfiguration de Strauss dans la seconde partie du programme. PAtTL DE MALEINGREAD. Venîe d automobiles 6 GRAHAM PAIGE à vendre cond. i.nt. 7 places 8 cyt. aveo séparation type 1930 parfait état. à vendre ROADSTER BUICK Standard 1925 bon état, prix très modéré. MERCEDES à vendre Torpédo t places sans soupapes à toute offre acceptable. 53, rue de Schaerbeek. Tél. 17,05 77 — 17.05.78. (3i750) jIjMET^TeÏgÏÏeT^ La chapelle' dé^Heïgn a. — Le bulletin de la société d'archéologie de Charleroi consacre à cette ancienne chapelle une étude intéressante de M. Bois d'Enghien. i On sait que cette chapelle existait déjà en 1201. Le Congrès national de l'Union des étudiants de Belgique Verviers, 28. — La seconde journée du Congreis de l'Union Nationale des Etudiants n'a pas eu moins de succès que la première. La matinée de samedi a été consacrée à la visito de .quelques grands établissements liniers de la ville. Puis, les congressistes sont allés saluer le monument aux morts. Cette pieuse manifestation a été suivie de la réception officielle à l'hôtel de la ville. La fête fut de la plus chaude cordialité. M. le bourgmestre Defays salua les congressistes a qui il parla en termes enthousiastes de l'Ecole Supérieure des Textiles : Verviers veut faire de cet établissement un organisme de premier ordre. Au nom de l'administration communale, le bourgmestre fit des vœux pour la réussite du Congrès. Au nom des organisateurs, M. Bernimolin remercia. Une réunion intime organisée au Cercle verviétois des Etudiants eut lieu ensuite en l'honneur des délégués étrangers. La journée s'acheva par de nouvelles visites d'usines et une séance de travail consacrée à l'étude de l'importante question de la collation des grades académiques. M A LIMES. — Le service pharmaceutique sera assuré aujourd'hui dimanche par JL Walschaer, rue de la Chaussée, VILLEGIATURE HOTELS RECOMMANDES PAQUES EN ARDENNES 45 FRANCS Pension complète MAJESTIC DURBUY DIMANCHE 1er MARS 1931*; Faire-f>ai* Deuils On nous prie d'annoncer là décès de Monsieur Odile VàNDOHHELE époux de Dame Marguerite Favier, Chevalier de l'Ordro de la Couronre», Membre de la Chambre Syndicale des Fabricants da chaussures de Belgique, Membre fondateur de l'Association des Anciens Soldats de Léopoîd II, à Iseghem, Membre de la Fabrique d'Eglise de la Paroisse Ste-Suzaime. à Sdiaerbeek et de toute œuvre chrétienne, pieusement décédé W Schaerbeek, à l'âge de 58 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhuma- tion au cimetière de Schaerbeek, sera ce- lébré le lundi 2 mare, à. 11 heures, en l'église de Ste-Suzanne, à Schaerbeek. Réunion à la mortuaire, à 10 h. 30, ligne du tram 56 à 1a gare du Nord. Ni fleurs, ni couronnes. Les personnes qui n'auraient paa reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 81597 A LA RELIGIEUSE 132. Boulevard *nspacb — réL 11.4ï^3. DEU1U MODES ET CONFIA TIONS Leroi-Jonau et C ,e S. A, NETTOYAGES — TEINTURES ÏTNES NOIR POUR DEUIL 13, rue Marcho-aux-Poulets. Téléph. il2.5l,« Gh&omque 'Religieuse ■»n» NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE BRUGES M. Lahis, directeur de l'Institut Saint-Armand à Swevegem, est nommé directeur de l'Asile du Sacré-Cœur à Ypres; il est remplacé à Sweve- ghem par M. Taughe, vicaire & Gheluwe. POELES spéciaux ponr [ELISES, FERS1QNNATS [.lard. 37, av. Au£. Boelln Iielltt DEPARTS DE SOEURS MISSIONNAIRES POUR LE CONGO Des sœurs missionnaires de Notre-Dame d'Afrique (Sœurs Blanches dn Cardinal Lavi- gerie), s'embarqueront à Marseille, le 6 mars : A destination de Mugéra (Urundi) : Sœur XL Edouarda (Mlle Marguerite Holvoet) d'Iseghem; Sœur Maxie-Félis (Mlle Maria De Vaere), de Thielt. A destination de Chilubula (Bangweolo) : Sœur St. Mathias et Sœur M. Aquila (Diplômes d'Infirmière et de Cours Colonial en anglais),  A destination de Mombasa (Zanguebar) : Sœur M. Eva et Sœur M. Samuel A destination de Tabora (Tanganika Ter. ritory) : Sœur M. Emmanuel, Sœur Pétronilla et Sœur Philippe de Néri (Diplômes d'Institutrices, d'Infirmière et de Cours colonial anglais). ROME, LISIEUX, LOURDES en autocar grand luxe ; brochure gratuite. Les Grands Voyages Namur, 3, Bd ls. Brunell. _ .._ ......-.- ,. ._ .75128 JOURNEE MISSIONNAIRE ET COLONIALE A LIEGE Une importante solennité a été organisée en l'honneur des Missions, dans la grande salle des fêtes de la Rue Saint.Gilles, sous lee auspie»s de l'Aucam. Mer Jacob, vicaire général, délégué de S G Mgr PEvêque, l'aprésidée, entouré de NN. 7t3S. Callewaert et Van Uytven ainsi que de plusieurs personnalit4s civiles et religieuses, le vicomte Berryer, ministre d'Etat, des sénateurs, des conseillears provinciaux et communaux, des professeurs d'Université et de nombreux religieux et Pères blancs. Le P^re Charles a caractérisé l'œuvre des missionnaires an Congo et fait acclamer l'envoi de télégrammes de filial attachement au Pape, an Roi, à Mgr Dellepiane et & M. Jasper. M. Lande, reerteur de l'Université Coloniale, et M. Carton, ancien ministre des Colonies, ont fait l'éloge des missionnaires et montré l'influenoe énorme qu'ils exercent snr les noirs. Les orateurs ont été remerciés et félicités par M. G. Jacob et longuement applaudis. Vitraux d'Eglise F.CRICKX, 96, rue Fer. Lenolr, Jette-Bruxelles m EGLISE EXPIATOIRE DU TRES SAINT SACREMENT DE MIRACLE (rue Van Maniant, à Bruxelles) Le premier mardi de chaque mois, à 20 n. 16, conférence religieuse poeeur Messieurs, par M. l'abbé Brlfaut Vlncbent, Recteur de l'Eglise Ex- platolre. Sujet d» la conférence du 3 mars ï f b Doctrine Evangéllque concernant l'Eglise >, NKL'VAINE DB LA GRACE A L'EGLISE SAINT-FRANÇOIS-XAVIEB A BBCXELLES En l'église Saint-François Xavier, 54. aven du Midi, & Bruxelles neuvaine de la grâce « mercredi 4 mars au Jeudi 12 mars, en l'honnie de saint François Xavier. A 7 h. 80. messe solennisée; à 6 heures, salit lecture des Intentions, sermon par le R. ? Crey, S. J. LOURDES — Départs : 8 et 30 avril. LISIEUX. — Départs, H avril, 6 mai. ROME. — Départs, 7 et 27 avril. GRANDS PELERINAGES, av. Mont-Ki* mel, Bruxelles. (50631) L'INAUGURATION DES ORGUES A L'EGLISE NOTRE-DAME DE LA CAMBRE Le Samedi 7 mars, à 20 heures, se fera l'init guration des nouvelles orgues électriques i l'église Notre. Dame de la Cambre. La cérémon sera honorée par la présence de S. M. la Beiit Bénédiction des orgues et salut par Q. *\st Mgr Micara, archevêque d'Apamée, nonesape» tolique. Après le salut, récital d'orgues par M. Fior Peeters, organiste de l'église métropolitaine è Malin.» et professeur à l'Ecole He musique inter- diocésaine. DEMENAGEMENTS . TRANSPORTS VASTES GARDE-MEUBLES GILBERT Frères, 1 Les spécialiste du transport en provise* 41-43, chsnnée d'Anvers, Bruieli» Téléphone : 17,74.88 SERVICE SOIGNE personnel de confiance. Tapissière automobiles Cl! W%-*%%*%%%%%»%%»%%»%*»w PELERINAGE JERUSALEM - Printemps litl Assomptlonnlstes, 43, rne Duquesciy, Bran* Ull LA BELGIQUE CATHOLIQUE A ROUE. Le 4e pèlerinage belge, présidé par 8. O. MF Heylen, aura lieu du 19 avili au 4 mal. SéJ-wr prolongé à Rome et Naples. Visite de Berne. B- doue. Venise, Ravenne, Lorette. Pisé et Qkut*. Inscriptions : M. LeJeW. 10, rne de -mi*' il Arlon. «•*' Nous signalons à l'attention de nos lecteurs, les belles vtjrrièrea placées • l'église de Neufvilles, près de Soignisse œuvrree des pejintree verriers V0SGH, d'Ixelles, rue de l'Eté, Î15. La qualité dn desesin, la variété de 1' oolorabon et leurs translucidité intéresseront certes lee connaisseurs. — Qn'al!ons-nons loi douer ponr sa PREMIÈRE COMMUNION? — Choisissons-loi nue belle montra à l' HORLOGERIE TENSEN BRUXELLES 12, rue des Fripier» ANVERS 13. Marché ans SonlW Les Maîtres de l'Heure LaP resse bel ge L'Incinération des morts La Gazette de Charleroi Tfait ce pronostic : Ztt libéraux tont bien décidés d voter la QPBta tion facullativeWsant nouveaux aler- mm »*tA*:ntl. Le bon sens Le Rappel répUijue que l'incinération rendra impossible l'autopsie et permettra ainsi que des crimes soient impunis : Il arrive fréquemment — nout disons : u fréquemment » — que let parquets ordonnent det autopsies 'plusieurs jours, parfoit plusieurs semaines après let enterrement!. Nous ouvrant un journal de Bruxellei de ce vendredi 27 février et nout voyant que le parquet de Namur vient d'ordonner l'exhumation de Mme M..., de Ville-en-Waret, gui avait été enterrée la temaine dernière. Nom voyons dant le mime journal du même jour que le parquet de Gand vient d'ordonner une autre exhumation d'une perionne de Monl-Saint-Amand morte subitement et qui a dû être empoisonnée. Si cet malheureuse! avaient été incinérées, la Justice, comme on dit, pourrait courir. Lti asianini dormiraient en paix. Qu'en pente l'ironique « Gazelfe de Charleroi m*t L'incinération est, à coup tûr, un danger social et on n'apporte aucune haute raison, ni cille d'une croyante, ni cette du nombre, '•■■ 2 pour nout incliner à affronter ce danger, a faut donc la repousser. t La erlse agricole Interrogé par la Nation Belge, M. le sénateur M.ullle a répondu : Si nous relevoni les droits d'entrée, ee n'est pas pour faire du protectionnisme à outrance, mais parce que l'une des branche! de notre activité — elle reprétente douze milliards — a grand besoin d'être loutenue. Le libre-échange, c'ett très beau encore une fois en théorie. Mais ti nout sommet seuil à le pratiquer T Nous en serions les victimes. Soyei certains que des pays comme la Hollande et le Danemark augmenteront leurs tarifs douaniers le jour où la crise les atteindra sur le marché des beurra et des viandet. Une protestation énergique La Défense Agricole publie cette déclaration de M. Criquelion, président des U.P.A., à l'adresse de la Dernière heure : Il est révoltant de voir un journal de la grande Preue de Bruxelles sortir un article qui n'est pas Impartial et qui etl un article de haine contre let agriculteur!. C'ett une honte pour la « Dernière Heure n, qui a souvent det Initiative! plui heureuses, de soulever lei lecteurf contre l'agriculture. Je demande à ta direction, je demande â sa rédaction d'être tout simplement « belge » et de reconnaître qu'à côté des autres forces sociales, H y a une force sociale agricole qui a droit à la vie. C'est un fait, observe M. A. Thérive — auquel le Bien Public fait écho — que les nations moyennes et petites de l'Europe ne peuvent se passer d'être presque bilinTgues aujourd'hui : Elles doivent employer une langue seconde pour leurs échanget, quelt qu'ils soient, l'Europe est bien une Babel, mais avec des interprètes. Vn Irlandais ne peut se dispenser de parler comme à Zondret. Vn Esthonien doit tavoir le russe ou l'allemand, un Yougoslave Incline â savoir l'allemand, ou, de plut en plus, l e français*, un Hollandais tavait naguère le français, et saura désormaii l'anglais ou l'allemand. Vn Hongroii, l'il ne veut pas recourir à la langue de {'Autriche, devra chercher un autre truchement. La Belgique a l'avantage inestimable de posséder deux langues et deux Cultures. Il eût été facile d'inspirer & tous nos- compatriotes une vive estime de l'une et de l'autre et le désir de les bien connaître toutes deux. Les querelleurs ont préféré conseiller au pays des ostracismes Insensés et des hostilités mortelles et le public, égaré par une grande partie de la Presse, a suivi ces suggestions funestes. De sorte que la Belgique est devenue aussi une Babel, mais sans qu'il y ait toujours des interprètes aux écoutes.,. Il n'est pas difficile de deviner', où ces •Tv : sottises nous entraîneront, si l'on n'y met bientôt bon ordre. . ,- - ~~^~ m La psychologie de deux peuplée M.':E. Vandervelde analyse, dans le Peiu- ple, l'ouvrage d'A. Siegfried : ILe tableau des partis en France : On. ne saurait assez recornmander la lecture de l'introduction de cet ouvrage, qui est un petit chef-d'œuvre, a ces Belges d'expression française, qui en sont à considérer la Belgique comme une petite France et qui ne veulent pas voir que, malgré tant d'affinités de culture, un pays hyperindustria. Usé comme la Belgique où, numériquement, le prolétariat constitue déjà la classe dominante, ne ressemble guère, ne peut ressembler à un pays comme la France, où la bourgeoisie paysanne est infiniment plus nombreuse et où, suivant l'expression que Siegfried emprunte à Johannet, la nation tout entière est « une immense virtualité bourgeoise «. Quelques traits de cette étude sont signalés avec de vifs éloges par le leader socialiste : Cet ensemble de qualités et de défauts (où l'on ne sait pas très bien ce qui est qualité et ee qui est défaut) écrit M. A. Siegfried, laisse .généralement l'étranger perplexe, et quand il nous )uge, c'est le plus souvent à contre-sens. Il nous croit légers .- nout sommet travailleur*, calculateurs; changeants, nout sommet obstinêt dant nos positions ligiques et pritonnieri de not rationne- ments j « ficelles » : la conscience, profes- Fnelle est-pliïs fréquente en France que out ailleurs; bohêmei ; nous sommes plus bourgeois que lui; il persiste à nous croire révolutionnaires ; now sommes équilibrés et conservateurs; décadents enfin : or le peuple pançais est socialement indéformable et biologiquement indestructible. Instinctivement on pense à la Chine : Bes- temblance frappante entre le Chinois et nous. Passion de l'économie, art de faire durer les choses en let réparant indéfiniment, génie de la cuisine, méfiance, politesse centenaire, xénophobie invétérée mais passive, conservatisme coupé d'ouragans sociaux, manque d'esprit public, vitalité des vieillards qui ont passé l'dge des maladies. Faut-il croire que toutes les anciennes civilisations se ressemblent f Le problème scolaire Le député socialiste, R Dejardin, s'effraye du chiffre de millions auquel s'élèvent les subsides alloués à l'enseignement libre. Et il estime que les contribuables préféreront voir consacrer ces sommes à des pensions ouvrières. M. J. Demartearu répond dans la Gazette de Liège : Il nous sera permis de croire au contraire que let contribuables auraient tout lieu de ee plaindre d'un retrait det subventions à l'enseignement libre. Ils n'ignorent pas que pareille mesure provoquerait la suppression de bon nombre d'écoles libret. Que deviendraient let élèves r On doit supposer qu'ils seraient recueillis dans les écoles officielles. Mait il est incontettable qu'un élève d'école officielle coûte beaucoup plus cher aux pouvoir! publics qu'un élevé d'institut libre. M. Dejardin ne s'est pas hatardé A contredire cette vérité et t'U t'y riiquait, nous n'aurioni aucune peine- d le eonfondr*. Lei subventions à l'enseignem ent fj. ' eorwtituenf donc en somme «M ■!->'-. S» if. Deiardin ne s'en est pas encore «P çu, il peut être sûr que lès contribuable^ l'ignorent pas. Le vingtième siècle 11, bootod Bischoilsiiei, SBDïELLfS SdilieBS s ••" Ire -édition: K J""* . ••• 2me édition: 22 heure» •• Sme édition: «heures • 4me édition: 1 ' M0^ • Théléphoncs: Direction l 17.20.90 Rédaction I 17.20.46 Rédaction sportive i 17.20.49 Administration i 17.20.47 Vtiblicilé s Agence générale d* PuWicit-i il 8. Petite R». du Nord, 8, Bru»"* TéUphon.» i 17.21.70 et "O 8 ' 7 * adresse lélé0xaphi** e ' Vinsttde, Bruxelles. -t*-* fî-bonneemeiif* •' . 8 f, 50 du 1er mm au 31 nwrs : » £ g-j da 1er ma» au 30 .mm : »Vfi4fr. du 1 er mars au 30 septembre i fr du 1er mars au 31 àéçea»*-' Congo Belge: 120 tr*** Etranger : port en Pi*» Gepmpîe-chéqM*» ; «"^