^IW'PIrlUa^H nm e- Mercredi 18 Juin 1947 IV AVENIR DU LUXEMBOURG Ces A\ et la Colonisation ? .Dans une récente conférence, M. P. Rijckmans, ancien gouverneur du Congo Belge, confia à ses auditeurs les impressions qu'il avait rapportées de son activité au sein de la Commission Coloniale des Nations-Unies. Des déclarations du gouverneur honoraire de notre Colonie, il ressort clairement qu'en principe, les pays lui ne possèdent pas de colonies sont .adversaires de la colonisation, tandis que les autres en sont partisans. Or, ies nations non-colonisatrices sont de loin ' les plus nombreuses et, parmi elles, il y en a plusieurs, et non des moins puissantes, qui sont d'anciennes colonies et qui n'ont pas toujours eu à se féliciter de l'administration de leurs anciens maîtres. Etant donué cet état d'esprit qui anime la majorité des Etats, membres de l'O.N.U., la question se pose de savoir si les quelques nations colonisatrices ne vont pas subir des pressions de la part des autres Etats en faveur de l'émancipation des colonies. A cet égard, la * Croix », organe des catholiques de France, s'émeut d'une campagne des journaux américains critiquant sévèrement la po'itique coloniale française, en Indochine, à Madagascar et en Afrique du Nord. Ces journaux, dont certains notoirement francophiles, accusent la France d'être la seule nation d'Europe à vouloir maintenir la domination en Asie par la force des armes. « La lutte en Indochine, déclare le <: Times » est un violent symptôme de l'impaiience avec laquelle les vieux peuples colonisés d'Extrême-Orient demandent leur indépendance. Avant même d'avoir montré s'ils étaient capables de se gouverner, ils sont fermement déterminés à conquérir ^2 droit. En Orient, le .système colonial est bien mort. La France le reconnaît et elle a fait quelques concessions à L'esprit nouveau. Elle a accepté d'intégrer la République du Viet-Nam dans l'Union impériale française. Ces concessions, telles qu'elles furent appliquées n'étaient pas suffisantes. Aujourd'hui, elle est la seule nation européenne qui cherche à maintenir son emprise en Extrême-Orient par la force... En butte à de sérieuses difficultés intérieures, elle doit se demander combien longtemps e-le -pourra permettre que sa situation financière déjà ébranlée soit encore affaiblie par une guerre coûteuse et injustifiable. » D'autres journaux ont publié de violentes diatribes contre la politique de la France en Indochine et prennent nettement position en faveur du Viet- Nam.. , .. Une telle attitude se comprendrait très bien de la part des Russes qui encouragent, presque ouvertement, les tendances nationalistes des pays colonisés, uniquement dans le but de créer des difficultés aux nations colonisatrices et afin de se concilier, en cas de réussite, la sympathie des nouveaux Etats qu'ils auraient favorises dans la lutte pour l'indépendance. Chacun sait par exemple que le Viet-Nam est inspiré et largement subventionné par Moscou et que s'il venait à établir son pouvoir sur l'Indochine, les Soviets trouveraient en lui un allié, fidèle et un ami reconnaissant.  Mais le fait que les Américains adoptent une attitude d'hostilité aussi vive, vis-à-vis de la politique française en Indochine et dans les autres colonies en proie aux agitations d'extrémistes, cela apparaît pour le moins incompréhensible. Tout d'abord, cette attitude soutient indirectement l'es agissements de Moscou et elle n'est pas pour faciliter la tâche des soldats français qui luttent héroïquement pour défendre leurs concitoyens et rétablir la concorde et la paix sociale dans le pays. Il semble bien que beaucoup d'Américains, de très bonne foi d'ailleurs, ont pris position dans une ignorance totale des circonstances et du caractère de ce conflit engagé entre la France et certains éléments perturbateurs de ses possessions d'outre-mer. « Des voix françaises, dit la « Croix », se sont élevées pour répliquer à l'ar- gumentation du Viet-Nam et de ses partisans, et plusieurs journaux, le « New-York Times » notamment, se sont faits l'écho de ces protestations. Jaloux de. l'honneur de leur patrie, ces Français ont démontré aux Américains de bonne foi que la France n'était pas coupable d'agression, mais que c'est elle qui a été attaquée la première et dans des circonstances qui rappellent singulièrement le coup de Jarnac des Japonais à Pearl-Har- bour. Les défenseurs de l'honneur français ont aussi fait valoir, avec documents à l'appui, que les agitateurs tonkinois ont partie liée avec Je Komintern et les Japonais. Ces derniers, c'est un fait indéniable, ont fourni et fournissent encore aux révoltés des officiers et des armes. Le récit des assassinats et cruautés sans nombre perpétrés par les rebelles sur la population et les soldats français tombés en leurs mains a montré encore, aux gens sans parti pris, que la France avait non seulement le droit mais le devoir de défendre ses nationaux et 1p3 populations indigènes placées sous sa garde. * Et M. Fraoçois-Poncet, répondant au « Times », ajoute : < Qu'est-ce que les Américains auraient fait en de pareilles circonstances? Ils na'uraient certainement pas permis le massacre de centaines de leurs concitoyens en temps de paix, alors que des négociations étaient en cours. » Quant aux journaux catholiques américains, ils ont mieux coimpris que la presse neutre, le caractère de la ;utte que la France mène en Indochine contre le Viet-Nam; « Il n'y a pas de douté, déclarait l'un d'eux, que ce gouvernement est d'inspiration communiste et il a< donné libre cours à sa haine contre l'Eglise catholique en massacrant ou emprisonnant les missionnaires, en saccageant et brûlant les Séminaires et les églises. Les Missions d'Indochine comptaient parmi les plus florissantes du monde et le nombre des prêtres indigènes était supérieur de trois pour un à celui des prêtres étrangers. » Toutes ces explications données par les défenseurs de la politique coloniale française parviendront-elles à convaincre les Américains et spécia- ement la presse neutre américaine, de la justice de la cause de la France et du bien-fondé de son attitude en Indochine? Il faut l'espérer, mais ce n'est pas certain, car si la presse américaine a mis une sourdine à certaines de'ses attaques, elle n'en continue pas moins à faire grand cas de la révolte des Malgaches et des incidents survenus en Afrique du Nord. Cette campagne de la presse américaine contre la France dévoile bien l'état d'esprit des U. S. A. â l'égard du problème colonial en général. Fidèles au grand principe de liberté de leur Constitution, fidèles au mot d'ordre de Monroë, les Américains soutiennent traditionnellement les aspirations des peuples vers l'indépendance, et ils le font avec autant plus de' désintéressement qu'ils ne possèdent aucune colonie. Cet état d'esprit, nous le retrouvons, a dit M. Rijckmans, chez tous les autres Etats non-colonisateurs, membres de PO.N.U. Le devoir des nations qui assument la charge de civiliser des populations non évoluées, est de prouver aux autres peuples qu'ils le font dans un esprit purement désintéressé; ces Etats doivent s'efforcer de s'attirer l'estime et la reconnaissance des populations qui leur sont soumises; ce sera le meilleur démenti aux attaques lancées contre eux. La tâche n'est pas aisée; mais c'est la seule défense possible qui puisse compenser l'infériorité numérique des nations colonisatrices au sein de l'O.N.U. La Belgique, en ce domaine, a toujours fait et fera, toujours tout son devoir. Son œuvre coloniale a recueilli de nombreuses approbations, ainsi que l'estime de toutes les nations de bonne foi. Vous désirez vous rendre en France s Quelle somme d'argent pouvez-vous emporter . ? I. Entrée en France a) Capitaux, pouvant être importés : 1) Francs français : billets français ou coloniaux : importation autorisée à concurrence seulement de 4.000 frs par voyageur. L'importation des coupures de 5.000 frs est interdite dans tous les cas. Autres moyenr de- paiement (chèques, traites, effets) : importation autorisée sans limitation. 2) /"Devises étrangères: importation autorisée sans limitation. Toutefois l'importation des billets de banque libellés en livres ou francs belges par les voyageurs venant res pèctivemènt de Grande-Bretagne et de Belgique est limitée à 20 livres et 1.000 francs belges. L'importation des marks allemands est prohibée. . 3) Or sous toutes ses formes : importation prohibée sauf autorisation délivrée par la Banque de France. 4) Va'eurs mobilières (titres ou coupons), importation prohibée. Ces valeurs ne peuvent être importées que par la voie bancaire. b') '■' Formalités à remplir à la douane .• :, , Le voyageur est tenu, de faire au bureau de "la douane d'entrée la déclaration des capitaux dont il est porteur. Les capitaux excédant les limites sus-indiquées sont consignés à la douane. Ils ne peuvent être restitués- que pou r Ja réexportation. Le bureau de là douane mentionne sur le passeport du voyageur les capitaux en francs français ou en devises étrangères qu'il est autorisé à importer en France. II Séjour en France Le voyageur, porteur de devises étrangères, qui désirent en obtenir le change contre monnaie doit s'adresser à une banque de France. L'opération de change est mentionnée par la banque sur le passeport du voyageur. Leâ devises non changées en France doivent être réexportées. Toute cession ou tout encaissement de devises étrangères effectué dans d'autres conditions (par exemple la cession ou la remise à un particulier ou un hôtel) constitue une infraction passible des peines sévères prévues par la réglementation française des changes. En 1944, Hitler a refusé une offre de médiation japonaise dans le conflit germano-russe Au début de septembre 1944, Hitler a refusé une offre de médiation japonaise dans le conflit germano-russe, a révélé, au cours du procès de Tokio, l'ancien ambassadeur d'Allemagne au Japon, Heinrich Stahmer. Selon Stahmer, qui était cité par la défense, l'accusé Mamoru Shigemitsu, alors ministre des Affaires étrangères, lui avait proposé, à la fin du mois d'août 1944, d'intervenir auprès du Kremlin, en vue d'obtenir un armistice. Avisé par Stahmer, Hitler avait déclaré le 4 septembre à l'ambassadeur japonais Oshima, que rien n'indiquait que le gouvernement soviétique était prêt à composer avec l'Allemagne et que le gouvernement allemand pensait que Staline chercherait à composer seulement lorsqu'il serait convaincu de l'nivincibilité allemande. En .conséquence il priait le gouvernement nippon de s'abstenir de toute démarche auprès du gouvernei ment soviétique». Stahmer a ajoute qu'il n'est jamais parvenu à savoir si Shigemitsu avait agi sur une demanr de soviétique ou s'il avait agi de sa propre initiative. Il avait auparavant affirmé' que Oshima. alors attaché militaire à Berlin, avait négocié seul, dès le début de 1939, le pacte tripartite de 1940, à l'insu de l'ambassadeur Toto. III Sortie de France 1) Francs français. — A la sortie de France, le voyageur peut exporter sans autorisation le reliquat non dépensé des francs français qu'il a préalablement importés et dont par conséquent son passeport > été annoté à l'entrée du territoire français. Toutefois, il ne peut sortir sous forme de billets de banque français qu'une somme de 4.000 francs par personne. L'exportation des coupures de 5000 francs est interdite dans tous les cas. 2) Devises étrangères. — Le voyageur est tenu de représenter à ïa douane de sortie une quantité de devises étrangères égale à la différence entre le montant des devises importées, tel qu'il figure su r Je passeport, et le montant des devises cédées à une banque pen_ ♦ On apprend de Rome que notre compatriote. Mgr de Jonghe d'Ar- .doye, délégué apostolique en Irak. vient d'être désigné par le Saint-Siège pour remplir les mêmes fonctions à Batavia. Faits - Divers UNE PROTESTATION ORIGINALE. — Des moines .mendiants, entièrement nus. venant des grottes de l'Himalaya, ont défilé dans les rues de La Nouvelle-Delhi. Ils ont été arrêtés par la police devant le palais du vice-roi. On sait que le mois dernier, l'un des dirigeants du mouvement « Dha- ram Sangh » avait déclaré qu'il ferait défiler des « moines. nus'» à La Nouvelle Delhi, afin de protester contre la division de l'Inde, l'abatage des vaches, le remariage des veuves et l'abolition de l'intouchabilité. LA PESTE BUBONIQUE A SAIGON. — Les services de Santé' de Changhaï ont déclaré que Saigon était une zone infectée par la peste bubonique, . et ont ordonné l'inspection et la mise en quarantaine des équipages et des passagers de tous tes bateaux et de tous les avions venant de cette viUe. UNE VOITURE DANS LA FOULE. — Pendant une course d'autos à Munich, une voiture s'est jetée dans la foule. Sept .spectateurs ont été tués et vingt-huit grièvement blessés. DE FAMEUX GRELONS. — Une violente tempête de grêle a détruit là récôltb d* blé et de fruits des villages de Cabrete et de Maria del Huerva. Les grêlons, dont quelques- uns pesaient plus de 500 grammes, ont formé en de nombreux endroits, des monticules de 40 centimètres de hauteur. dant le séjour en France, te] qu'il résulte des annotations figurant sur le passeport. L'exportation de la quantité de devises ainsi déterminée peut s'effectuer sans autorisation de l'Ofice des Changes. Toute autre exportation est prohibée, sauf autorisation préalab'e de l'Office des Changes. Tel que SIMON ie comprend 92. Aux suivants Les prisonniers furent conduits . dans l'antre où Robinson avait trouvé le lama mourant. Il leur fut expliqué que toute tentative de J fuite entraînerait la mort. Une sentinelle munie d'un fusil fut placée à l'entrée. Ce que Robinson avait prévu suivit : du navire, on commença à s'impatienter et, après quelques coups d'avertissement, un nouveau canot fut mis à la mer. Robinson avait eu l'idée de faire un trou dans le fond de l'autre em barcation, ce qui intrigua fort le; mutins. (A suivre.) t VIANDE ET LEGUMES Chose facile avec le cube OXO I Pour réaliser des saueei savoureuses et riches, au goût de viande et de céleri, voilà l'idéal. Un seul cube OXO donne une excellente tasse da bouillon stimulant et réconfortant, d'un goût... d'une saveur». Mais essayez et appréciez vous-même I CUBES DE BOUILLON S. C. Habay 2 - U. S. St-Seorges 6 Le temps est des plus menaçants . aussi est-ce devant beaucoup moins de monde que d'habitude qu'un référée € occasionnel » — qui se tira fort bien d'affaire — fit jouer l e toss. Le terrain est très glissant ; le ballon mouillé est très lourd si bien que le début verra toutes les .tentatives d'attaque rester sans suite tellement les « loupés » sont nombreux. Peu à peu, les joueurs prennent plus d'a.ssurance et le jeu devient plus plaisant, bien que peu enthousiasmant.  Un beau goal, rentre à la 15e minute de la tète par Barthol, suite à un heading de Van Cantfort sur un beau rétro dc Délier, fit rebondir l'intérêt de la partie. 5 minutes plus tard, en effet, les locaux qui faisaient du forcing obte- tenait l'égalité par un shot d'Octave qui, suite à un cafouillage plaçait hors de portée de Granville , celui-ci se trouvait par terre, dans l'autre coin de ses bois. Le score de 1-1 reflétait pleinement la physionomie du match quand une averse obligea la suspension de la joute. Après plus d'un quart d'heu- Ce repos forcé survint au bon moment pour Jean Van Cantfort, qui, touché au bas des côtes, avait du mal se< remettre. Le jeu avait repris d'une dizaine de minutes, avec des attaques de part et d'autre, quand Barthol s'emparant d'une mauvaise remise en touche de a défense local e donna l'avance aux siens. Habay tenta d'égaliser, mais le coup de -sifflet ponctuant le time les en empêcha. Apres ce second repos, on vit les Arlonais prendre nettement l'avantage, les locaux se contentant de procéder par échappades, si bien qu'en 20 minutes le résultat passa à '1-5. Un goal étant marqué à ras-de-terre, par Van Cantfort. un autre par Raymond Raty qui, démarqué, convertit une passe en <or» et le 5e consécutif à une erreur du keeper qui mit en corner, une balle facile à capter ; celui-ci bien botte par Délier toucha la- jambe d'un défenseur et pénétra entre les bois. Sur réaction. Habay avait bénéficié d'^n penalty pour hands de Vi- lette, mais très sportivement il fut donné dans les mains du keeper. Ce geste fut très sportif, oui, mais n'en constitue pas moins une flagrante erreur : Habay était mené à la marque et en outre, les matches amicaux servent d'entrainement, aussi bien pour le keeper et les botteurs de fautes que pour les autres ji'ueurs! Bien que la victoire ne pouvait plus être leur, les locaux se reprirent et dominèrent nettement et Pemmers. d'un dur shot à ras-de-terre, via le piquet, ramena le scor e à 2-5, malgré un u'time plongeon de Granville. Peu après, ce fut la latte qui sauva le keeper visiteur, la mêlée qui s'en suivit étant éclaircie par Raty René. Habay restait toujours à l'attaque, mais ou les shots passaient à côté, ou Granville arrêtait, ou la décision des backs arlonais, favorisés par les hésitations des avants locaux dégageaient leur camp. A 10 minutes de la fin, Feller, qui, étant blessé à la cheville, jouait extérieur, s'échappe et centre fort en a- vant ; Kemp sort, mais le ballon restant calé dans une flaque d'eau, rate son dégagement, et Barthol qui avait bien suivi se trouve tout heureux d'inscrire un facile 6e but. Jusqu'au coup de sifflet f ina l, la partie sera à nouveau partagée. St- George et Habay voulant tous deux encore scorer; mais les défenses ne l'entendront pas de la sorte et le résultat ne subira plus aucun changement.  HABAY : Kemp — Dubois, Othe — Copus, Pemmers. Mathieu E. — Ma- tieu Fr. Octave Dirkx, Zizaire, Bur- kel. ST-GEORGE : Granville — Raty, Graas — Feller, Raty, Corman — Van Cantfort J. Délier, Barthol. Vilette, Tittclbach. L'état du terrain et certaines modifications apportées aux deux équipes firent que rares furent les belles phases de jeu. Les deux teams devraient être revus sur terrain sec. afin de pouvoir se fixer d'une façon définitive sur leur valeur respective. ■•H m& '*-- - ^.-.,.h,,...,...r,...^..,,^...,..,.,.:.. ■ as. -... ..ï,..,,. . am/mmmm » NOTRE ALBUM DE 56 PAG^S - FORMAT 36 x 2« cm. COUVERTURE EN TROIS COULEURS. EN VENTE : L) dans toutes les librairies, aa prix de 60 francs; i) en nos bureaux ,au prix de 55 francs (franco), C.C.P. n» 361.69. Presse Luxembourgeoise. — Arlon, Nos Petites Annonces V. P. 5MMEUBLES ♦ FONCTIONNAIRE désire ach. à Arlon, maison bon état 6 ou 7 pièces, jardin et possibilité construire garage. S'adr. bur. jl. 1436 Intermédiaire s'abstenir. ♦ CHER ach. propretés, bois et prop. commerciales. Ecr. bur. jl, 1181 divers Automobilistes ASSURANCE AUTO (garanties Illimitées)  Voitures 12 HP 1700 fr. 16 HP 2150 [r. Jeeps 1720 fr. Camions 16 HF 2300 fr. 20 HP 2*75 fr à puissante Compagnie agréée par le gouvernement pr l'assurance des véhicules faisant transport pour tiers. R. SEVERIN, assurances NEUFCHATEAU. TéL 144 ♦ Ch d'occasion baignoire fonte cmaillée b. état. Faire offre bur. il. 1391 PAPIERS PEINTS BALATUM COULEURS — VERNIS — PRODUITS D'ENTRETIEN — le plus beau choix de la région La Maison du Papier HALANZY (à côté du cinéma St-Remy) GENS DE MAISON S ♦ ON DEM. servante et fem. de ch. à l'Hôtel Duroy. à. Libramont. 1422 ♦ PATISSERIE dem. forle et brave fille pr aider mén. et commerce. S'a. dresser Tinant, Waulsort-Dinant. 1432 ♦ PATISSERIE, Bruxelles, demande jeune femme pr ménage et aider ma. gasin. Ch. d'Alsemberg, 8 Bruxelles. B1715 ♦ BOUCHERIrL de Brabant, rue du Commerce, 133. Ciney. dem. bon. serv bons gages. U09 VENTES ♦ A VENDRE faucheuse . Massey Horis . à un cheval, bon état, avec appareil- moissonneuse, etc., ' Lo{j& Tassin, Pont d'Oye, Habay-la-Neuye. ♦ CHIENS coiirants, à vendre chez N. Guiot, à Namuussart (Hamipré). 1437 ♦ BALANCE automatique, état n.. à vendre. Pr. adr. bur. jl. 1438 a> PIANO marque Strauber à v. en b. (Hat . S'adr. bur. jl. 1337 O FFRES P'EMPIXHS ♦ MANUFACTURE de lingerie dem.: voyageurs ou (ce) Se prés, rue de Chatelet, 419, Lodelinsart. B1713 ATTENTION Moins cher que ies matelas mé- idlliques, chaud, souple et garan ii à vie. Notre nouveau matelas création 1947 est livré sous huitaine Fabrique et battage de matelas E. DUP0NT-GUI0T 'AMOIGNfc. Tét. 348 à Fiorenvll/e ! Collège!,, Pensionnats, Hôtels i devis et tous renseignements gra- i cieux pour toute la province. Se ; rend à domicile sur votre appel. • 209 On demande de suite à la « Tresse Luxembourgeoise» bon ouvrier typographe. ♦ Boulangerie Auspert. 45, Grand' rue Arlon, dem. apprenti-boulanger. ♦ URGENT Ecole profession, supérieure de jeunes filles ch. professeur de dessin et régente littéraire. Ecr. bur. jl. 1402 ♦ Maison Léopold Wuidart Centrale du pneu, 70, rue d'Arlon, Bastogne. dem. pr entrée ïmméd. voyageur au ct partie pneumat. Camiontte à sa disposition. Bon traitement. 140* ♦ ON DEM. ouvrier boulanger el demi-ouvr, boulanger, 74, Grand'Rue, Arlon. ♦ TOUTE transactiot. de vente OU d'acha' d'immeuble se réaMse avec le concours de fMMOLUX 22. rue de » Gare. Bertrix. . 'W Imp. Presse Luxembourgeoise S. G ARLON ' Face a ia Bête Roman captivant par Pierre MAURICE Six tmois se sont écoulés pendant lesquels rien n'est venu démentir l'espérance que M. Bernard a mise dans* sa Colette,' Peut-être est-elle plus exubérante, peut-être parle-t-elle davantage, mais la pure fraîcheur de ses dix-huit ans apparaît toujours dans son regard. Soeur Vincent, " qu'elle voit fréquemment, compte les mois. Oui, sa fille reviendra, avec en plus l'ex. pèrience que lui auront donnée les trois ans passés dans cette vie turbulente des étudiants, La Congrégation s'enrichira d'une compétence, qui ne sera pas à dédaigner. Pour un peu, elle donnerait raison A Mme Bernard d'avoi r mis sa fille à l'épreuve. Et Colette, dans les mois qui sui_ Virent, continuait à se transformer, tout en gardant sa bonne tenue. ElW s'était peu à peu mêlée à ses camarades, filles et' garçons, qui fréquentaient le Quartier Latin, inbdi artants pour la Dlupart. oui avaient besoin de c chahut > pour déverser le trop-plein de leur jeunesse. • : Le soir, à la maison, avec sa franchise habituelle, elle n'omettait rien des faits auxquels elle avait été mêlée. Mme Bernard se retrouvait un peu à l'âge où son grand ami José Ro'yn lui racontait ses aventures. Elle questionnait : Le café de l'Ours Gris existait-il encore ? Du temps de José, beaucoup d'étudiants s'y réunissaient. Ck)]ette n'en savait rien, mais promit de la renseigner. Le lendemain, Mme Bernard avait sa réponse. EUe avait demandé ce renseignement à un camarade de première année, José Morland, et celui-ci, en guise dc réponse, l'avait conduite au café même pour y prendre une consommation. Cela ne plut qu'à moitié à M. Bernard. — Certes, ma petite Colette, je n'ai pas la prétention de renfermer, mais dans la -mesure où, tu le pourras, fuis les cafés, ta place n'esr pas -'à;- »r ; ■ - *" --- 1 ' — ■ ■-• La riposte de «a femme .vint aussitôt : — Mon Dieu, que tu es singulier ! Tu n'entends pas, je suppose, enchaîner ta .fille, et je ne vois pas du tout quel mal elle peut faire en ' acceptant une consommation d'un camarade. On voit bien, mon aimi, que tu n'as jamais fréquenté le Quartier Latin. Tout est franc entre ces jeunes gens. — Peut-être, mais cette camaraderie dissimule quelquefois bien 'des intrigues, et il 'm'appartient de mettre Colette en garde. Elle a contre elle sa loyauté, qui ne lui permettra sans doute pas toujours de déceler les dangers qu'elle peut rencontrer. — Mais je suis sûre que ce José Morland est un camarade sérieux Colette nc tendrait pas la main à n'importe qui; n'est-ce pas, Colette ? — Oh ! maman, il est très sérieux. Il y a quinze jours, je l'ai trouvé derrière moi à Saint-Etien- ,ne du Mont. Et Mme Bernard, triomphante, se tournant vers son mari : — Tu vois bien ! — Soit, n'en par'ons plus. La Pentecôte ne présenta pas, pour les époux Bernard, l'intimité de Pâques. Colette était absente. Quelques jours auparavant, elle avait averti ses parents qu'une cinquantaine r d^tudiants": avaient formé Je projet d'al'er visiter Louvain. «t Qu'elle avait donné en orin. cipe son adhésion. On partait le samedi pou r rentrer le mardi. Us étaient presque à égalité, étudiants et étudiantes. H ne lui manquait que l'autorisation de son père et de sa mère. M. Bernard vit tout de suite cette bolje fête de l'Esprit Saint reléguée au second plan. Il en fit part à sa fille. Et celle-ci, gênée : — Papa, au premier moment j'ai été sur T c point de refuser. Comme tu le fais remarquer, je n'aurai pas la joie d'assister à tous ]es offices. Mais, on a tellement insisté ! Ils prétendent tous que jc suis gaie et que je sais animer les grou pes ! — Es-tu sûre d'avoir au moins une Messe ? Ce fut Mme Bernard qui répondit : — Tu penses bien que Colette a dû prendre ses précautions. En tout état de cause, il serait cruel de !ui refuser la permission qu'elle solicite ! L'Université de Louvain. sa bibliothèque, dont j'ai entendu parler par José Rolyn, valent bien le dérangement. — D'accord ï Mais aux vacances prochaines, nous aurions pu mettre dans 1 notre programme la visite de ces villes du Nord et de Belgique qui sont très intéressantes !' — Voyons, crois-tu qu'e'le trouverait autant de charme à faire ce voyage encadrée par son père et sa mère? -H faut laisser -les jeunes avec les. jeunes. — À iule condition : c'est aue Co¬ lette ait avec elle des camarades sûrs, sachant, se tenir. Connais-tu, Colette, tous ceux q:i font ce voyage ? — Tous, non ! Je sais que parmi nous il y a que*ques têtes brûlées, mais José Morland m'a déclaré que le chef de groupe était résolu à les brider, Mme Bernard parut satisfaite d'apprendre que José Morland faisait partie de la bande. El'e en fit part à Colette : — Tu penses bien, maman, que je n'aurais jamais osé aborder ce voyage sans avoir un soutien sûr. — Comment est-il ce Morland ' , — C'est un gentil garçon, et de bonne famille. Colette hésita, puis, sortant de son portefeui'le une photo sur laquelle figurait, un groupe d'étudiant:  — Tiens, maman, c'est celui-là qui se trouve à ma gauche. En effet, il n'est pas mal; figure ouverte, bien mis ; il inspire évidemment confiance. La photo passa entre les mains de M. Bernard : — Bien mis en effet. Et avec un air de doute : — Si ce jeune homme apporte autant de soins à ses cours qu'à sa chevelure, ii doit être évidemment coté. Mme Bernard prit la mouche : — Mais tout le monde ne te ressemble pas, mon ami. Ce n'est pas une raison parce que tu dédaignes la toilette aue les autres doivent faire de même. Tiens, regarde dono ce mal peigné, là, dans .e coin de la photo et compare avec ie camarade de Colette... — Ça, maman, c'est notre benjamin, à peine dix-sept ans. Un as! — Tiens, je nc l'aurais pas cru! Et José Morland ? — Oh ! il travai'le sans grande conviction, il fait son droit, m'a- t-ii dit, pour faire plaisir à sa grand'mère. Son père et sa 'mère, décédés tous deux, lui ont laissé une assez belle fortune. Il a la passion des bouquins. Pus tard, ce qui l'intéresserait, ce serait de reprendre une grande librairie du boulevard Saint-Germain ou de s'associer avec un éditeur. Il a aussi beaucoup de facilité pour écrive, il songerait également à se lancer dans les lettres ,faire du roman, du théâtre ! . — Et il a ? — Vingt- deux ans ! Une vision rapide passa. devant les yeux de Mme Bernard. Ap*-ès tout... pourquoi pas... un mariage... , Mais elle chassa rapidement ces pensées, Colettes, pour l'instant, ne devait songer qu'à son droit. Ce fut M. Bernard qui donna une conclusion à cette conversation : — Colette, nous t'autorisons à faire ce voyagé; mais je t'en prie, sois prudente, très prudente, regar. de, observe, tu es d'âge à le faire, mais -ne te laisse- pas entraîner dans des situations qui, à première vue. Daraisaent innocentes, mais (A suivre.) EDITEUR : Presse Luxembourgeoise 42, rue des Déportés, A»W qui pourraient jeter le troub'e dann ton âme. Sa femme haussa les épaule*.: — Mai c'est toi qui va la trou- bler en la prenant pou r . une petite fille ! Le milieu étudiant est un p« spécial; i' faut lc prendre tel qu|fl es:, et ne pas demander à ces jefl* nés gens de chanter des cantique Co'ette a besoin, grand besoin flj se défendre; laisse-la donc prentW dans la vie un peu de gaieté ! Colette qui, habitueïlement, W* cueillait respectueusement 'es' P*' rôles de son père t et leur attribuait ! presque la valeur des- prescription' : évangéliques, approuva sa mer*; i E! l e avait raison, sa «mère, el'e n'k | tait plus la petite fille trottina» ■ derrière son papa ou maman, nia» une jeune fille capable d'évo'uef seule dans la vie. Si elle voula» se pencher objectivement sur cettl^ vie pour en tirer des enseigna* ments, il ne'falait pas que quelqu'un la retienne par la robe, coin* me jadis Manette le faisait, alun* qu'elle essayait ses premiers pa* Cela, au fond, était un peu huini* liant pour e'-le.