. "I O runtime» le mrm£r© DIMANCHE 6 AVRIL 1919 ■ i OO' année. — IW' os Dirsclicii, Rédaction et Administration %_ Impasse delà Fidélité, ■£ (ruo des Bouchera ABO\.\EU£-«TS : lis m fr. 20.00 Six mois. ...... » 12.00 Trois mois » ©.00 On s'abonne dans tous les bureaux de poste. Directeur : L. GILLE TARIF DES ANNONCES JOURNAL DE BRUXELLES Annonce» commerc, pc-tuf iiu-iw fr. 0.6C Réclames avant les .antonc la 1 i:ne fr. 2.( Fails divers Sports. Réparations judiciaires . Nécrologies .".... 5.00 et 4.i .fr. 2.00 . » 3.00 . » 3.00 ' DIEU ET PATRIE Le» petites annonce» paraissant tanément dans le « Journal de Bruxelles» et le « XX* Siècle - i iarif réduit) 3 petites lignes 1 franc. S Plusmue ponr toutes paroles L'article que nous avons publié jeucL sur « le p]an socialiste t nous a valu plusieurs lettres d'approbation. L'auteur d'une de ces lettres. -tm industrie!, joint à son approbation dès considérations- peur lesquelles il oouS demande l'hospitalité rie nos colonnes. Noi$s ne croyons pas devoir la. lui refuser. Voici l'essentiel de la lettre : Vous avez bien lait de rappeler la réunion tenue à Bruxelles le 30 octobre de l'an dernier par les chefs officiels du parti socialiste; le public ignore irop comment lut ainsi concerté au sein de la direction de ce parti le programme qui est devenu le I'od dément de l'existence du cabinet actuel.  Yous avez bien fait aussi de rappeler que ce que M. Léon Delacroix a, dans son dernier discours à la Chambre, nommé les « aspirations nationales » s'identifie surtout avec 'es aspirations socialistes. Ce qui frappe, notamment, à ce propos, le monde industriel, c'est le l'ait que l'abolition de l'article 316 — et l'abolition telle que l'entendent les socialistes, c'est- à-dire a pure et simple ». elle aussi — fait partie du programme edopié dans la réunion du 30 octobre et imposé ensuite au cabinet d'union. Voila donc,, d'après M. Delacroix, l'abolition de l'article 316 passée au rang d'o aspiration nationale d î Or, dans les milieux libéraux, l'idée de cette mesure a toujours soulevé la plus vive opposition; elle est crontraire à l'esprit même du libéralisme, à. la tradition du parti libéral, aux intérêts des catégories sociales où ce parti se recrute surtout. Elle n'a jamais eu non plus les sympathies des milieux catholiques; même parmi les démocrates-chrétiens, l'abolition de l'article 316 n'est pas admise sans réserves, j'ai remarqué tout récemment une déclaration de M. Fieullien qui en témoigne. A toute évidence, cette « réforme a n'est pas conforme, au contraire, aux aspirations du parti libéral et du parti catholique. Comment a-t-on dono pu se mettre dans là tète qu'elle était une « aspiration nationale n ? .Est-ce que, par hasard, libéraux et catholiques ne représenteraient plus des portions importantes de la nation et celle-ci s'incarnerait-elle avant fout dans le parti socialiste ? • On dira peut-être que j 'attache trop d'importance, pratiquement, à l'inscription de l'abolition de l'article 316 dans le programme ministériel actuel, puisque le ministère Delacroix n'aura vraisemblablement pas le temps d'ici aux.élections d'aborder cette « réforme » et que le programme de ce ministère, de même que la collaboration des socialistes au gouvernement, ne constituent des engagements que jusqu'à ces élections. Mais une chose parait très certaine : c'est que les prochaines élections, faites au. S. U. « pur et simple », ne 'mettront pas numériquement »les socialistes dans une situation moins favorable à l'égard des autres partis que leur situation d'à présent; comme, d'autre part, l'oeuvre de la restauration nationale ne sera pas terminée, loin de là, on recherchera plus que jamais leur collaboration au gouvernement.  Ils ne manqueront pas d'y mettre com- •me condition l'accomplissement des engagements pris lors de la constitution du mi- . . nistère en nombre 1918 et" qui n'auront pas encore été exécutés à ce' moment. Et l'on arrachera après cela au Parlement le vote de l'abolition de l'article 316 comme on va lui arracher le vote du suffrage universel restreint (drôle d'accouplement de mots!', — restreint aux hommes : par menace d'nne crise ministérielle qui serait, dira-t-on, suivie d'une dangereuse agitation de nature à impressionner nos grands Alliés d'une façon fâcheuse pour le règlement des questions d'ordre international d'où dépend à tout jamais notre avenir. Où ne nous eonduira-t-on pas ainsi? ïl s'agit là d'une musique qu'on peut adaptera n'importe quelles paroles: si elle a dn snecès avec le morceau du S. U., on "n fera le morceau de l'abolition de l'article 316, et sans doute bien d'autres ensuite (pourquoi pas. par exemple, celui de la nationalisation des mmes?). Ne vaudrait-il pas mieux décourager tont de suite les compositeurs? __. _ Le Beigïcoe ne sera res ouDiies, dit le maréchal Foch f' L Le maréchal Foch a déclaré à des journalistes liégeois qui lui faisaient pnrt du malaise qui règne en .Belgique : - Tout ce que ju puis vous dire, c'est que nous no perdons pas du vue les intérêts de la Belgique. EUe a d'aiUeurs assez fait pour cela. •- Quant a sa promesse de visite a Liège, le maréchal a du qu'il la tiendrait, mais sans pouvoir préciser la date. On attend ja réponse* des AUemands, qui sera donnée dans une dernière entrevue que le maréchal Foch doit avoir ce matin ala villa Neubois, avec M. Erzberger et le général von Haromerstein. * LE MIRACLE BELGE Conférence de M. Fernand Fasselscq M. Fernand Passelecq, qui, durant toute la guerre, a dirigé au Havre un Office belge de documentation dont le rôle lut de premier plan, a fait vendredi, à la tribune de V Assistance discrète, une excellente conlérence sur ce qu'il définit d'un mot juste et profond : le Miracle belge. L'histoire n'offrit jusqu'ici que deux exemples dc miracles : le « miracle juif » , miracle au sens théologique et historique, — et le « miracle grec », c'est-à-dire un sommet d'harmonie, une sorte de point d'éternité où s'épanouissent les chefs- d'œuvre dans la perfection de la mesure et de l'équilibre idéal. Un phénomène qui, par certains côtés, ressemble à ce- miracle grec vient de se produire dans l'histoire: une nation peu étendue et sans influence au dehors vient de prendre la première place dans le monde civilisé; son peuple a souffert et agi pour lui et pour l'humanité, il est devenu l'incarnation de la liberté de l'univers. Phénomène digne d'être médité. Depuis 1914, la Belgique a fait dans le monde une figure qu'elle n'avait jamais faite jusque là. Comment s'est opérée notre transfiguration aux yeux de l'étranger? Tel est le sujet qu'étudie M. Passelecq.  En temps de paix , notre signalement à l'étranger était... quelconque, fait de clichés et de truismes qu'on répétait mécaniquement. Ces préjugés sommaires s'imposaient même aux gens de culture et d'esprit : les Belges -étaient considérés comme laborieux, aimant la benne chère et les joyeuses fêtes, un peu provinciaux , la Belgique, comme un beau pays où il faisait bon voyager. C'était tout, et ce n'était guère... En Angleterre, les classes imbues des anciennes idées victoriennes considéraient notre pays comme une réalité utile à la défense du Pas-de-Calais: l'existence, sur la côte de Flandre, d'une Belgique indépendante, neutre et loyale, tout- en permettant k la Grande-Bretagne de réaliser une économie, nullement négligeable, assurait une politique de stabilité, far contre , pour les nouvelles classes, profondément transformées, les -réalit<__s~~belges étaient moins bien connues. Dans les autres pays d'Europe, notre physionomie nationale ne présentait guère de traits plus précis et plus accusés. Aux Etats-Unis, c'est à peine si l'on savait notre existence : nous n'étions, pour ces business men. qu'un petit point sur le globe terrestre, et ils sont habitués à n'accorder d'importance qu'aux grosses affaires, aux fortes sommes, bref à tout ce qui offre de l'ampleur et du poids. Les petits Etats européens -nous connaissaient mieux , et ils nous enviaient notre vie large et facile, notre domaine colonial, notre sécurité de paix perpétuelle: nous représentions pour eux le type idéal de la nation mise pour toujours à l'abri de la guerre... Quant à ce que pourrait être notre attitude dans 1 le cas d'une violation de nôtre neutralité, on n'y pensait même pas; -ou, si l'on évoquait l'éventualité d'une agression armée et d'une résistance belge, c'était pour conclure que cette résistance serait inutile. Tel était l'état de l'opinion étrangère sur la Belgique, lorsque éclata le coup de foudre de l'ultimatum du 2 août. Le refus de la Belgique de livrer le passage aux armées du Kaiser, la violation de notre frontière, l'admirable résistance des soldats de Léman, qui trouvèrent leur victoire dans une immolation librement consentie, pa-' reille à celle des Spartiates de Léonidas se sacrifiant aux Therniopyles, — tout cela fut pour le monde une brusque révélation; et la physionomie de la Belgique s'illumina tout à coup, aux yeux de l'univers, d'une sorte de ïplèndeur fulgurante. Mais notre métamorphose ne faisait que commencer : liprès la gloire héroïque des premiers combats de Liège, vinrent les horreurs et les massacres commis chez nous par les AUemands. L'auréole du martyre couronnait la Belgique, et à l'admira- ration qu'elle inspirait au monde se mêlait la pitié poui - les souffrances sans nombre qu'endurait cette terre suppliciée. Toutefois, les neutres, en général, hésitaient encore à nous témoigner leur sympathie : éblouis par la force "allemande, ils croyaient ponria plupart quelles armées du Kaiser pouvaient vaincre celtes de l 'Entente; et, d'ailleurè.en sô rangeant du cote de la Belgique envahie et opprimée, ils eussent craint d'attirer sur eux le fléau qui la ravageait. On gardait le silence de la pusillanimité. Du reste, l'Allemagne entreprenait contre !a Belgique, sa victime, une infâme campagne de calomnies: elle faisait une propagande intense, organisée avec une malice diabolique; des quantités effroyables de livres, de journaux, de pamphlets, de films, s'abattirent sur lés pays neutres. Dès le mois de septembre 19Ï4, l'Espagne, l'Italie et la Suisse en sont inondées en même temps. Aux Etats-Unis et dans l'Amérique du Sud, l'Allemagne dépense, pour tromper l'opinion, des millions de dollars. - - Contre cette formidable machine de? guerre, quelles étaient nos armes? Quel refuge pouvions-nous chercher contre cei déchaînement de calomnies? Les arguments et les obus se croisaient dans l'air; et l'Allemagne apportait à la guerre mo. raie, aulant d'obstination qu'à l'autre. Ella était crainte ou révérée des neutres; aux Etats-Unis, ses nationaux pullulaient et aidaient à son prestige, que sa résistance contre le monde entier augmentait alors chez ce peuple toujours prêt à admirer ce qui est de grandes proportions. En face, d'une' telle puissance, la Belgique, aux yeux des Yankees, n'était proprement rien du tout. Oh ! sans doute, notre noble attitude nous avait conquis là-bas un prestige jusqu'alors ignoré. Mais après la prise d'Anvers, nous ne comptions plus en apparence. Quelle misérable figure ne devions-nous pas faire aux yeux de cette .rrande République, habituée à juger sur des résultats tangibles ! Or, là aussi le « miracle belge » fut accompli, et il le fut par le pays lui-même, qui devint pour tous les alliés, pour tous les défenseurs du Droit, une sorte de drapeau commun et de signe de ralliement. En fin de compte, la justice et la vérité finissent toujours par triompher : chez la plupart des neutres, des protestations éio quentes s'élevèrent peu à peu, et la Belgique fut saluée comme une martyre, de là sainte cause du Droit. Aussi bien nos Souverains, notre armée, notre gouvernement, le pays occupé lui-même, acteur d'un grand drame collectif joué- duns une prison obscure, ont-ils tous contribué à ce orestige grandissant. Les monstrueuses déportations ordonnées par nos oppres- ■eurs secouèrent l'inertie des plus indtffé- ents, spécialement aux Etats-Unis. Lors "ies incidents fameux de la séparation administrative, l'âme belge attira fortement l'attention du monde étranger, qui comprit ses richesses latentes et ce qu'était la Belgique occupée, foyer toujours ardent des franchises communales, — où l'esprit national, du reste, brûlait haut et l'ort, lui aussi. Enfin, plus un ft-ait ne manquait à la physionomie de la Belgique : elle était complète et parfaite. Certes, les circonstances nous avaient servis: mais aussi, jamais nation ne se défendit comme la notre. L'Allemagne, en Belgique, occupas, fut tenue en échec tout k tour par l'indomptable fermeté de tous les organes nationaux. Et ainsi, par cette résistance parallèle à celle de l'armée et non moins efficace sans doute, s'est achevé le miracle belge. Telle fut la substance essentielle de l'intéressante conférence faite par M. Fernand Passelecq. Pleine d'aperçus originaux et en même temps de vues profondes, eHe remporta un vif succès auprès d'un très nombreux public, qui l'interrompit fréquemment par les plus chaleureux bravos. F. F. Revue de la presse Le débat électoral Une personnalité en vue de la Droite dépeint en ces termes à la Libre Belgique la situation politique à l'heure présente : Il y a quinze jours, deux ou trois députés libéraux étaient d'avis qu'il fallait chercher un terrain d'entente aveic la Droite afin d'aboutir à un vote unanime ds la réforme électorale. Ce terrain d'entente eut été le relèvement de l'âge de 21 â 25 ans et l'octroi de l'électorat législatif à certaines catégories de femmes, — en attendant la généralisation de la mesure, — par exemple aux femmes diplômées et aux veuves dc soldats. Ces quelques, mais 'bien rares, députés libéraux s'at- téièrent à cette tache et se mirent en rapport- avec M. Destrée. Quarant-huit heures plus tard, celui-ci leur rapportait la réponse de Textrème-gauche : les socialistes n'admettaient aucune transaction. Aujourd'hui la situation est retournée, mais le résultat rest* pareil Les chefs socia- l^stea se rendent compte du tort immense que va causer à leur parti les révélations de ces derniers jours sur leurs déclarations de jadis, catégorique et répétées, en faveur du suffrage féminin. Ils en sont manifestement gênés, cela se voit. Et c'est eux maintenant qui voudraient obtenir delà gauche libéral- l'adhésion à une formule transactionn-elie .qai conduirait à un accord avec la Droite. Pendant toute la journée de jeudi, il y a eu, à cet fin, des palabres de groupes. SOI légers, Vande Vyvere, Levie se sont rencon très avec MH. Masson et Van Hoegaerden. ainsi qu'avec MAI. Destrée et Vandervelde Cette fois, la tentative de conciliation a échoué devant l'obstination de la gauche libérale. Les députés libéraux qui sont \. cause de cet échec déclarent qn'ils se trouvent en présence d'une question de vis ou de mort, — que la reconnaissance du droit de vote aux femmes équivaudrait pour 1- parti libéral à un suicide, — que le S. V pur et simple des hommes lui laisse un pe plus d'espoir, — et que dès lors il ne pei souscrire à aucune modification du projet ei discussion . Après avoir remarqué que les libéraux, qui ne peuvent nier que l'arrivée des femmes aux urnes électorales servirait considérablement la cause et la paix sociale aiment mieux, cependant, se jeter, tète baissée, dans l'inconnu, la personnalité dt la Droite ajoute : ECHOS PARLEMENTAIRES Un jubilaire à la Chambre C'est M. le comte Visart de Bocarmé, qui est député de Bruges depuis cinquante ans. Les questeurs de la Chambre, ainsi que MM. les députés Standaert. Lemonnier et Bertrand, représentant des trois partis, organisent une manifestation en l'honneur du jubilaire. Une réception aura lieu au Palais de la Nation au cours de laquelle on remettra. au comte Visart un souvenir. Les titres de Rente autrichienne a la Bourse d'Anvers ■ M. Pécher, député d'Anvers, a signalé à M. Delacroix qu'il existe actuellement à la Bourse de cette ville un marché important en titres de rente aulrichienne, titres qui sont journellement importés des régions en- ■îemies par les Pavs-Bas. Ce qui établit la laie réente de leur entrée en Belgique, c'est lue pour la plupart ils portent ^en-dessous lu timre allemand le nouveau timbre néerlandais. Sur ces valeurs s'est prod dte une hausse telle qu'elle suffit pour prouver l'activité de ce marché. Il est incontestable que l'introduction de titres nouveaux est immorale en ce moment et de plus elle pousse à la dépréciation de notre change. M. Pêcher demande que M. Delacroix prenne des mesures urgentes pour faire cesser cette spéculaiion.H préconise l'interdiction jusqu'à nouvel ordre du timbrage des titres ennemis par le fisc belge. - Oette interdiction, dit-il. arrêterait tout au moins la, circula tion des titres non encore timbrés. Il sera facile de sauvegarder les droits légitimes des détenteurs d'avant- guerre en le6 admettant à faire timbrer leurs titres-, mais sous réserve d'apporter la preuve que ceux-ci se trouvaient dans le pays avant ["ouverture des hostiUtés. Cette preuve pourrait être faite notamment par la production du bordereau d'achat. ^ L'intérêt nalional est évidemment en jeu dans cette affaire. La loi électorale La discussion générale sur la réforme électorale sera, espère-t-on, terminée mercredi ; le temps de parole de Chaque député ayanl éié limité à 15 minutes. Le vole aura lieu jeudi. On ne croit pa^ que les éiÊcliô'ùs auront lieu avant !ê mois d'octobre : en eflèt, la loi si elle est votée, doft encore être soumise aux deli bérat tons du Ser.at . leque 1 n'émanera Sûrement pas ce gros uorceau avant Pâques. La Chambre se séparera jeudi soir ' pour prendre 15 jours ou 3 semaines de congé. L'heure est grave. D faut, oomme l'a dit îe premier .ministre, que chacun descend dans le silence ^dè-^a-fioàscience et pèse fc - responsabilités. Il en est une, à mes yeny qui est particulièrement grande : elle résîd dans le fait de capituler devant l'ultimatur d'une minorité qui menace de déchaîner b gueiu'-e civile si l'on ne fait pas tout ce qu'elk désire. Une fois entrés dans cette voie, et délibérément, ceux qui ont mission, de tenii debout nos institutions nationales auront bien de la peine à les sauvegarder plus tare quand il plaira aux éléments violents de re ?ourir aux mêmes méthodes de changer. Dé lors, et puisqu'il faudra. bi?n qu'un jour Teir ploi de oes méthodes soit- soumis à l'appr- dation du pays, il est permis de se demande i s'il ne vaudrait pas mieux l'en rendre jug dès maintenant, à l'occasion de la discussio; du suffrage féminin qui a des sympathies |j dans toutes les classes de la société. Voici encore une appréciation du s Jour- iiiiLde Liège au sujet du projet de réforme électorale actuellement en discussion à la Chambre : Les députés qui le défendent ne se font pas faute de" proclamer que !e S. U. doit être un hommage rendu à la bravoure et à l'honné teté du peuple belge. C'est au prix de leu; sang que les héros ds l'Yser ont conquis IVg?.- lité politique. îfous y accédons de granc cœur. Mais nous nous demandons si cet hoir mage patriotique, si ce droit conquis- par le sang sac?é des nôtres, doit être étendu aux mauvî-ss citoyens qui, depuis les premier jours, ont prêté leurs bras à l'ennemi pour travailler contre leur patrie. Il en est beaucoup qui, sans avoir encore l'excuse de la misère, se sont empressés de se mettre à la disgosition âes Usiniers d'birtre-Rhin. \i serait-ce pas prostitues' le S. L". que de consentir à le donner à ces sans-patrie dont lx: conduite itfdigne mérite et" être flétrie . Un progrés à rebours Jmi'Ëtôile publie, à la rubrique de ses arlicles humoristiques, quelques considérations de ton plaisant, et pas neuves d'ailleurs, contre ie suffrage des femmes. L'auteur y mêle une pointe contre le S. U.: Le meilleur argument-, écrit-il, que l'on a fiif valoir en faveur du droit de suffrage féminin, c'est de montrer le oontraste lui existera,, quand la suffrage sera donné aux hommes seuls, entre une o rute sans éducation ni instruction, un voyou, un vaurien, jugé, de par la- loi. digne de choisir les représentants du pouvoir législatif, e* une femme instruite, distinguée, intelligente,, jugée incapable de ce soin. Ce sef a parfaitement . ridicule et odieux. Kt ce sera la condamnation même dû suffrage universel, voire- de tout suffrage non basé uniquement — comme il devrait/ l'être- idéalement ■__- sur le mérite et la ca-, picité. . Mais hélas! nous n'en sommes point là! Bien au contraire. Xous reculons, de progrès en progrès. Donc, pour l'auteœ- de ces; lignes, le S. Cf. « pnr et simple »"n'est pas nn progrès: c'est tout le contraire... Eappelons que la même opinion était exprimée, il y a quelques jourt, dans un article que nous avoas reproduit en partie par îa Gazette. L'exemple du Rel Du Jaarntitde Liège, à propos du voyagé de notre Eoi à Parie : La France..! Angleterre, i Amérique, le mouds entier ont fait uc çrani Kr. da souverain de notre tost-t pays n •: -r,otfej&ï par sa cin- èuite :"-: : i -s eioineri__s repi-ésen- tafcis dôs muions -iLmiiSmi ool liéoarê solenneUe- njeoi s_is n'oublieraient jamais ce que b Belgt- q.ie a fait pour la cause de la civilisation et lui oat assure un droit, de priortti quand l'heure drin justice aura sonné. L'tieure heureuse a sonné. Nos allies sont.ap. pel-fe a tenir leurs engagemesits. Gouttante dans leurs paroles, la Belgique attend. A défaut d'autres témoignages die sa patience, ses nuines parlent pour elle; son industrie est toujours Srappic de mort; san commerce ne so i"elè ve pas; soin peuple commence a subi- l'effet déprimant de cette trop longue et sUiriie attente. Le «iicouragément peut venir, -la méfiance va aaitre, «t cette vaillante population qui, devant l'ennemi, a lait preuve de . i plus magnifique résistance, sent scs forces l'abandonner, prête a douter de la justice. Nos alliés soupçonnent-ils le diame qui , en ce moment, se diêrouiic dans la conseteoce du peupte belge? Noire rod qui sent battre près de lui le grand coeur de la nation, qui en devine el en partage les angoisses, n'aura pas manqué de panier en sou num. La Belgique a suivi aveo c-motiora le vol de l'avion qui <_mi>Ji'tait vers la France te Roi-Soldat. Une nouvelle bataille »st a gagner, non moins meurtrière, non motos décisive quo les autres. Albert en reviendra-t-il 4c nouveau victorieux'? La destinée liui sourira-i-elle comme elle lui a souri dans les boues de l'Yser. Tous ceux qui savait, touS ceux qui mesurent ta gravité de l'heure attendront avec impatience lo retour de T-oiseau symbolique porteur du rameau d'olivier... ...11 n'est pas possiblo que nos Allié» laissent retomber sui' la France ct la Bei^pie tout le fardeau de la garde et de la surveillance des Jron-, tieres teutonnes sans leur assurer, sur lo Rtiaï.ét sur la Meuse des .garanties nécessaires poui' essu- rer la.\igilance de leui' action. 11 n'est pas -possible non plus que ia Belgique ;ui oe parvient pas 'à relevier ses ruines, dont les usines ravagea par ies H mis ressemblent à des temples de la désolation, aôit du jomr aiu lendo' main, sans secours mi protection . livrée à toute _ uprelé des luttes éconûm itpies dT.avaiiit-gucrre.Nos Villes le savent, si notre industrie ne retrouve pas ur los marchés mondiaux la place qu'elle o<_ou- pait en lOll.elle est <?avance condamnée a l'ina^- .ion, à la disparition. Voudront-ils que pou-.- l'un Je leurs Alliés, lo pius flefeis, «o plus loyal, la vi«.-- luii'e tant acclamée devienne le signal do la ruine jôOiiùmique? 1! esl une satisfaction morale a laquelle le peu- .jie bîlge somblait avoir des droits et que l«s Alle- na-n-ds eux-mêmes ne lui auraient pas refusa, est celle de voir choisir âa capitale coûime siègie o la Lieue des Nations. Cette satisfaction qui eut. ■m la _.<acompense de tan', de loyauté el de lormetù ians ia résistance, nous sera-l-elle refutée? Ce se- ait une sensible décepl'-jh. Responsabilités et réparations Le Temps remarque que tous les gouvernements ne semblent pas comprendre e malaise du public. U en signale les cau- es. Il démontre, notamment, que l'on n'a as su utiliser, vis-à-vis de l'ennemi, la ■"cherche des responsabilités. U établit, .l'autre part, qu'on n'a point davantage utilisé, vis-à-vis des peuples alliés, la per- pective des réparations. Le Temps s'explique ainsi : -On aperçoit cette lacune, quand on lit, lans les téifgTaromei 8è Londres, les déela- .îtions que la Chambre des communes a en- .endues tûêr. Le coionel Claude Lowther. qui fait preuve en l'occurenee d'une remarquable ténacité,. a rappelé que la grande majorité des députés nommés en décembre ont promis à leurs électeurs de faire payer par l'Allemagne tout ce qu'elle pourrait payer, jusqu'au dernier sou. !! a insisté pour que cette pensée fût con- .tamment présente à l'esprit des gouvernements alliés, pendant leurs délibérations de J ai'is. D'autres orateurs l'ont soutenu. ilais 11. Eor.ar Law. en répondant au nom du ca- omet. a évité toutes les précisions. H a. surtout indiqué les difficultés de Ta tâche — y compris ies difficultés qui peuvent-s'élever ;ntre les nations, alliées, — et il a demandé i la Chambre -de faire crédit au gouverne- flient. Evidemment, il n'était pas en mesure, d'en dire davantage, et l'on doit lui savoir rré de nc pas avoir entretenu ses auditeurs dans des illusions. Mais qui eut supposé qu'en en serait encore là, près de cinq mois iprès la capitulation des Allemands ? On dit, non sans "raison, que la victoire préserve du bolchévisme. liais les peuples alliés ont-ils vraiment conscience d'être victorieux, tant qu'ils n'ont pas la certitude d'être payés ? Certes, dans l'état d'effervescence où est ./Allemagne, on a peine à savoir comment elle produira et, par conséquent, comment elle s'acquittera. Mais quelle politique a-fc-on suivie pour éviter l'aggravation de oette effervescence '' Quelle politique les gouvfirnements- -illiés S-.Tï'enWls aujourd'hui en . Allemagne _ lit comment ne comprennent-ils pas que.sans ivoir une politique en Allemagne, il ne peuvent pas avoir une politique chez eux? Encore la Société des Bâtions M, F. DèshayeS, dans la Êecue pratique d' Apologétique, donne sa pensée sur la So- .iét-é des Nations. U part de ce principe jue la paix ne peut se maintenir que par ;orce ou par oertu. Mais la vertu n'étant- pas assez universelle pour suffire à «a tâche, il faut compter sur la force. Oû est a force '? Entre les mains des Alliés. Qu'ils s'en servent 1 Quant à rêver une patrie universelle dans la fraternité c'est une utopie. II. Eené Johannst, dans la revue Les Lettres, est plus sévère encore- Sons le titre « La guerre prochaine s il pose certains principes dictés par la logique dies faits : On 6e tromperait beaucoup, écrit-il, en imaginant que la victoire de i entente va transformer les routines efr les espnte. Tont nous démontre, au contraire, c que la notion antique de la paix, corrélative à une certaine organisation périmée des sociétés, ne renaîtra phis >. L'idéologie même de la Société des Nations se signifie rien autre chose que oette disparition définitive. Ses propagateurs les plus avérés nous la vantent comme le moyen décisif de réduire l'Allemagne. Encore un conp, ce n'est pae de gaieté- de cœur que des personnages parfois dwtingués, comme la plupart- da ceux qui préconisent cette idéologie, s'enfoncent dans cette bouf- formerie abominable, d'où l'asservissement de l'humanité à une cinquantaine de capitalistes sortira comme d'un gigantesque cauchemar. Ils n'ont ptas la force de résister. Une main prodigieuse les prend par les épan- le* et les poussé. Dans lenr impuissance à établir la paix, ils instaurent la menace perpétuelle de ta guerre générale, et c'est ce qu'ils appeBefit la « Société dos Katkms >. M. R. Johannet n'est point tendu pour cette Société des Nations. Il n'y voit qu'une nouvelle casse de discussions ot de rivalité*. Il croit pouvoir attirmer qu'il y aura une guerre de demain parce qu'il y a toujours eu des guerres; qu'elle sortir» des conditions de la guerre actuelle et da la paix qui va la conclure: qu'elle jailli», au moins pour cette partie, des soupape» de sûreté que l'on va poser un peu partout pour contenir ses violences (entendez la Société des Nations) ; que la guerre de demain sera causée par le peuple qui sortira, le plus fort de la crise non encore dénoué Echos et Nouvelles Au conseil provlncl M. Jacqmain a . saisi le conseil provi du Brabant d'une proposition tendaDtà.nu merunc commission chargée d'examiner l'i titude d'uno partie du personnel administrât tif vis-à-vis des autorités ennemies. Cette commission devrait être composée de conseillers et de députes permaueuts. Après un» assez vive discussion, cette -proposition a été adoptée. Distinction S. M. le roi d"Esy»agne a nommé en 1914 grand'eroix de l'ordre du mente militaire le lieutenant-géuéral retraité Joseph Neyt à qni le brevet vient seulement dc parvenir à causo dc la guerre. H. Vandervelde mâiistre àe la Justice, est parti en avion ponj Parie où. il est arrivé sans inei&int. Hous avons reçu Pour la Basilique de Koekelberg : Reconnaissance au Racré-Cceur . , , Gratitude envers le Sacré-Cœur Pour la gnérison dc notre chère petite j Suzanne-- Pour que le S.-C. me donne la guérison tant désirée j Pouf qu'il protège niée eut-reprises et donne une Bonnip mort a mes parents j Sacré-Cœur de Jésus, j'ai confiance en vous lAidez-moi.inspirejtmoi ! A.S.L. Pour que le Sacré-Cœur nous obtienne goé. rison et daigne exaucer nos prières 10.08* 20.M 20.0a io.oa ' 3.b8 slor À l'Académie de Belgique Uns - classe des Beaux-Arts et dee Belles-Lettres - La classe des Beaux.- Art s de I de Belgique a, dans sa séance mensuelle, jeudi dernier, admis la proposition de MM. Khnogfif et Lucien Solvay de recevoir dans son sein les vrais littérateurs, qui i» voient refuser systématiquement l'entrée da la classe dés lettres et des sciences morale» et politiques, laquelle n'admet plus, depuia quelques années, que des philosophes et dea historiens. D'où la constitution d'une nouvelle section, la •• Classe des Beaux-Arts et Belles-Lettres ».' La question sera soumise à l'assembl^ générale de l'Académie le 1 er mai ; celle-*» devra décider. La reconstitution de notre patrimoine artistique Deux propositions qui seront tram pai 1 les soins du gouvernement belge, à Conférence de la Paix, ont été émises concernant la reconstitution de notre patri»- moine artistique. La première proposition est de M. Khnopfl. sur la revendication des œuvres d'art sa trouvant dans les nausées d' Allemagne, en compensation des pertes subies- par la Belgique du fait des Allemands. M. Khnopfl avait défendu, dans une séance précédente, le principe de l'éqaivalonce et indiqué toute une série de tableaux et d'objets précieun anciens qui, appartenant à notre vieux patrimoine, pourraient uous être restitués. M. Hulin de. Loo a proposé, de son côté, subsidiairement,. pour le cas où ces ceuvres ne pourraient être récupérées, de. réclamer de l'Allemagne une somme 'd'.àrgent considérable dont les intérêts serviraient à acquérir des chefs-d'œuvres de l'art ancien et contemporain de toutes les écoles, dont nos' musées sont complètement dépourvus I'ensemDlè Tonnerait uu musée d'une ri- chessesans pareille.. „ M. Max, récemmont élu, assistait à. la séance. Cest M. Brufaut, vice-directeur quî lui a souhaité la bienvenue. POUR LOTFUNT de la restauration nationale o Le public ne peut manquer de faire à cefc emprunt un accueil. aussi favorable que celai fait par lé public dee pays alliés pour les emprunts de défense nationale. Ges emprunts furent couverts avec ua grand enthousiasme, uniquement par pafaao. tisme. Sans vouloir amoindrir îa portée du géSfe patriotique des souscripteurs de l'emprunt; de restauration lancé par !a Belgique, nbfta devons faire remarquer <jue les souscripteurs feront on même temps une bonne opération financière. Uni - placement ne pout être plu® avantageux parce que non Seulement il est rétribué par nn intérêt élevé, mais surtout pa_P- ce qu'il offre le maximum de garanties. D» plus, il a l'immense avantage d'aider indirectement au développement de toutes les entreprises industrielles puisque céllee-ci doivent retirer d'immenses avantagée de la prompte restauration de% sprvices publics, des moyens de communication des communes dévastées et des grandes usines productrices des matériaux nécessaires à la reconstruction de tous les établissements industriels dévastés. La sousoriptiou s'ouvrira dn 15 au 30 avril nK-Justvemeot chez les agent.-- du caissier de I'ttat (Banque National- 1 . ii Bruxelles et en province, ainsi que che?: les raceveurs des contributions, les reoeveilr^ .i" l'enregistrement et les percepteurs des post*-*. Les bordereaux récépissés de dépôt de marks seront admis en paiement des souscriptions. Les banques, les établissement* d* crédit, les agents de change, les notaires ;**tent leur oonoouw à l'emprunt.