VERS L'AVENIR - 1S JUIN 1932 Les Belges au Congrès de Dublin Dimanche prochain, 19 juin, à Ostende, s'embarqueront les trois cents délégués de la Belgique catholique au Congres Eucharistique de Dublin. Le départ aura lieu à 17 h. 15 sur bateau spécial. Son Eminence le Cardinal Van Roey présidera en personne l'expédition. Avant le départ, un salut solennel sera chanté en l'église Saint-Pierre. Les Ligues du Sacré-Cœur d'Ostende et des environs s'associeront aux pèlerins dans cette cérémonie de départ, puis elle les accompagneront jusqu'à l'embarcadère. On sait que Dublin a été choisi comme siège du Congrès Eucharistique international de cette année à cause du 15" centenaire de la mort de saint Patrick, le fondateur de Dublin et l'Evangélisateur de l'Irlande. En très peu d'années, l'Irlande était devenue un des foyers les plus ardents et les plus rayonnants de vie chrétienne. Elle envoya des moines, des apôtres et des saints dans toutes les directions. La Belgique fut, pour une bonne part, évangélisée par des moines irlandais. Plusieurs sanctuaires de chez nous portent leurs noms vénérés et illustres. C'est, à Malonne, Saint- Berthuin ; à Fosses, Saint-Feuillen ; à Moustier-sur-Sambre, Saint-Frédé- gand ; à Waulsort, Saint-Forannan ; à Nassogne, Saint-Monon. La section belge du Congrès étudiera précisément les origines irlandaises de la foi chrétienne et des sanctuaires religieux dans nos divers diocèses. Le Congrès s'ouvrira le mercredi 22 juin, à 15 heures, par une cérémonie à la procathédrale Sainte-Marie. Les réunions les plus grandioses seront l'assemblée générale des hommes à Phoenix Park, le jeudi 23 juin. Une réunion analogue pour les dames, au même endroit, le lendemain vendredi. Et le samedi, messe pontificale avec communion des enfants, toujours à Phoenix Park. Enfin, le dimanche 26 juin, à 13 heures, messe pontificale de clôture suivie de la procession du Saint-Sacrement. Cette messe sera radiodiffusée par les soins de Radio- Catholique Belge. La Radio-Catholique est heureuse de procurer à ses auditeurs habituels et à la foule innombrable qui, ce jour- là, se joindra certainement à eux, le moyen de s'unir étroitement à la grandiose manifestation religieuse à laquelle participeront des représentants de toutes les églises du monde, notamment 10 cardinaux et 167 archevêques et évêques appartenant à 32 nations. Après le Congrès, les pèlerins belges visiteront le sud de l'Irlande, entre autre Glendalough, le vallon des deux lacs et des sept églises, les villes de Cork et de Limmerich. En Angleterre, à l'aller ou au retour, ils visiteront Londres, Oxford et Canterbury. VII ET IHs>EX-ÎTOMBEB Du Rappel Au 15 mai dernier, l'indice général des prix de détail pour le royaume a été fixé à 712. On peut le décomposer comme suit : indice des produits alimentaires, 625; Indice des produits non alimentaires, 832.Le dernier indice connu des prix de gros, celui d'avril, est à 539. Inutile de renouvelé- à ce propos les commentaires qui viennent naturellement à l'esprii. Dans le détail, eL examinant chaque produit à part, l'on constate entre les prix les plus hauts et les plu:, bas des écarts considérables et inadmissibles. C'est ainsi que pour certains produits alimentaires, dont les matières premières et les frais de fabrication peuvent être estimés à la même valeur, tel le pain, par exemple, on constate des différences de 25 p. c. (fr. 1,20 le kilo à Ostende — fr. 1,50 à Anvers . Le vinaigre de même marque de fabrique (fr. 2,17 à Maeseyck — fr. 3,58 à Ostende), différence 65 p. c. Le hareng-saur (fr. 0,50 à Audenarde — fr. 1,35 & Bruxelles), différence : 16C p. c. La margarine Axa, dont les, prix sont presque immuables ■ et même en hausse, attendu que le prix minima (de 10 tr. en octobre 1931 est monté à fr. 11,43 en mai 1932) se vend fr. 11,43 à Charlercl etfr. 12,25 à Bruges, soit un prix presque aussi élevé que le beurre, que l'on peut se procurer à fr. 15,25 à Jodolgne. Le café Santos, de ir. 15,50 le kilo à Glons, est vendu 25 fr. à Bertrix, soit 61 p. c. plus cher. U en est encore ainsi dt. bon nombre .'articles, notamment : Huile d'arachide fr. 6,03 à Mons contre fr. 9,56 à Looz; différence 64 p. c. Cacao, fr. 16 à Herstal contre fr. 27,90 à Thielt; différence 71 p. c. Chocolat, fr. 9,38 à Tern.jnde contra fl. 15,78 i Thielt;- différence 68 p. e. 2t la plupp des viandes : L'entrecôte, qui se vend fr. 14,67 à Saint-Hubert, se paye fr. 25,67 à Verviers; différence 7, p. c. La côtelette de Porc se vend fr. 12 à Thielt et oo paye fr. 23,56 à Anvers; différence 96 p. c. On débite aussi à Anvers des viandes étrangères qui devraient être vendues à des Prix beaucoup inférieurs. Les mêmes différences peuvent être observées pour les produits non alimentaires repris à l'index et notamment pour : les bougies, qui se vendent fr. 2,53 à Looz, se payent fr. 3,65 à Saint-Hubert, soit 44 P. c. plus cher; les sabots se vendent fr.9,20 » Bruges et se payent fr. 14,67 à Leuze, soit M p. c. plus cher; les chemises blanches coton se vendent f r. 28,20 à Liège et se payent fr. 40,88 à Roulers, Boit 45 p. c. plus cher. Les chemises toile mixte se vendent fr.39,50 a Leuze et se payent fr. 59 à Glons, soit 49 P. c. plus cher. Les casquettes de travail se vendent fr. 10,30 à Ciney et se payent fr. 22.25 à Termonde, soit 116 p. c. plus cher. Les casquettes pour s'habiller se vendent «■ 18,21 à Alost et se payent 33 fr. à Saint- Hubert, soit 81 p. c. j.lus cher. Les costumes sur mesure se vendent fr. 487,5 c. Verviers et se payent fr. 750 à Ostende soit 54 p. c. Plus cher. Les ressemelages de chaussures se vendent fr. 19,25 à Gand et sj payent fr. 12,50 à Huy, soit 69 p. c. mol -s cher. Au sujet des cestumes sur mesure, des observations de marchands-bailleurs ont été transmises à la Commission de la Vie Chère. Nous ignorons si les fonctionnaires en ont tenu compte. L'ineffable chapeau-boule, conserve des prix minimum et maximum Invariablement fixés à fr. 46,67 et 67,50, soit 47 p. c. d'écart. Mentionnons des baisses insignifiantes pour le savon Sunlight, les chaussettes et les chaussures, et une hausse du prix moyen du tabac. Quant au gaz, celui-ci se paye fr. 0,66 à Charleroi, alors qu'il est à fr. 1,07 à Tirle- mont, soit 62 p. c. de différence. Et terminons par l'électricité, dont le prix du kilowatt reste invariablement fixé n fr. 1,10 à Auvelais, alors que Ciney le pale à fr. 2.95, soit 168 p. c. plus cher. En nous transmettant les Indications qui précèdent le directeur des Charbonages de Maurage, M. Ch. Bernier, y joint les réflexions suivantes : « Devant ces anomalies, on peut se demander s'il est encore raisonnable de comparer ces prix de fantaisie avec ceux de 1914. » Nous penchons pour la négative, car les classifications des marchandises ont été tellement bouleversées en ces 18 dernières années qu'il n'est plus possible, ;'; notre avis, d'établir des comparaisons pour la plupart des produits. Si l'on veut encore d'un Index qui reflète les fluctuations du coût de la vie en Belgique, ne serait-ce pas le moment de réexaminer sérieusement la façon de l'établir en prenant des bases mieux en rapport avec la situation actuelle ? » Peut-être y aurait-il lieu également d'envisager rétablissement du cet Index, non plus sur les prix normaux et d'étudier des mesures à prendre contre l'abus des prix anormaux. » Impossible de ne pas approuver des réflexions aussi judicieuses. De plus en plus, il apparaît que notre indice des prix de détail est calculé avec fantaisie. La liste des marchandises doit être modifiée. Les prix anormaux relevés dans des magasins à clientèle spéciale doivent être écartés. Et surtout, les membres de la Commission de la Vie Chère et l'opinion publique doivent connaître des magasin:; où opèrent les recenseurs officiels. C'est toujours le secret r— un secret très équivoque. •S/SAvAs/^- LA CHAMBRE SEANCE DU MARDI M JUIN La séance est ouverte à 2 h., sous la présidence de M. Hallet. Le travail forcé au Congo M. VANDERVELDE interpelle le gouvernement sur le travail forcé au Congo. La situation dans la Colonie est particulièrement angoissante. L'orateur limitera son interpellation aux cultures obligatoires des produits destinés à l'exportation. La Belgique s'est abstenue Jusqu'ici de ratifier le projet de Genève relatif à la suppression du travail forcé. D'autre part, une révolte très grave au Kwango ; elle a été suivie d'une répression non moins grave. La cause de cette situation existe dans la forme de travail qui a été imposée à une population tt taillable et corvéable à merci », Le Kwango est le plus mauvais coin du Congo. M. Jaspar y a envoyé une commission d'enquête. La conclusion des rapporteurs est nettement hostile au travail forcé. Le colonel Bertrand, notamment, parlant de la province orientale, où la culture du coton est intense et occupe 150.000 travailleurs indigènes, et où les cultures vivrières sont poussées à fond, condamne le système de cultures suivi dans cette région. Ce système obligeait l'indigène à travailler 5 jours par mois pour apprendre le métier d'agriculture. En fait, ce terme allait quelquefois jusqu'à 3 et 4 mois par an. Le colonel Bertrand appréhendait, dans son rapport, comme unique solution de la situation, la révolte des noirs excités par les fétl- cheurs. M. Vandervelde fait entière confiance au colonel Bertrand et repousse les critiques qu'on lui a adressées. Il demande au gouvernement belge s'il va encore attendre longtemps avant de se rallier à la convention de Genève sur le travail forcé. M. Vandervelde rend h. mmage aux Evêques, aux missionnaires, aux médecins, aux magistrats, à certains fonctionnaires qui, dans les temps horribles où \\ cupidité est reine, travaillent à l'élévation des indigènes et disent la vérité sur leur sort. L'orateur demande au gouvernement s'il est informé de Pexploitaion injuste des indigènes, du régime de production forcée qui règne dans le Kasaï, du recrutement forcé des travailleurs et des mauvais traitements dont ils sont l'objet, alors que l'insuffisance des administrateurs coloniaux est notoire et que des abus graves ont été commis par trois administrateurs eux-mêmes. La situation s'est-elle améliorée depuis la révolte? L'administration colonial possède "des documents établissant le règne du travail forcé dans la région des huileries, qui devaient faire craindre que la révolte était au bout do ces exactions. Elle éclata, â la suite de scènes Ignobles qui furent provoquées à Kîlamba par trois agents territoriaux. La population fut exaspérée et un malheureux qui devait faire l'enquête & ce sujet, l'agent Balot, fut massacré dans les effrayantes conditions que Ton sait. On sait ta suite : la révolte et la répression, M. Vandervelde conclut en demandant des réformes du régime de l'impôt indigène, l'interdiction aux agents de l'Etat de se faire recruteur de travailleurs, l'interdiction du travail des femmes et des enfants. Les mesures raisonnables ne suffisent pas pour libérer les populations de ce régime. II faut que le gouvernement interdise radicalement le travail forcé. C'est son intérêt et c'est son devoir, M. FIEULLIEN. — Si les graves accusations qui vienent d'être formulées, sont vraies, personne à la Chambre ne les approuvera. M. Fieuillïen souhaite d'abord que les documents de M. Vandervelde soient connus dans leur intégralité et que les accusés puissent se défendre. Il y a dans une des comoagnies accusées, un administrateur socialiste, M. Bertrand. Celui-ci pourrait renseigner efficacement M. Vandervelde. De plus, la société accusée vous invite â vous rendre sur place pour vérifier votre documentation. (Tumulte à l'extrëme- gauche.V M. Fieuillïen signale que le salaire payé au noir suffit de très loin à sa subsistance norma le et ce pour un travail de 3 heures. « M. Vandervelde n'est pas le seul a être documenté. D'autres le sont ; et leurs conclusions sont autres que celles de l'interpellateur. » Il ne faut pas laisser croire au pays qu'il n'y a pas d'autres causes de la révolte que celles signalées par M. Vandervelde. A 4 h., la discussion est interrompue, M. le ministre des Colonies devant se trouver au Sénat. La séance est levée. LE SENAT Séance de mardi Le Sénat poursuit la discussion générale du projet de loi sur L'EMPLOI DES LANGUES EN MATIERE ADMINISTRATIVE M. VERMEYLEN, soc, estime que la discussion a assez duré. — Qu'on en finisse 1 Rejetez les amendements et votez le texte approuvé par la Commission. Ce n'est pas d\i tout l'avis de M. DIERCKX. Le sénateur libéral critique longuement le projet. Il s'inquiète surtout du sort réservé aux communes bilingues et s'élève contre l'éventuel recours à des traducteurs officiels dans les administrations centrales et les administrations publiques. Il pense que la loi est trop rigide. - Est-ce que dans une commune où 11 y a 51 p. c. de Flamands et 49 p. c. de Wallons.la langue officielle sera le flamand? Cela heurte le ben sens. M. Dlerckx espère que le Sénat, s'inspirera plus que la Chambre de certaines situations de fait. Après MM. LINDEKENS et ÔHN, la parole est donnée à M. LEBON*. qui proteste contre les articles du projet relatifs à l'agglomération bruxelloise. Il déclare qu'on y a fait la part trop grande et trop belle à la langue française. Puis le rapporteur, M. VAN HOESTEN- BERGHE, reprend quelques points développés dans son rapport. Il répond aux objections formulées, disant sa conviction que la présente loi est une loi d'apaisement et de justice. Ce mercredi, séance à 2 heures. -V\AA^-- La Journée Tagnon à Carlsbourg CATHOLIQUES, propagez " Vers l'Avenir " votre „ journal! » Les Anciens Elèves de l'Etablissement de Carlsbourg ont célébré, le 12 juin, la mémoire d'un des professeurs laïques de la Maison, tombé à I'Yser, en 1914 : Arthur Tagnon. Pour perpétuer son nom, ils ont eu la délicate et originale pensée de fonder, à l'Ecole Normale, une bourse d'étude : l'enfant pauvre et méritant choisi par le Comité à qui ira cette faveur continuera ainsi, par l'apostolat de la jeunesse, le bien rêvé par le brillant professeur. Une bonne centaine d'Anciens se sont joints aux élèves et aux professeurs actuels pour magnifier, dans la séance du matin, le « volontaire » Tagnon. La sœur du héros — M™" Mathieu, de Heer-sur-Meuse — et sa famille, honoraient l'Assemblée de leur présence. Après le souhait de bienvenue des élèves actuels aux Anciens, M. Jules Renault, inspecteur-général de l'Enseignement et président de l'Association, précise le but de cette journée. Le premier, il évoque la belle figure de ce « moine laïque » que fut Tagnon et son apostolat en marge des classes. Tous ses élèves et collègues ont gardé de lui une image prestigieuse que consacre pour l'Avenir le suprême sacrifice consenti à la Patrie. Il passe la direction de la journée à M. le commandant Gaston Robert,, auquel revient l'initiative et l'organisation de cette manifestation de reconnaissance. Elève et ami de Tagnon, lieutenant au 13* de ligne où s'engagea sous ses ordres ce volontaire de quarante ans, le spirituel Commandant refait l'histoire de leur amitié, depuis ces jours où, brillant mais nerveux élève de troisième, il subissait son merveilleux ascendant, jusqu'à cette heure où, tombé dans la rafale, le « professeur » ne rejoignit plus le groupe des vaillants dont il avait conquis le respect et l'affection. Après le chef, c'est un simple artilleur, M. Jean Briffoz, qui conte d'émouvante et cordiale façon la vie et l'action de Tagnon dans le groupe des artilleurs où il s'était fait une si large place. M. Victor Caris, directeur - administrateur de la section belge de « L'Air liquide », fait revivre son professeur de troisième, et chante cet hymne de la reconnaissance toujours si émouvant quand il dévoile soudain les sentiments intimes d'un coeur d'homme. M. i le major Louppe, attaché à PEtat-Major, esquisse, en un pittoresque tableau, ce volontaire de guerre, qu'entouraient le respect et l'affection de la compagnie et qui fut vraiment le type du soldat improvisé, bon et com- préhensif, idéaliste et bon enfant jusqu'au jour où il disparut dans la sanglante bataille de Keyem : mitrailleur, il y soutenait l'héroïque défense du 13" de ligne. A titre posthume, 11 lui apporte la médaille du volontaire combattant.  Le cher Frère Emile, directeur de l'Ecole Normale, rappelle ses souvenirs d'élève, car lui aussi se forma aux leçons du Maître. Il magnifie l'humble, mais féconde emprise de ce professeur qui renonça à de brillantes carrières et resta fidèle à son apostolat. Et il féli cite le Comité des Anciens de cette volonté magnifique d'élever au Maître vénéré le seul monument que lui-même eût rêvé. M. le lieutenant - général Constant, vice - président de l'Association des Anciens, apporte lui aussi son tribut d'admiration au vaillant tombé pour la Belgique. La parole convaincue du chef illustre évoque la guerre future : il faut la prévoir, dit-il, et ne pas permettre qu'une partie de la Patrie soit sacrifiée d'avance en reportant trop à l'arrière notre ligne de défense. La ligne de défense à organiser, c'est la frontière — nos forêts s'y prêtent à merveille. Tagnon, qui aimait passionnément son Ardenne, Tagnon aurait applaudi à cette idée et sûrement, conclut l'orateur, il aurait affirmé en m'entendant : « Mon Général, vous avez raison ! ». Le cher Frère directeur, enfin, remercie les Anciens de la leçon de reconnaissance dont ils donnent le fécond spectacle à la jeunesse estudiantine, et rappelle à celle-ci que la mort de Tagnon est l'aboutissement logique d'une vie montante ; comme l'a dit militairement Maud'huy, «l'héroïsme, ça se prépare 1 » Un banquet amical réunit ensuite les Anciens et leurs invités en de fraternelles, agapes. Les toasts s'y succédèrent, entre lesquels ceux de M. Rou- vroy, directeur de l'Etablissement d'observation de Moll, et de M. Frérotte. 1 inspecteur de l'Enseignement ; une seule figure y domine toujours celle du héros de la fête. C'est encore lui que célèbre un professeur de la Maison, faisant acclamer les vaillants de Keyem : car ils sont là, neuf amis de Tagnon groupés autour de leur lieutenant d'alors, le commandant Robert, et de leur sous-officier, le major Louppe. Et puis, comme conclusion pratique, le commandant Robert met en vente, aux enchères et à l'Américaine, quelques exemplaires artistement reliés, et dédicacés par nos sommités catholiques, de la biographie de Tagnon écrite en collaboration par ses amis et ses admirateurs. Et cela produit quelque quatorze mille francs qui aideront le « Fonds Tagnon » à se constituer. En résumé, belle manifestation de gratitude d'où sortent grandies, par surcroît,, la Patrie et l'Armée. Petite Chronique Le Roi ouvrira, dimanche 19 juin, à 10 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, l'Exposition des lots de la Tombola Nationale des Beaux-Arts. — L'inauguration du monument Foch à Spa. — Les dispositions pi-ises en vue d'entourer cette manifestation d'un éclat particulier sont en bonne voie de réalisation. Le Comité organisateur compte pouvoir établir incessamment le programme définitif de la cérémonie qui sera rehaussée de la présence de M m " la maréchale Foch, et de ses deux filles et du général et de M m ° Weygand. Des démarches sont notamment en cours pour obtenir la participation de l'armée, d'une musique militaire, d'une chorale liégeoise réputée et des enfants des écoles de la ville de Spa. , Cette dernière connaîtra la grande foule le 3 juillet prochain. — Le prix Carton de Wiart. — Le prix Carton de Wiart, institué pour récompenser les enfants de justice amendés, sera remis solennellement dimanche prochain, à 10 h., dans l'auditoire de la première chambre de la Cour d'appel. / — A Matadi. — Les opérations du passage du nouveau chemin de .fer du Congo au grand écartement ont été accomplies en moins de 24 heures, le lundi 13 juip 1932. Le premier train a circulé à cette date sur la nouvelle voie entièrement transformée. Le nouveau chemoin de fer est donc complètement terminé et est entré en exploitation normale. L'ancien chemin se fer avait été inauguré le premier juillet 1898. Il a donc été pendant 34 ans, l'outil essentiel de l'œuvre coloniale de la Belgique. Les travaux du nouveau port maritime de Matadi se poursuivent régulièrement. Les délais prévus au contrat d'entreprise sont devancés. Un tronçon d'environ 400 mètres de longueur du nouveau quai est dès à présent à la disposition du commerce.  — La protection de l'épargne. — Le rapporteur de la Commission chargée d'étudier les mesures propres à assurer une meilleure protection de l'épargne, vient de remettre au gouvernement son rapport et un texte d'avant-projet de loi portant contrôle des Caisses d'Epargne privées et des sociétés de capitalisation. Le ministre de la Justice en saisira le Conseil des ministres à bref délai. — Le retour de Y « Albertville ». — Le paquebot « Albertville » de la Compagnie Maritime Belge, ayant accompli son 28° voyage sous le commandement du commandant Bosquet, est arrivé à Anvers, mardi à 9 h. du matin, arborant le petit pavoi en l'honneur de M. Bèernaert, gouverneur de la province du Congo-Kasaï, qui rentrait, fin de terme avec M"" Bèernaert. La malle partie le 27 mai du Congo en ramenait 61 passagers de 1", 66 de seconde, 4 de classe intermédiaire. De Lobito rentraient 25 passagers de 1", 46 de secondé et 1O0 de classe intermédiaire. L' « Albertville » ramenait dans sa cargaison 3 tonnes de bois, 2 tonnes de peaux, 150 tonnes de sucre, 6 tonnes d'huile de palme, 38 tonnes de sésame, 10 tonnes de sesol, 10 tonnes de cire, 3 tonnes d'ivoir re, 42 tonnes de cacao, 19 tonnes de café, 32 tonnes de cuivre de l'Union Minière, 170 tonnes de coton, 496 tonnes de eopal, 898 tonnes de noix palmistes et 13 tonnes de divers. Les rentrants signalent que pendant 5 ans la chasse aux buffles sera interdite dans la partie du territoire d'Ankaro (Ka- tanga) comprise entre le Lualaba et la Lu- vuta et la limite Sud et Ouest du Territoire.  Ils mentionnent que le colonel Heenen, gouverneur du Katanga, a ouvert, le 8 mai, la communication par T. S. F. entre Eli- sabethville et Kabinda. M. Heenen a eu une longue conversation avec M, Ladame, com- misaire du district du Lomami et ce d'une façon parfaite. Bientôt on inaugurera le service radio- téléphonique entre Elisabethville et Léo- poldville et d'autres localités pourvues d'une station radio-tééphonique, — Le prix « Laurent Meeus ». — Hier le jury a décerné le prix « Laurent Meeus et ses amis » d'un import de 13.000 fr. destiné à récompenser l'élève de l'Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers, qui a envoyé les meilleures œuvres à l'exposition annuelle de cet institut. Le prix a été décerné à M. Pierre Colfs, qui l'année dernière, a obtenu le prix Gode- challes et le 2* prix de Rome, le premier n'ayant pas été décerné. — La fermeture des magasins. — M. Clynmans a déposé, l'an dernier, sur le bureau de la Chambre, une proposition de loi organisant sous certaines réserves la ftimeture obligatoire des magasins le dimanche.  Le Conseil supérieur des Métiers et Négoces, examinant cette proposition dans sa réunion de mardi après-midi, a rejeté !ts dispositions préconisées par le député de Louvain. — Une armée nouvelle !... — Vous souvient-il de ces terribles épingles à chapeau que l'on rencontrait naguère dans le tramway ou en autobus et dont il fallait songer à s'écarter si l'on voulait conserver ses yeux ? A la suite de quelques accidents retentissants, un arrêté les supprima, et la paix se réinstalla aussitôt en commun... Pourtant, voici que cette arme sournoise ipus menace de nouveau, s'il faut en. croire cretalns informations londoniennes. Il parait que les dames et les jeunes filiez britanniques qui suivent à quelque distance les modes parisiennes ont découvert que les petits chapeaux qu'on leur offre maintenant ne peuvent tenir sans épingles. Et de réclamer, à cor et à cri, des épingles aussi longues et aussi acérées que possible... Et l'on parle de désarmement ... — Les lettres de Rops. — « La Bibliothèque royale vient d'acquérir, en vente publique, annonce 1' « Eventail », cinq cents lettres adressées par Félicien Rops à son ami Léon Dommartin. Il est heureux que cet ensemble appartienne désormais à un dépôt public. La correspondance — considérable — de Rops mérite la plus vive attention. Les lettres de l'artiste sont extrêmement intéressantes par la verve dont elles sont pleines, par l'originalité de l'esprit. Elles le sont aussi du point de vue de l'histoire de notre temps. Rops a été intimement mêlé aux luttes livrées, il y a soixante ans, par le groupe de « l'Art libre »; il fut, d'autre part, l'ami se nombreux écrivains notoires de Belgique et de France. Comme il était cultivé, comme il avait le sens critique, ses épîtres à ses amis abondent en indications précieuses. Ne parviendra-t-on pas à publier un choix de ses lettres ? Le projet existe depuis longtemps. > — Le Jury Musical de Belgique, composé de MM. Fernand Quinet, Oscar Delvignc, Albert Floris, Herman Henry, Al. Lesire et Paul Goffin, siégera à La Louvière à partir du 13 juillet et à Bruxelles, Maison Pleyel, à partir du 18 juillet, pour les examens de solfège, piano, harmonie, violon, violoncelle, bois, cuivre et musique de chambre. Pour les inscriptions et renseignements, s'adresser au secrétariat, 23, rue de Namur, à Bruxelles. Tél. 11.6355. 8 et crié 1 « A bas les Juifs! Vive Hit* 1er! A nous la radio! » Les commerçants ont fermé hâtivement leurs portes. Deux compagnies de police ont fait évacuer la rue à coups de matraque. Il y a eu 2G arrestations., Une manifestation antipolonaise en Silésie allemande Berlin, 14. — Afin de rappeler le 10" anniversaire du jour où certains territoires de la Haute-Silésie ont été attribués à la Pologne, les autorités de la province prussienne de Haute- Silésie mettront demain le drapeau national et le drapeau prussien en berne. Le président supérieur de la province invitera en même temps la population à suivre l'exemple des autorités. En outre, demain, à midi, en signe de deuil, le trafic sera arrêté pendant une minute dans toute lq Haute-Silésie prussienne.. Une caserne en fen an Maroc espagnol Ceuta, 14. — Un violent incendie a détruit complètement la caserne de Serrallo, «ituée à 4 kilomètres de la ville et faisant partie de la ligne des forts des alentours. Les causes du sinistre ne sont pas déterminées. Les pompiers et un régiment d'indU gènes ont tenté de maîtriser le feu, mais le manque d'eau a rendu inutiles leurs' efforts. Aucun régiment ne logeait actuelle* ment dans la caserne de Serrallo. j ; — ^^WA^~ Les affaires d'Allemagne La presse raciste reproche déjà à von Papen sa faiblesse Berlin, 14. — Le président von Hin- denburg a signé, au début de l'après- midi, le décret-loi qui contient les nouvelles mesures financières, sociales et fiscales décidées par le gouvernement von Papen. La signature de ce document a eu lieu après une longue entrevue du président du Reich avec le chancelier, au cours de laquelle, si l'on en croit la « Gazette de Voss », le maréchal von Hindenburg aurait .manifesté quelque étonnement de ce que le nouveau ca binet ait de nouveau recours au système des décrets-lois du gouvernement Bruening et soit même allé sur certains points plus loin que son prédécesseur.  Par contre, le décret-loi sur les mesures d'ordre politique, en particulier la levée de «l'interdiction des troupes d'assaut hitlériennes n'est pas encore signé. Il semble que les pressantes objections exprimées à cet égard par les représentants des Etats du Sud de l'Allemagne aient amené le gouvernement du Reich à envisager comment on pourrait leur donner une certaine satisfaction. La presse national-socialiste commence à reprocher au gouvernement von Papen de faire preuve d'une grande faiblesse envers l'opposition. « Von Papen, sois dur! » écrit dans 1' '«' Angriff » le député de Berlin, Goebels, qui invite le chancelier à sévir rigoureusement contre la presse démocrate, socialiste et communiste. » Nous mettons en garde le gouvernement, déclare un autre article de 1' « Angriff », qui s'élève avec violence contre l'attitude du parti du centre, en particulier contre le parti catholi; que bavarois, dont certains membres sont notamment accusés de haute trahison, de séparatisme, de politique inflationniste. '»' Le gouvernement est invite par la presse raciste à prendre les décisions qui lui paraissent nécessaires sans s'occuper des gouvernements des Etats particuliers. Un appel de von Papen au peuple allemand Berlin, 14. — Les décrets-lois du gouvernement von Papen seront publiés ce soir. Le cabinet du Reich fait précéder cette publication d'un large commentaire dans lequel il s'efforce de justifier ses décisions. Il adresse en outre un appel au peuple allemand où il insiste sur le fait que c'est le sort des assurances sociales qui est aujourd'hui en jeu et où il déclare que le gouvernement du Reich cherchera, avec les gouvernements étrangers, une solution à. la crise économique mondiale. La guerre prêchée par radio Berlin, 14. — Pour la première fois un national-socialiste, M. Gregor Strasser, parlait ce soir, avec l'autorisation des pouvoirs publics, devant l'un des postes radiophoniqu'es du Reich sur la conception nationaje-so cialiste de l'Etat. M. Strasser a déclaré ': « Nous ne reculerions pas devant la guerre si elle devait être le suprême moyen de défendre la liberté oolitique et sociale de l'Allemagne ». Le gouvernement bavarois a donné des instructions sévères pour que la retransmission de ce discours soit rendue impossible en Allemagne du Sud. A la suite du refus dî radiodiffuseï le discours de M. Strasser en Autriche, les hitlériens viennois ont voulu manifester, ce soir, dans la Kartner- strasse, la rue principale du commerce viennois. S'étant heurtés à des forces de police, ils ont molesté les passants EN ESPAGNE La confiscation des biens de Fex-roi Madrid, 14. — La « Gaceta » de Madrid publie un décret du ministre des finances relatif à la mainmise de l'Etat sur les biens de l'ex-roi. En vertu de ce décret, l'argent liquide provenant de la cassette partii culière d'Alphonse de Bourbon "et qui a été versé à la Banque d'Espagne, en vertu du décret du 13 mai 1931, ira au Trésor. Les valeurs ayant appartenu a l'ancien souverain et qui se trouvent actuellement à la Banque d'Espagne seront versées à la trésorerie centrale du ministère des finances. L'argent liquide et les valeurs ayant appartenu à l'ex-roi Alphonse XIII et qui se trouvent encore à l'heure actuelle en possession d'organismes de particuliers ou de sociétés devront également être remis au Trésor. Les biens meubles et immeubles, animaux de prés et bétail en général, ayant appartenu à l'ex-roi, seront remis à la direction générale de la propriété, qui se chargera de leur conservation.  Les . valeurs et l'argent liquide 'déposés dans la caisse du conseil d'administration du patrimoine de la république et qui n'appartiennent pas au" dit patrimoine de même que l'argent liquide et les valeurs déposés à la Banque d'Espagne et ne provenant pas de la cassette particulière de l'ex-roi, seront transférés à la caisse générale des dépôts afin d'être tenus à la disposition du ministre des finances., Des émeutiers tirent contre l'image du Sacré-Cœur Grenade, 14. — On mande de Marchai que certains éléments avancés de la maison du peuple ayant voulu empêcher la procession traditionnelle en l'honneur du Sacré-Cœur, de parcourir le village, des incidents violents se, sont produits ; plusieurs coups de Feu ont été tirés et les émeutiers ont lancé des pierres contre l'image du Sacré- Cœur. Les fidèles, qui suivaient la procession ont fait face aux perturbateurs, qu'ils ont repoussés victorieusement. Le juge d'instruction a fait procéder à l'.arrestation de deux individus qui s'étaient signalés comme les me-- neurs du mouvement. Arrestation du baron de Mora Madrid, 14. — On apprend que le chef supérieur de la police a procédé à une descente dans l'appartement du baron de Mora et qu'il a trouvé au domicile de l'aristocrate plusieurs armes et <*es documents compromettants, de tendances monarchiques. Le baron a été conduit a la direction de là sûreté. Il s'est refusé à donner des explications au sujet des armes trouvées en sa pos« session. ■ A propos d'une liste de noms trouvée parmi ses papiers, il a expliqué qu'il s'agissait de personnes auxquelles il comptait s'adresser; en vue de fonder une revue. On croit savoir qu'on a trouvé également nu" domicile de M. de Mora un manifeste et des proclamations destinés à être distribués dans les casernes au moment voulu. Le baron a été écr ué. Le chef de la police a entendu M. 'Alfonso Barrera, fils du général, qui, à la suite d'un interrogatoire, a été gardé à la disposition des autorités. M. José-Antonio Prfir'o de Rivera, Bis dd l'ancien dictateur, a été également interrogé, mais n'a pas été inquiété. Trois cadavres de femmes dans un bois Nous avons signalé hier, en « Dernières Nouvelles », que trois cadavres de femmes avaient été trouvés dans un bois en Angleterre. Une centaine de policiers ont fouillé, . durant une grande partie de la nuit, les bois de Kingswood (Kent), où les cadavres des trois femmes ont été découverts par un chauffeur d'autobus, Ils ont arrêté, non sans difficultés, un soldat qui s'était réfugié dans une ferme de Pot- ters Bar, et qui serait, croit-on, l'auteur des crimes. Ce soldat a tiré cinq- coups de feu sur les agents, qui tentaient de l'appréhender et qui n'ont pu se saisir de lui qu'après l'avoir assiégé de toutes parts. ,